Le placement sous administration provisoire invalidé par le Conseil d’Etat


Contrôle , Les mutuelles Vittavi et Landes Mutualité ont créé, en avril 2008, une union technique dénommée Groupe Vittavi Mutualité. A la demande du président de l’union Groupe Vittavi Mutualité invoquant des dissensions importantes au sein de son conseil d’administration, l’Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles (Acam) a, par décision du 21 octobre 2009, placé sous administration provisoire la mutuelle Vittavi en raison des difficultés financières « susceptibles de la conduire à un état de cessation des paiements qu’elle rencontrait ». Elle a également pris cette mesure à l’égard de Landes Mutualité et de l’union par deux décisions du 12 novembre 2009, confirmant ultérieurement ces décisions. Les dirigeants de Landes Mutualité et de l’union technique exercent alors un recours pour excès de pouvoir devant le Conseil d’Etat. , Qualité à agir. , Le Conseil d’Etat confirme que les dirigeants au jour de la décision de placement sous administration provisoire peuvent exercer un recours pour excès de pouvoir: « Les dispositions de l’article L. 510-9 du Code de la mutualité ne sauraient priver l’union ou la mutuelle objet de la mesure de la possibilité de former, par l’intermédiaire des dirigeants ou organes qui y sont statutairement habilités, un recours pour excès de pouvoir à l’encontre de la décision la plaçant sous administration provisoire .» , Motivation de l’extension de la mesure à d’autres entités.. . , La Haute juridiction annule pour erreur de droit les décisions ayant motivé le placement sous administration provisoire des mutuelles. Ainsi, elle affirme qu’« en déduisant du seul risque de blocage de l’union technique, alors que le placement sous administration provisoire de cette dernière était destiné à y remédier, la conséquence qu’une mutuelle membre de l’union devait, de même, être placée sous ce régime, et sans rechercher si sa situation propre le justifiait, l’Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles a commis une erreur de droit ». , En effet, l’Acam estimait que la situation dans laquelle se trouvait la mutuelle Vittavi, susceptible d'être en état de cessation, justifiait, compte tenu de la dépendance financière de l’union Groupe Vittavi Mutualité à l'égard de ses membres, son placement sous administration provisoire et, de fait, celui de Landes Mutualité qui avait délégué sa gestion à l’union. , … tout en respectant le principe du contradictoire . , Par ailleurs, le Conseil d’Etat retient que si l’autorité de contrôle n’est pas tenue de s’assurer que d’autres conditions sont remplies lorsqu’elle est saisie par l’ensemble des dirigeants de l’union ou de la mutuelle estimant ne plus être en mesure d’exercer normalement leurs fonctions, en revanche, lorsqu’elle agit de sa propre initiative ou lorsqu’elle est saisie par une partie des dirigeants seulement, du fait notamment de dissensions internes à l’organisme, « elle doit s’assurer, après avoir mis à même l’ensemble des dirigeants de présenter des observations écrites et, à leur demande, des observations orales, de ce que la gestion de la mutuelle ou de l’union ne puisse plus être assurée dans des conditions normales .» Or, « en estimant avoir été saisie par l’ensemble des dirigeants de l’union et en s’abstenant, par suite, de les mettre à même de présenter des observations et de rechercher si la gestion de l’union ne pouvait plus être assurée dans des conditions normales, l’Autorité de contrôle a entaché sa décision d’erreur de droit ». , CE n° 335513 et n° 335511du 23 décembre 2011.