Orientations


- Les marchés d’actions européens ont fini l’année en forte baisse, le CAC 40 abandonnant 16,95 %. - La crise de la dette souveraine européenne a miné les espoirs de reprise du début de l’année dernière. - Les Etats-Unis se comportent mieux avec une progression de 5,53 % du Dow Jones, mais une performance nulle pour l’indice S&P 500. - Les prochains mois seront déterminants aussi bien au niveau macroéconomique, concernant la résolution de la crise européenne comme le niveau de croissance américaine et dans les émergents, que microéconomique, les résultats des sociétés ne devant pas trop décevoir au mois de janvier.