La clause bénéficiaire démembrée peut survivre à la LFR 2011


Le traitement fiscal de la clause bénéficiaire démembrée a beaucoup évolué en quelques années. Après une longue période d’incertitudes, plusieurs réponses ministérielles et la loi Tepa sont venues clarifier ce sujet. Depuis lors, la loi de Finance rectificative pour 2011 a de nouveau changé la donne, amenant dans son sillage de nouvelles questions. , Rappel de la fiscalité du contrat d’assurance vie lors du décès de l’assuré pour un contrat souscrit après le 20 novembre 1991. , Les capitaux décès ne tombent pas dans la succession du défunt et jouissent d’une fiscalité spécifique qui dépend de la date de souscription du contrat, mais également de l’âge auquel les primes ont été versées. , Lorsque les primes sont versées à compter du 13 octobre 1998 alors que le client est âgé de moins de 70 ans, les dispositions prévues par l’article 990 I du Code général des impôts (CGI) s’appliquent, à savoir: , - les capitaux décès n’excèdent pas 152.500euros par bénéficiaire: l’article 990 I du CGI instaurant un abattement de 152.500euros par bénéficiaire, aucune taxe n’est due au titre de cet article, , - la part de chaque bénéficiaire dans les capitaux décès après application de l’abattement de 152.500 euros est inférieure à 902.838euros (montant réévalué chaque année): une taxe de 20% est prélevée sur la part revenant à chaque bénéficiaire, , - la part de chaque bénéficiaire dans les capitaux décès après application de l’abattement de 152.500 euros excède 902.838euros: ceux-ci supportent une taxe de 25% sur la part des capitaux décès leur revenant. , Les prélèvements sociaux sont dus en sus pour la partie de produits non encore fiscalisée au jour du décès du souscripteur/assuré. Ils viennent en diminution des capitaux décès perçus par les bénéficiaires. , Lorsque les primes sont versées après le 70e anniversaire de l’assuré, l’article 757B prévoit que les primes sont soumises aux droits de mutation par décès en fonction du lien de parenté unissant l’assuré et le bénéficiaire après un abattement de 30.500euros. Cet abattement est global quel que soit le nombre de bénéficiaires et de contrat(s) souscrit(s). Il est important de noter qu’en pareille situation, les intérêts ne sont pas soumis aux droits de mutation par décès, mais uniquement aux prélèvements sociaux pour la partie non encore taxée au jour du décès du souscripteur. , L’application à la clause bénéficiaire démembrée… , Il s’agit pour le souscripteur de désigner un bénéficiaire pour l’usufruit des capitaux décès, le plus souvent le conjoint, et un ou plusieurs bénéficiaire(s) pour la nue-propriété, les enfants en règle générale. Peu de difficultés sont rencontrées pour déterminer la fiscalité de ce type de clause lorsque les primes sont versées après 70ans. En effet, l’abattement étant global, celui-ci se répartit entre usufruitier et nu-propriétaire en fonction de leur part déterminée selon le barème fiscal prévu par l’article 669du CGI ( voir le tableau 1 ). , Une spécificité toutefois, lorsque l’usufruitier est le conjoint ou le partenaire de Pacs: la loi Tepa du 21 août 2007 a prévu une exonération des droits dus par une personne à raison du décès de son conjoint ou de son partenaire de Pacs. Cette mesure concerne tant les droits de succession que les droits dus au titre des articles 757B ou 990 I du CGI. En conséquence, le conjoint ou le partenaire de Pacs ne subissent aucune taxation et ne consomment pas la part d’abattement de 30.500euros. L’instruction fiscale du 3 décembre 2007 prévoit que cette part sera attribuée au(x) bénéficiaire(s) nu(s)-propriétaire(s), diminuant ainsi davantage l’assiette taxable ( voir l’illustration du tableau 2 ). , … et l’article 990 I du CGI. , L’application de l’article 990 I du CGI a posé quant à elle plus de questions. Le principe de cet article est qu’il y a un abattement par bénéficiaire. La première question est donc de savoir si, en présence d’un usufruitier et d’un nu-propriétaire, nous avons plusieurs bénéficiaires ou un seul bénéficiaire. Interrogée sur ces points, l’administration fiscale avait répondu qu’il n’y avait qu’un seul bénéficiaire effectif, l’usufruitier, et qu’ainsi seul ce dernier était redevable de la taxe de 20% et bénéficiait seul de l’abattement de 152.500 euros. Les nus-propriétaires, de leur côté, étaient ainsi exonérés (réponse ministérielle Perruchot du 9août 2005). , La loi Tepa a donné une portée considérable à cette réponse puisque la conjugaison des deux textes conduit à exonérer totalement de droits les capitaux décès transmis en usufruit au conjoint ou partenaire de Pacs et au(x) nu(s)-propriétaire(s). Depuis lors, le nombre de clauses bénéficiaires démembrées s’est fortement accru. Cette fiscalité très avantageuse avait été confirmée par deux réponses ministérielles postérieures à la loi Tepa, les réponses ministérielles Dassault et Tardy. , Que change la loi de Finance rectificative pour 2011 ? , La loi de Finance rectificative (LFR) est venue modifier ce régime fiscal en modifiant l’article 990 I du CGI. Ne sont donc concernées par ces nouvelles mesures que les primes versées avant les 70 ans de l’assuré. Cet article prévoit dorénavant que: «En cas de démembrement de la clause bénéficiaire, le nu-propriétaire et l’usufruitier sont considérés, pour l’application du présent article, comme bénéficiaires au prorata de la part leur revenant dans les sommes, rentes ou valeurs versées par l’organisme d’assurance, déterminée selon le barème prévu à l’article 669. L’abattement prévu au premier alinéa du présent article est réparti entre les personnes concernées dans les mêmes proportions.» , A quelques incertitudes près, le régime prévu par l’article 990 I du CGI est calqué sur les dispositions prévues par l’article 757B du CGI. En effet, la part de chaque bénéficiaire dans le montant des capitaux décès est déterminée conformément à l’article 669 du CGI et chacun d’entre eux est assujetti à la taxe en fonction de leur part. Usufruitier et nus-propriétaires sont donc redevables de l’impôt quand bien même seul l’usufruitier peut être amené à percevoir, en qualité de quasi-usufruitier, les capitaux décès. , Cette réforme ne va pas pour autant porter atteinte aux droits du conjoint ou du partenaire de Pacs s’il est désigné usufruitier: la loi Tepa perdure et il ne sera pas taxable sur la part lui revenant au titre de l’article 990 I; seul le nu-propriétaire sera soumis à taxation. A l’instar de la possibilité offerte lorsque les bénéficiaires sont soumis à l’article 757 B ( voir le tableau2 ), la clause bénéficiaire peut prévoir que l’usufruitier s’acquittera en lieu et place du nu-propriétaire de l’impôt. La créance de restitution des nus-propriétaires en sera alors amoindrie. , Cette réforme ne va pas sans soulever de questions. La première est de savoir si usufruitier et nu-propriétaire bénéficient chacun d’un abattement ou si, au contraire, l’abattement devient global en présence d’une clause bénéficiaire démembrée. La rédaction de l’article laisse penser que l’abattement est global et réparti entre usufruitier et nu-propriétaire. , La seconde question en découlant porte sur le report de la part d’abattement non utilisée par le conjoint usufruitier au bénéfice du nu-propriétaire. Une instruction fiscale, à paraître devrait répondre à ces deux points. , Faut-il modifier la clause bénéficiaire si elle a été démembrée ? , Par principe, il est bon de revoir la rédaction de la clause bénéficiaire d’un contrat d’assurance vie de manière régulière, à l’instar de l’allocation d’actifs, afin de vérifier si elle correspond toujours à la volonté du client, à sa situation patrimoniale, familiale, mais aussi reste en adéquation avec l’objectif économique poursuivi. Sur le fond, certes, nous passons dans certains cas d’une absence totale de fiscalisation (en dehors des prélèvements sociaux) au paiement d’un impôt. , Nous allons voir cependant que la LFR 2011 ayant par ailleurs augmenté le barème des droits de succession, en portant les taux des deux dernières tranches de 35% à 40% et de 40% à 45%, la souscription d’un contrat d’assurance d’une part et la désignation bénéficiaire démembrée d’autre part restent toujours attractifs. , Illustration. , Jacques, 54 ans, dispose d’une somme de 1.185.000 euros provenant de la succession de son père. Il envisage de commencer la transmission de son patrimoine. Il a une fille, Madeleine, âgée de 20 ans. Jacques ne s’est pas occupé de la transmission de son patrimoine, par conséquent aucun abattement n’a été utilisé. , Il s’interroge sur le traitement fiscal de cette somme s’il décède et que ce montant: , - est attribué à sa fille par testament et soumis aux droits de succession; , - est versé à sa fille en pleine propriété à la suite du dénouement d’un contrat d’assurance vie qu’il aurait souscrit à son bénéfice; , - est versé à son conjoint pour l’usufruit et à sa fille pour la nue-propriété à la suite du dénouement d’un contrat d’assurance vie souscrit. Nous considérerons qu’au jour du dénouement, le conjoint est âgé de 71 ans sur la base de la fiscalité actuelle (sans prise en compte des prélèvements sociaux). , Voici un comparatif des droits dus par Madeleine avant et après l’entrée en vigueur de la loi de Finance rectificative ( voir le tableau 3 ) . , Comme évoqué plus haut, nous pouvons constater que la fiscalité a augmenté s’agissant de la clause bénéficiaire démembrée mais celle-ci demeure encore très intéressante par rapport à une désignation bénéficiaire en pleine propriété. Notons également que l’avantage à souscrire un contrat d’assurance vie reste encore financièrement attractif, même avec une taxe de l’article 990 I passant de 20% à 25% à partir de 902.838 euros, au-delà de l’abattement de 152.500 euros. En effet, la hausse concomitante des deux dernières tranches du barème des droits de mutation à titre gratuit conduit à accroître davantage la fiscalité due sur les biens entrant dans la succession. , Quelques points de vigilance quant à la désignation bénéficiaire démembrée. , Les droits sur les capitaux décès étant ici partagés entre usufruitier et nu-propriétaire, il convient de s’assurer qu’il y a bonne entente familiale. En effet, au dénouement du contrat, si la clause ne prévoit pas d’obligation d’emploi, l’usufruitier se comporte et dispose donc des sommes comme s’il était plein propriétaire. Les nus-propriétaires n’ont alors droit qu’à une créance de restitution sur la succession de l’usufruitier, à condition que la masse successorale soit suffisante pour désintéresser les nus-propriétaires. , La clause bénéficiaire peut donc prévoir un certain nombre de dispositions régissant l’après décès. C’est ainsi que le souscripteur peut obliger l’usufruitier à fournir caution au nu-propriétaire. Si cette faculté existe, elle est en revanche rarement applicable. Il est difficile de trouver en pareille situation une personne qui acceptera de se porter caution pour l’usufruitier en faveur du nu-propriétaire. , La clause peut alors encore prévoir un droit d’inventaire régulier pour le nu-propriétaire lui permettant de vérifier périodiquement que ses droits ne sont pas atteints ou, s’ils le sont, que le patrimoine de l’usufruitier est assez consistant pour honorer la créance de restitution. , La bonne entente entre usufruitier et nu-propriétaire est toute aussi importante en présence d’une obligation d’emploi dans la mesure où les deux parties vont être amenées à exercer leurs droits conjointement sur le contrat. Il est préférable, pour ne pas dire indispensable, qu’une convention de démembrement soit signée entre les parties afin de régir les droits des uns et des autres lors de la gestion du contrat (arbitrages et rachats notamment).