ET AUSSI


- Suppression de l’abattement supplémentaire de 15% par année de détention applicable aux plus-values de cession de chevaux de course ou de sport (art. 7 LF – art. 150 VC CGI) , - Prorogation de 2011 à 2014 de la réduction d’impôt applicable aux souscriptions au capital des Sofica (art. 9LF – art. 199 unvicies CGI) , - Ouverture du régime fiscal des droits d’auteurs à tous les auteurs d’œuvres de l’esprit dont cinématographiques (art. 17 LFR – art. 93 CGI) , - Limitation de l’avantage fiscal consenti aux dons et aux cotisations aux partis et groupements politiques (art. 19 LFR – art. 200 CGI). Le montant ouvrant droit à réduction d’impôt sur le revenu est limité à 15.000euros. , - Report de plus-values en cas d’échanges de biens immobiliers avec l’Etat ou une collectivité publique (art. 25 LFR - 238 octies C CGI). Les plus-values dégagées par une entreprise peuvent, sur option, ne pas être imposées lors de l’échange, sous réserve notamment que le bien remis soit affecté à la réalisation d’ouvrages d’intérêt collectif. , - Modification des modalités de calcul de la réserve spéciale de participation (art. 17 LF - art. L. 3324-1 Code du travail).