Revue de presse internationale


Suisse , Les marges de la banque privée sous pression , Les activités de private banking en Suisse ont été mises à rude épreuve ces dernières années en raison d’un encadrement réglementaire plus strict et d’une clientèle plus exigeante. Dans ce contexte beaucoup plus concurrentiel, les marges se sont érodées. C’est l’un des enseignements de l’enquête «International Private Banking Study 2011», que vient de publier l’Institut de la banque et de la finance de l’Université de Zurich. Selon l'étude qui se base sur les données de 209 établissements dans neuf pays dont la Suisse, la France, l’Allemagne, le Royaume-Uni et les Etats-Unis, la marge brute moyenne est passée de 75 points de base (pb) en 2007 à 61 pb en 2010. La diminution du nombre de clients offshore moins sensibles au facteur prix y aurait contribué. Le ratio coûts/revenus des banques suisses s’est en moyenne détérioré de 17points de pourcentage à 77% entre 2007 et 2010, au point d’afficher le niveau le plus médiocre par rapport aux huit autres pays couverts par l’étude. , La pression sur le secret bancaire a eu pour conséquence de gros retraits de capitaux en 2009 pouvant aller jusqu'à 5 à 10% des actifs sous gestion. Mais la tendance s’est inversée en 2010 à la suite de la baisse de l’euro et de la crise de la dette en Europe. En raison des pressions exercées par les autorités fiscales internationales, la part des actifs gérés en mode discrétionnaire est passée de 27% en 2005 à 23% en 2005, avec un impact beaucoup plus fort sur les établissements de taille plus modeste, la part discrétionnaire tombant à 25% l’an dernier, contre 31% en 2005. , L’étude montre d’ailleurs que « small » n’est pas nécessairement synonyme de « beautiful ». En moyenne, la productivité des banques qui gèrent moins de 10 milliards de francs suisses est inférieure à celle des établissements de plus grande taille. Par collaborateur, les recettes sont nettement plus basses alors que les coûts ne sont que légèrement inférieurs. Mais la taille n’est pas le seul critère, quelques-unes des plus petites banques examinées sont malgré tout très concurrentielles, souligne l'étude. Elles pourraient l’être encore plus compte tenu de leur fort potentiel d’externalisation. Ainsi, 56% des petites banques exploitent leur propre plate-forme informatique sans recourir à des services de prestataires tiers, relèvent les auteurs. , A noter enfin que les 40 premières banques suisses en termes d’encours géraient en tout 3.900 milliards de francs à fin 2010, alors que le total des actifs gérés par les 43 établissements de plus faible taille s'élevait à 130 milliards, soit un peu plus de 3% du total. Des chiffres qui montrent bien le degré de fragmentation du private banking suisse, où la part cumulée d’UBS et de Credit Suisse atteint 56%... , Newsmanagers, 19/12/2011 , Europe , Le DICI peut être amélioré , Impressionnés mais néanmoins assez critiques, le fournisseur de services au secteur de la gestion d’actifs Kneip et le spécialiste de la communication financière Ebsylon estiment au terme de l’étude d’un échantillon d’une centaine (1) de documents d’information clé pour l’investisseur (DICI ou KIID en anglais) que le contenu de ces textes est plutôt satisfaisant. Toutefois, poursuivent-ils, il est possible d’apporter de nombreuses améliorations dans la forme et dans la présentation de ce document qui sera obligatoire à compter de juillet 2012. , « Ce que notre recherche souligne, c’est que les gestionnaires d’actifs ont fait beaucoup de progrèspour ce qui concerne le contenu du DICI mais que la forme nécessite encore du travail », commente Mario Mantrisi, responsable de l’innovation et de la gestion des produits et membre du comité exécutif de Kneip. , Dans le détail, la réglementation est très claire et laisse peu de place à l’interprétation, rappelle l’étude. C’est ainsi qu’un document va indiquer dans la partie «Objectifs et politique d’investissement» que le fonds investit «principalement en actions» alors qu’il va préciser dans son profil de risque/rendement qu’il peut investir «une partie substantielle de ses actifs» dans de la dette souveraine et corporate . Autre incohérence, un indicateur de référence est évoqué dans les objectifs sans être repris dans le tableau des performances passées ou inversement. , Selon Emmanuel Bégat, managing partner chez Ebsylon, « une grande majorité de DICI utilisent du jargon ou des termes techniques alors que la réglementation est claire sur la nécessité d’éviter ce vocabulaire. Finalement, ce que cette recherche montre bien, c’est que le diable se cache dans les détails lorsqu’il s’agit de mettre en œuvre un DICI à 100% conforme ». , (1) Ont été étudiés 100 DICI émanant de 29sociétés de gestion et rédigés dans quatre langues : anglais, français, allemand, italien. , Newsmanagers, 15/12/2011 , Monde , Les gérants de fortune entendent relever leurs budgets IT , Après plusieurs années de baisse, les budgets des gérants de fortune consacrés aux technologies de l’information (IT) pourraient à nouveau repartir à la hausse en 2012. Les gérants de fortune devraient en moyenne augmenter de 5à 10% leurs budgets IT, selon une enquête réalisée ces deux derniers mois en Amérique du Nord et en Amérique latine par le cabinet de recherche Celent. , Les gérants de fortune latino-américains seront un peu plus agressifs que leurs homologues d’Amérique du Nord et pourraient augmenter leurs dépenses IT de 10% à 15% en moyenne. Alors que pendant les turbulences financières de ces dernières années la plupart des firmes ont concentré leurs efforts sur la maintenance, la perspective d’une sortie de crise pousse certains à se lancer dans de nouveaux projets. Celent reconnaît toutefois que la volonté d’initier de nouveaux chantiers technologiques reste très limitée. Les gérants de fortune du nord de l’Amérique tout comme ceux du sud s’efforcent de doter leurs conseillers de davantage d’outils non seulement pour avoir une vue globale de leurs objectifs et de leurs actifs, mais aussi pour améliorer la communication avec la clientèle. Ils essaient également de s’adapter à la demande de la clientèle pour davantage de transparence et de contrôle. , Newsmanagers, 02/01/2012