L’ex-époux obtient la mainlevée de la saisie-attribution


Afin d’obtenir le paiement de sa prestation compensatoire, une ex-épouse procède à une saisie-attribution entre les mains d’un notaire de toute somme que ce dernier pourrait détenir au titre des droits de son ex-époux dans la succession non liquidée de son père. L’ex-époux demande l’annulation et la mainlevée de la saisie, ainsi qu’un délai de grâce. , Délai de grâce refusé. , Dans un premier temps, les juges du fond et la Cour de cassation rejettent sa demande de délai de grâce, la Haute juridiction précisant que la cour d’appel avait exactement retenu que «le caractère mixte de la prestation compensatoire, à la fois alimentaire et indemnitaire, fait obstacle à l’octroi de délais de paiement sur le fondement de l’article 1244-1 du Code civil» . Pour mémoire, l’article 1244-1 du Code civil précise uniquement, au dernier alinéa, que «les dispositions du présent article ne s’appliquent pas aux dettes d’aliments». , Mainlevée de la saisie-attribution. , Dans un second temps, la cour d’appel rejette la demande de mainlevée de la saisie-attribution pratiquée entre les mains du notaire au motif que «les droits des héritiers n'étant pas encore déterminés, la créance saisie n’est pas disponible entre les mains du tiers saisi et qu’elle est dépourvue de tout effet attributif». , La Cour de cassation censure cette analyse, considérant que la cour d’appel avait violé, par refus d’application pour le premier et par fausse application pour les suivants, l’article 815-17, alinéas 2 et 3, du Code civil, ensemble les articles 13, 42 et 43 de la loi n° 91-650du 9juillet 1991, ainsi que l’article 620, alinéa2, du Code de procédure civile. La Cour de cassation rappelle ainsi, dans un attendu de principe, qu’aux termes de l’article 815-17, «les créanciers personnels d’un indivisaire ne peuvent saisir sa part dans les biens indivis mais ont, toutefois, la faculté de provoquer le partage au nom de leur débiteur ou d’intervenir dans le partage provoqué par lui» . , Ainsi, la Haute juridiction casse et annule l’arrêt d’appel, mais seulement en ce que cette décision a rejeté la demande de mainlevée de la saisie-attribution. La Cour ordonne en conséquence la mainlevée de la saisie-attribution effectuée entre les mains de l’étude notariale. , Cass. civ 1, 7 décembre 2011, n° 10-16857.