L’Etat envisage de nationaliser la banque Dexia


Selon plusieurs sources concordantes, l’Etat français envisage depuis quelques semaines de nationaliser ce qui reste de l’ancien établissement franco-belge Dexia, rapporte Les Echos. Plusieurs raisons expliquent qu’il revienne ainsi sur le plan de sauvetage présenté en octobre. La dégradation de la situation financière des Etats affaiblit la qualité des garanties accordées en octobre par la France et la Belgique sur une partie des actifs.Dans ce contexte, le transfert à la Caisse des Dépôts du véhicule de refinancement de Dexia, qui porte les encours de crédit aux collectivités locales, dont 10 milliards d’euros de prêts à risque, s’avère plus lourd que prévu pour les comptes de l'établissement public et pour l’Etat français.Bruxelles est par ailleurs particulièrement réticente sur le schéma initial qui lui a été imposé, et ne donnerait son feu vert à la garantie qu’en contrepartie de l’arrêt des activités de Dexia, qui emploie encore 1.350 salariés.