«Les épargnants ont un peu tendance à se replier sur eux-mêmes»


Dans un entretien à La Tribune, Hervé de La Tour d’Artaise, président de la CGPC (l’Association française des Conseils en gestion de patrimoine certifiés) constate la frilosité des épargnants, qui, effrayés par le chômage et la crise, se replient sur eux-mêmes et donnent la priorité «aux placements courts et non risqués, retenus dans l’attente d’une meilleure visibilité». Ce vent de panique lui paraît exagéré. «Les placements de longue durée conservent leur pertinence. Même s’il est difficile pour la plupart des clients de se projeter au-delà de quatre ou cinq ans, les fondamentaux boursiers restent bons pour le long terme», souligne-t-il.