L’asset management pèse 6,6% des recrutements en finance


Alors que des plans de licenciements sont actuellement annoncés dans le secteur de la finance, ce sont toujours les banques qui recrutent le plus. C’est ce qui ressort du baromètre de l’emploi trimestriel publié par Dogfinance.com, site de recrutement et réseau social financier. Elles ont représenté au dernier trimestre 2011 au total 34,1 % des recrutements du secteur. «Il faut tout de même préciser qu’il s’agit principalement de fonctions commerciales», souligne le baromètre.Pour sa part, l’asset management représente 6,6% du volume total du recrutement en finance, contre 5,03 % pour la banque de financement et 2,5 % respectivement pour le private equity et le M&A. Les recrutements dans le domaine des produits dérivés ne s'élèvent qu'à 0,9 % du total. Les postes dans l’audit et la comptabilité totalisent 24,6 % des embauches, l’assurance 22,3 %, avec également une forte proportion de fonctions commerciales, et l’immobilier 19%.Et alors que l’incertitude est partout, ce sont principalement des contrats à durée illimitée qui ont été signés, à 71,5 %, alors que les CDD et l’intérim représentent 26,4 % des contrats. La proportion de CDI est plus forte dans l’asset management, où ils s'élèvent à 77 % du volume total.En termes de répartition géographique des recrutements, l’Ile de France accueille le plus grand nombre de recrutements en finance en France (23,6 %), suivie de loin par la région Rhône Alpes en deuxième position (6,6 %) et la région Pays de la Loire (4,4 %) en troisième.