Oséo dresse le profil type des jeunes entreprises innovantes


Les Technologies de l’information et de la communication (TIC) et les sciences de la vie sont les secteurs dans lesquels les créations d’entreprises innovantes sont les plus nombreuses, selon une étude d’Oséo portant sur une analyse de 5 500 entreprises au cours des dix dernières années. Dans le détail, «ces sociétés s’orientent en priorité vers les marchés professionnels (B to B) de biens et services et plus de la moitié visent d’emblée les marchés internationaux pour diffuser leur innovation», précise l'étude. Le capital de démarrage est de 92 000 euros en moyenne détenu au départ majoritairement par les fondateurs. Les sociétés de capital-risque prennent part à hauteur d’un tiers ; famille, banque, fonds d’amorçage et «business angels» en détiennent plus d’un quart.Toujours selon l'étude, près de 9 entreprises innovantes sur 10 sont pérennes à 5 ans alors que, d’après l’INSEE, ce taux est de 1 sur 2 pour la création dans son ensemble. L’étude montre que la moitié des entreprises innovantes qui ont cessé leur activité, de gré ou de force, était âgée de moins de 5 ans et confirme l’existence de deux pics de mortalité à 3 et 5 ans. La détection et de la motivation des clients, mais aussi le financement du lancement industriel et commercial de l’innovation constituent les principales difficultés pour les jeunes entreprises les premières années.L'étude publiée par OSEO peut être téléchargée sur oseo.fr