Le président de la BNS reconnaît une erreur mineure


Dans l’affaire des opérations de change privées qui lui sont reprochées, Philipp Hildebrand, président de la Banque Nationale Suisse (BNS), a souligné qu’il n’a conscience d’avoir commis aucun acte juridiquement répréhensible et qu’il a toujours agi de manière non seulement conforme à la réglementation, mais correcte, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Il dit donc écarter tout idée de démission.Cependant, le banquier central comprend les questions d’ordre moral que se pose l’opinion publique. Il estime aussi qu’il aurait dû annuler la première opération qui lui est reprochée et qui avait été effectuée par son épouse.Le président du conseil de banque de la BNS, Hansueli Raggenbass, a indiqué jeudi que la crédibilité de la Banque centrale n’a pas encore souffert de l’affaire.