Madoff : Irving Picard lance une nouvelle procédure


Irving Picard, le liquidateur de Bernard L. Madoff Investment Securities, a engagé le 4 janvier une procédure pour que soient déboutés l’avocate générale de Californie Kamala D. Harris, et d’autres plaignants qui veulent obtenir réparation sur les actifs de Stanley Chais, l’un des principaux pourvoyeurs de capitaux à Bernie Madoff, rapporte The Wall Street Journal. En fait, le liquidateur cherche a récupérer 1,1 milliard de dollars sur les avoirs de Stanley Chais, de sa famille et des sociétés qu’il contrôlait. Stanley Chais est décédé en septembre 2010.