Foncière des Régions pâtit en Bourse d’une note de Morgan Stanley


L’action Foncière des Régions (FDR) perdait 5,1% à 47,07 euros en fin de matinée. «Morgan Stanley a dégradé plusieurs valeurs dont Foncière des Régions et Klépierre, estimant qu’une forte restriction du crédit devrait affecter les foncières», explique à Reuters un analyste de chez Tradition Securities. En revanche, l’intermédiaire américain conseille de s’intéresser aux foncières détenant des actifs de très bonne qualité comme Unibail-Rodamco, ajoute l’analyste.