Les caisses des sociétés américaines débordent de liquidités


Citant une étude de JPMorgan Chase, le quotidien souligne que les entreprises non financières composant l’indice S&P500 disposent d’un trésor de guerre de quelque 2.000 milliards de dollars en liquidités disponibles. De quoi alimenter une forte croissance des opérations de rapprochement, des rachats de titres ou des dividendes. Les liquidités représentent ainsi en moyenne 11,3% des actifs contre en moyenne 7,3% entre 1996 et 2009. Encore faudrait-il que les entreprises retrouvent espoir. « Si davantage de sociétés étaient optimistes et trouvaient des opportunités, cet argent pourrait aller à l’investissement », souligne un responsable de JPMorgan.