Union Financière George V intègre trois évolutions au sein des contrats de la gamme Astrium


La plateforme Union Financière George V fait évoluer sa gamme de contrats d’assurance vie et de capitalisation Astrium avec la mise en place d’un mandat d’arbitrage, d’une option de stop-loss relatif et la création d’un extranet client dédié. , Avecle mandat d’arbitrage, les frais d’arbitrages individuels sont supprimés et les frais de gestion du contrat sur les seules unités de compte sont majorés de 1 %. Le mandat d’arbitrage s’applique aux options d’arbitrages automatiques et à tout nouveau fonds en euros ou support en unités de compte proposé ultérieurement et éligible au mandat. , Une option de stop-loss relatif sur valeur liquidativeest également intégrée auxcontrats Astrium Performances et Astrium Capitalisation. Concrètement, pour chaque unité de compte, le client choisit un seuil de baisse (minimum de 5% puis par tranche de 1%) à partir duquel le désinvestissement est réalisé totalement vers un support monétaire. Les contrats Astrium Performances et Astrium Capitalisation proposaient jusqu’à alors une option de stop-loss dite Stop Loss Absolu basée sur l’évolution de la provision mathématique sur le support. Source : communiqué de presse