Eurofins Scientific : l’AFG devrait s’exprimer


Eurofins Scientific s’apprête à abandonner son siège social de Nantes pour le Luxembourg, rapporte L’Agefi. La société se réserve cependant le droit de renoncer à ce transfert si comme le souhaite le cabinet de conseil aux investisseurs Proxinvest les demandes des actionnaires de rachat de leurs titres par la société étaient trop nombreuses.La législation luxembourgeoise est bien moins favorable aux actionnaires minoritaires, ajoute le quotidien. Le double commissariat aux comptes ne sera plus obligatoire, les conventions réglementées n’auront pas à être votées en AG, et la date d’enregistrement passera de J-3 en France à J-14 au Luxembourg. Eurofins continuera certes à rester cotée à Paris, mais elle ne dépendra plus de l’AMF. Les commentaires de l’Association française de gestion financière (AFG), dans le cadre de ses alertes sur le SBF120 sont particulièrement attendus.