Le paysage de la gestion espagnole se remodèle


Avec les problèmes des banques espagnoles et les fusions qu’ils provoquent, les sociétés de gestion contrôlées par ces établissements sont également obligées de se rapprocher. Si l’on recense les opérations mentionnées par Funds People depuis le 28 décembre, les regroupements s’accélèrent. Cela a été le cas de Liberbank Gestión, héritière de Cajastur Gestión et de Caja Cantabria, un ensemble qui pèse 874 millions d’euros (fin novembre), dont seulement 84 millions provenant de Caja Cantabria.Ensuite, Caja España Fondos (1,57 milliard d’euros) a déjà absorbé les 21 fonds de Gesduero (547 millions) et devrait prochainement fusionner avec Unicaja Gestión. Elle ne représentera néanmoins que 30 % du nouvel ensemble qu’elle va former avec cette dernière.Les caisses d'épargne basques ont fusionné pour leur part au 1er janvier sous l’enseigne Kutxabank. Le pôle gestion d’actifs de la nouvelle entité pèse 5,16 milliards d’euros d’actifs dans 122 fonds, dont 2,49 milliards apportés par BBK Gestión, 1,18 milliard provenant de Kutxagest, 820 millions de Vitalgestión et 672 millions de GIIC Fineco.