Paris fait pression pour l’introduction rapide de la Taxe Tobin


Le président français de la République entend bien donner un coup d’accélérateur à l’introduction d’une taxe sur les transactions financières en Europe, quitte à ce que la France l’adopte avant ses partenaires dès le mois prochain, si l’on en croit le quotidien. Nicolas Sarkozy compte d’ailleurs évoquer le sujet dès lundi lors de son entretien prévu avec la chancelière allemande à Berlin en préparation du sommet européen. Selon le des propos du ministre des affaires européennes, Jean Leonetti, cités par le quotidien, Paris compte faire pression sur Berlin pour que la taxe soit adoptée par les membres de l’Union européenne avant la fin de l’année.