Nordea, ABN Amro et Rabobank rouvrent le marché de la dette senior non sécurisée


C’est un trio composé de Nordea, ABN Amro, et Rabobank qui vient de réactiver le marché de la dette senior bancaire non sécurisée, resté atone depuis les opérations éclairs de Santander et BBVA en novembre. Trois banques choyées par les agences de notation qui entendent satisfaire la quête de rendement des investisseurs. La suédoise Nordea, notée Aa2 chez Moody’s et AA- chez S&P et Fitch, a vendu des obligations à taux variable à deux ans servant un rendement supérieur de 95 points de base (pb) à l’Euribor. Elle a également placé des obligations 4% à taux fixe à quatre ans avec un rendement supérieur de 195 points de base au taux mid-swap. La néerlandaise ABN Amro (Aaa3 chez Moddy’s, A+ chez S&P et Fitch) a elle aussi émis des titres à taux variable à deux ans à un rendement supérieur de 150 pb à l’Euribor ainsi que des titres à sept ans avec un spread de 275 pb sur les swaps. Sa compatriote Rabobank (Aaa chez Moody’s, AA chez S&P et Fitch) a de son côté assorti ses obligations à dix ans d’un rendement dépassant les swaps de 175 pb. La banque basée à Utrecht, qui a décidé de privilégier la dette senior unsecured , va diviser par deux ses émissions de dette à moyen long terme cette année. « La fenêtre est fondamentalement ouverte pour la dette senior non sécurisée et Rabobank et les scandinaves sont des noms évidents », a déclaré à Bloomberg Oliver Judd, analyste crédit chez Aviva Investors. « La BCE a sans aucun doute favorisé le climat en montrant qu’il y a un garde-fou pour les banques », ajoute-t-il. De fait, les établissements aux profils financiers les plus robustes semblent déterminés à tirer profit de tout signe de solidité perçu par les investisseurs. Mais ils doivent en même temps y mettre le prix vu l’illiquidité qui caractérise le marché et les incertitudes qui l’entourent. Par ailleurs, toujours en Europe, BMW et RCI Banque, la filiale de financement de Renault, ont rouvert hier le marché de la dette corporate. Ils ont respectivement émis 2,5 milliards d’euros d’obligations à trois et sept ans et 700 millions d’euros à trois ans. Les rendements ont été resserrés par rapport au marketing initial, de 130 à 125 pb notamment pour l'émission à plus long terme de BMW.