L’impartialité d’un analyste-vedette de Citi est mise en cause


La rubrique argent de The Wall Steet Journal ouvre sur un article consacré à Mark Mahaney, analyste-star de Citigroup dans le domaine des sociétés Internet. Le journal constate que les sociétés ayant confié leur introduction en Bourse à Citigroup ont eu tendance à être particulièrement bien notées par Mark Mahaney.Et les trois introductions pour lesquelles il avait émis une recommandation d’achat ont sous-performé le marché de 5,7 points de pourcentage en moyenne. Cela posé, les «IPO» qu’il a classées «neutre» et qui n’ont pas été menées par Citi ont sous-performé de 45 points. Citigroup a précisé dans un communiqué que les recommandations de Mark Mohaney sont complètement objectives et n’ont aucun lien avec le fait que la banque ait fait partie du consortium ou conseillé une société.