UniCredit prend ses aises avec le marché


Unicredit a refroidi les ardeurs des marchés, hier, en détaillant les conditions de son augmentation de capital de 7,5 milliards d’euros avec droit préférentiel de souscription (DPS): la banque italienne propose deux actions nouvelles pour chaque titre détenu, au prix unitaire de 1,943 euro. Le prix de souscription est inférieur de 43% au cours théorique, une fois détachés les DPS, calculé en fonction du cours officiel du 3 janvier. Une façon d’éviter les déboires de sa consœur Popolare di Milano en octobre dernier. {"title":"","image":"77783»,"legend":"Les bureaux d\u2019Unicredit \u00e0 Rome. Photo : Alessia Pierdomenico\/Bloomberg.»,"credit":""}