Trois Français parmi les dix gérants les plus populaires outre-Manche


Trois Français figurent parmi les dix gérants les plus appréciés des lecteurs de Citywire Global au cours des douze derniers mois, à savoir Nicolas Walewski (Alken) en quatrième position, Edouard Carmignac (Carmignac) en cinquième position et Patrice Lemonnier (Amundi) à la neuvième place. Le trio de tête est constitué dans l’ordre décroissant de Gregor Tachsel (Credit Suisse), Markus Brück (Metzler) et Kristoffer Stensrud (Skagen).Habitué de ce classement, Edouard Carmignac a gagné une place par rapport au classement du milieu de l’année 2011 alors que Patrice Lemonnier, qui gère quatre fonds émergents, progresse d’un rang par rapport à la fin 2010. Nicolas Walewski, en quatrième position, cède un rang par rapport à la fin 2010. Les autres gérants figurant dans la liste des dix premiers sont Jürgen Hackenberg (Union Investment) à la sixième place, Nigel Bolton (BlackRock) à la septième, Devan Kaloo (Aberdeen Asset Management) à la huitième et Ronald Slattery (Fidelity). A noter que quatre parmi les dix gérants sélectionnés sont des spécialistes des marchés émergents, à savoir Patrice Lemonnier, Devan Kaloo, Kristoffer Stensrud et Markus Brück.