L’Allemagne émet 4 milliards d’euros de dette à 10 ans


L’Allemagne a levé 4,057 milliards d’euros mercredi lors d’une émission de dette à 10 ans, a annoncé la Bundesbank. Le rendement moyen ressort à 1,93%, contre 1,98% il y a six semaines, a précisé la banque centrale allemande. Le ratio de couverture, qui mesure l’appétit des investisseurs, a atteint 1,3, contre 1,1 précédemment. Lors de sa précédente adjudication à 10 ans, fin novembre, l’Allemagne s'était heurtée à une demande insuffisante, levant seulement 3,644 milliards d’euros à 10 ans alors qu’elle espérait obtenir six milliards.