Les tensions baissent sur le financement en dollars


Le swap de change croisé euro/dollar se détend de 13 pb sur la semaine autour de 100 pb, signalant une baisse des tensions sur le financement en dollar des banques européennes. Celles-ci bénéficient en effet des injections de billet vert de la BCE. La banque centrale a alloué mercredi 6,15 milliards de dollars à 7 jours à 12 banques, alors que 34 établissements avaient emprunté 33 milliards la semaine dernière, en prévision du passage de fin d’année. La BCE a aussi injecté 25,5 milliards à 84 jours, contre 1,35 milliard arrivant à maturité.