Plongeon des échanges concernant les ETF en Espagne


Selon Bolsas y Mercados Españoles (BME), en 2011, les échanges concernant les ETF ont chuté de 41,4 % à presque 3,5 milliards d’euros. Sur ce total, 305 millions d’euros ont été réalisés en décembre, soit 67 % de plus que pour le mois correspondant de l’année dernière. Le volume total des transactions sur la Bourse espagnole est ressorti en baisse de 10,8 % par rapport à l’année précédente, à 925,33 milliards d’euros et ce malgré une hausse de 13,2 % du nombre de transactions, à 45,8 millions. Quant au nombre de transactions sur les ETF, il a diminué pour l’ensemble de l’année dernière de 31,1 % à 43.461 unités, dont 2.848 comptabilisées en décembre (- 6,6 %).