Swisscanto surpondère légèrement les actions


Swisscanto a commencé l’année 2012 en surpondérant légèrement son exposition aux actions, en raison de leur évaluation attrayante. «Nous nous attendons à une poursuite de la reprise pour les actions. L’aversion au risque persistante des investisseurs, de même que nos modèles d'évaluation, émettent des signaux à l’achat. Même si les prévisions de bénéfices 2012 viennent d’être une nouvelle fois revues à la baisse pour les entreprises européennes en raison de la récession qui menace l’Europe, leurs actions sont évaluées de manière extrêmement avantageuse», explique le groupe suisse dans un communiqué publié le 3 janvier.A l'échelle régionale, Swisscanto tient compte de la très forte sous-évaluation des actions européennes en les surpondérant légèrement de 1,5 point de pourcentage, au détriment notamment du Japon (-1%). «Les titres ont atteint aujourd’hui une sous-évaluation aussi importante que celle qui prévalait vers la fin de la bulle technologique de l’an 2000", souligne Swisscanto. En ce qui concerne l’allocation par secteurs, le groupe augmente sa pondération des titres bancaires (+1%) au détriment des matières premières (-1%).Sur le chapitre des monnaies, «le franc suisse reste considérablement surévalué par rapport à toutes les autres monnaies. Nous maintenons notre surpondération de la couronne norvégienne par rapport au franc suisse». La couronne norvégienne bénéficie en ce moment de la nouvelle hausse du prix du pétrole alors que l’économie et les finances publiques norvégiennes affichent une santé solide. En outre, Swisscanto met en place une position acheteuse sur la couronne suédoise au détriment du yen japonais, la couronne suédoise étant plus fortement sous-évaluée que le dollar canadien et générant actuellement le quatrième rendement additionnel parmi les monnaies principales.