La Fed rend sa politique monétaire plus transparente


En période de turbulences, la Réserve fédérale veut rassurer les marchés. Selon les minutes du dernier Comité de politique monétaire (FOMC), les responsables de la politique monétaire américaine s’apprêtent à livrer des prévisions détaillées sur l'évolution du taux des Fed funds (fonds fédéraux). « Les participants ont décidé d’intégrer des éléments concernant leurs attentes d’une politique monétaire appropriée » à leur synthèse des prévisions économiques, soulignent les minutes. Les perspectives d'évolution du taux des Fed funds porteront sur le dernier trimestre de 2012 ainsi que sur les années calendaires suivantes. Cette grande première se déroulera à l’occasion de la prochaine réunion du FOMC, les 24 et 25 janvier. Cette synthèse indiquera également le calendrier probable d’une première hausse du taux d’intérêt. But de la manœuvre : faire en sorte qu’une communication plus transparente sur les objectifs à long terme rende tout changement de politique plus efficace. La Fed maintient le taux des Fed funds à un niveau proche de zéro depuis décembre 2008 et a indiqué lors de ses quatre dernières réunions qu’il s’attendait à ce que cette situation perdure au moins jusqu'à la mi-2013. « La Fed estime que le fait de publier une trajectoire attendue pour les taux d’intérêt à court terme au cours des prochaines années et d’indiquer quand les taux d’intérêt seront relevés pour la première fois permettra de faire baisser les taux d’intérêt à long terme », explique Paul Dales, économiste chez Capital Economics. La banque centrale américaine suit ainsi l’exemple de la Suède et de la Norvège et concrétise l’un des objectifs voulus par son président Ben Bernanke. Les minutes ne font toutefois pas mention de l’adoption éventuelle d’une cible formelle d’inflation. En ce qui concerne l’environnement économique, elles font état d’une expansion modérée aux Etats-Unis, d’un « ralentissement apparent de la croissance mondiale » et de « pressions sur les marchés financiers qui continuent de faire peser des risques baissiers significatifs sur la conjoncture ». Les indices boursiers américains ont clôturé hier dans le vert - le Dow Jones gagnant 1,46% et le S&P 500 prenant 1,64%, soutenus par la publication d’un indice ISM manufacturier supérieur aux attentes.