L’horizon s’obscurcit pour les fonds de pension


Marchés actions en berne, taux d’intérêt réels négatifs et tour de vis réglementaire: tel est le cocktail explosif auquel s’exposent aujourd’hui les fonds de pension. « On parle peu de ce secteur, mais le sujet est aussi systémique que celui des banques », estime un banquier. Les analystes de Credit Suisse viennent de réévaluer à 450 milliards de dollars le déficit de financement des seuls fonds de pension des entreprises du S&P 500 à fin 2011. Le trou, qui exclut celui des fonds du secteur public, s’est creusé de 200 milliards en un an. En Europe, la situation est un peu meilleure. Alors que les actifs des fonds de pension privés américains couvrent 74% de leurs engagements auprès des assurés (84% fin 2010), le ratio oscillait en 2010 entre 100% et 110% en Grande-Bretagne, aux Pays-Bas et en Finlande, les pays où le secteur est le plus développé. L’Autorité européenne des assureurs et fonds de pension (Eiopa), qui donne ces chiffres provisoires dans son dernier rapport de stabilité financière publié le 19 décembre, se veut rassurante. « La crise n’a pas eu un impact systémique sur le secteur des fonds de pension de l’Union européenne; le régime actuel de régulation et de supervision est jugé assez flexible », écrit l’Eiopa. Les ratios de couverture, tombés par exemple sous les 85% outre-Manche fin 2008, s’étaient redressés l’année suivante. Il n’empêche, l’année 2011 a constitué un choc. La baisse des taux accroît mécaniquement la valeur actualisée du passif des fonds de pension. Et ceux-ci doivent se satisfaire à l’actif de rendements en berne alors que la Fed ou la Banque d’Angleterre se sont engagées dans des politiques de taux zéro et d’assouplissement quantitatif. Avec des taux à 30 ans à peine supérieurs à 3%, les rendements réels des emprunts d’Etat britanniques sont devenus négatifs l’an dernier sur l’ensemble de la courbe. Ils devraient tout de même repasser dans le vert cette année sur la partie 10-30 ans car l’inflation, de 4,8% en novembre, devrait vite refluer vers les 2% fin 2012 selon le consensus des économistes. La perspective de pertes sur la dette souveraine grecque, et plus largement sur les dettes périphériques, incite les fonds à se reporter vers des Gilts ou des Bunds peu rémunérateurs. Côté actions, les performances ne sont pas si catastrophiques, mais guère réjouissantes pour autant: le DJ Stoxx 600 et le FTSE 100 se sont repliés l’an dernier de 8% et 1,5% respectivement. La profession fait enfin face, en Europe, à la révision de la directive Iorp, vieille de 2003. Bruxelles entend appliquer au secteur des règles prudentielles adaptées de Solvabilité 2 pour les assureurs, et l’Eiopa a lancé une consultation. De quoi déchaîner les lobbies. Hier, le CEA a réclamé un traitement égal entre les assureurs, qu’il représente, et les fonds de pension, à partir du moment où ces acteurs prennent les mêmes risques. Une étude de JPMorgan AM aboutit plutôt aux conclusions inverses, car la réforme créerait un déficit de 600 milliards de livres chez les fonds de pension britanniques, selon ses calculs. L’EVCA, porte-voix du capital investissement, dénonce pour sa part « les pondérations en risques exagérées déjà appliquées au private equity » dans Bâle 3 et Solvabilité 2. « C es dernières années, les banques ont vendu 20 milliards d’euros de portefeuilles de private equity à des décotes estimées de 15 à 20% », souligne l’association, qui craint qu’après les banques et les assureurs, les fonds de pension ne délaissent à leur tour la classe d’actifs.