Sarasin se sépare d’un employé à l’origine d’une fuite «politique»


Le bâlois Banque Sarasin (groupe Safra) a annoncé le 3 janvier au soir avoir licencié avec effet immédiat un de ses salariés du service informatique qui a reconnu avoir remis à un avocat proche de l’Union démocratique du centre (UDC) des documents ayant trait à des opérations de change effectuées par un membre de la famille du président de la Banque nationale suisse (BNS), Philipp Hildebrand. Il semble qu’il s’agisse de la galériste Kashya Hildebrand, l'épouse du banquier central. Une entrevue avait ensuite eu lieu le 11 novembre avec le conseiller fédéral Christoph Blocher, dirigeant de l’UDC (à cette date, Sarasin faisait encore partie du groupe néerlandais Rabobank).Le salarié, qui a reconnu les faits, s’est présenté à la police cantonale de Zurich le 1er janvier 2012.Sarasin a présenté ses excuses à la cliente pour les désagréments provoqués par cette entorse au principe de confidentialité. La banque indique en outre condamner le plus vigoureusement possible le détournement de données bancaires confidentielles à des fins politiques.Enfin, Sarasin précise avoir notifié l’affaire à l’Autorité de surveillance des marchés financiers (Finma) et se réserve le droit d’entamer une procédure judiciaire.