Banques : La facilité de prêt marginal de la BCE reste largement utilisée


Certaines banques utilisent encore largement la facilité de prêt marginal de la BCE, rapporte L’Agefi. 14,8 milliards d’euros y ont été empruntés le 30 décembre dernier, un niveau inédit depuis mars 2011. Selon les données publiées par la Banque de France, une banque utilise la facilité de prêt marginal depuis septembre pour un total de 2,2 milliards d’euros. Il s’agit sans doute de Dexia pour sa partie française, sans que cela puisse cependant être vérifié, précise le quotidien.