La Maif croit au potentiel des placements en actions


La Maif a indiqué avoir augmenté sa part actions, de 6,5% à 8% aujourd’hui. « La fiscalité ou la réglementation ne sont pas les meilleurs indicateurs pour investir », revendique Benoit Jullien, directeur des investissements et des placements. L’assureur mutualiste inclut le coût en capital requis que peut représenter un placement par rapport à ses fonds propres, mais il n’en reste pas là. « Si on considère que les placements actions peuvent rapporter beaucoup plus qu’un placement obligataire dans le futur, alors que les taux d’intérêt ont rarement été aussi faibles et que le risque d’inflation est élevé, cela vaut peut être le coup. 2011 nous a amenés à reconsidérer l’actif sans risque : c'était l’emprunt d’Etat pendant des années. Aujourd’hui, il s’agit peut-être des actions, ou des devises de certains pays exportateurs de matières premières. »