Qatar Holding pourrait encore monter dans Lagardère


Qatar Holding a fait savoir qu’il pourrait accroître sa participation dans Lagardère tout en excluant une prise de contrôle du groupe de médias, a annoncé mardi l’Autorité des marchés financiers (AMF). L’action Lagardère prenait 3,49% à 21,78 euros à 12h37. Qatar Holding entend proposer sa nomination au conseil de surveillance et précise également envisager de discuter avec tout acteur intéressé en vu de «partenariats stratégiques permettant la création de valeur à long terme pour les actionnaires».