21 Centrale Partners privilégiera les investissements aux cessions en 2012


La branche française du fonds européen 21 Partners, 21 Centrale Partners, entend se révéler active en termes d’investissements en 2012, dans un contexte a priori moins propice aux opérations de cession. «Nous étudions un bon nombre d’opérations et devrions réaliser entre trois et quatre investissements cette année» , explique Gérard Pluvinet, président du directoire de 21 Centrale Partners. La société d’investissement continuera par ailleurs «à renforcer les participations de son portefeuille et devrait procéder à quatre ou cinq opérations de build-up, pour la plupart déjà identifiées» , poursuit le président du directoire, précisant que la spécialité du groupe «reste le développement à l’international» . 21 Centrale Partners, qui vise des cibles dont la valeur d’entreprise est comprise entre 100 et 150 millions d’euros, restera focalisée sur «des affaires de croissance avec un levier modéré» , à savoir un rapport dette sur Ebitda de l’ordre de trois et un montage financé à parité entre dette et fonds propres. L’année 2012 devrait ainsi «plus être marquée par les investissements que par les cessions, le climat macroéconomique actuel pesant sur les valorisations» , selon Gérard Pluvinet, qui n’exclut pas pour autant une opération de sortie, si l’opportunité se présente. Sur l’année 2011, 21 Centrale Partners a réalisé trois investissements (Forma-Dis, Daltys et Vacances directes) et trois opérations de cession. Après Vulcanic et Interflora, le groupe vient d’annoncer la vente du groupe spécialisé dans l’emballage Nord-Est au fonds Oaktree. 21 Centrale Partners avait organisé en 2007 le retrait de cote de la société, qui a depuis doublé son Ebitda. La branche française de 21 Partners dispose désormais, au sein de son portefeuille, de vingt participations, dont cinq (les trois acquises en 2011 et celles dans Coyote et Ethical Coffee Company) ont été prises à travers le dernier véhicule. Celui-ci est un fonds de quatrième génération levé en 2011 pour 380 millions d’euros et investi à hauteur de 40% environ. Neuf participations (dont Club Med Gym et Digital Virgo) sont issues du fonds précédent, levé en 2008 pour 330 millions d’euros, et six (Electropoli, Meccano, Safig, Holophane, ABL Lights et Atos) sont logées dans des fonds plus anciens.