Les investisseurs américains dans la dette distressed visent l’Europe


L’Europe pourrait faire face à une forte croissance des opérations de restructurations sous la forme de LBO alors que les banques tentent de se délester de leurs prêts les plus risqués auprès d’investisseurs spécialisés dans la dette distressed, rapporte le Financial Times.Plusieurs maisons américaines, à l’instar de Apollo Management ou encore de Oaktree, ont levé des fonds et renforcé leurs équipes européennes dans le sillage de la crise financière. Jusqu’ici toutefois, les banques pas se permettre de prendre leurs pertes sur les prêts dépréciés. Beaucoup d’entre elles ont désormais renforcé leurs fonds propres et peuvent accélérer la cession de leurs prêts douteux, selon les experts du private equity.