L’or pourrait enregistrer sa plus forte baisse annuelle depuis 30 ans


Le métal jaune pourrait terminer l’année sur une baisse jamais vue depuis trente ans, rapporte Fundweb. Le 20 décembre dernier, l’or s’est inscrit à 1.187,13 dollars l’once, proche de ses plus bas niveaux de juin 2013. L’amélioration des perspectives économiques et la fin annoncée du programme d’assouplissement quantitatif de la Réserve fédérale sont à l’origine de cette désaffection croissante vis-à-vis de l’or.A la veille du week-end, il s’est redressé à 1.219,28 dollars l’once mais depuis le début de l’année, il marque une baisse de 28%. Autrement dit, il pourrait enregistrer cette année sa plus forte chute depuis 1981.