Nicolas Sarkozy fait sienne l’idée d’une fiscalité anti-délocalisation


« Il faut (...) faire contribuer financièrement les importations qui font concurrence à nos produits avec de la main d'œuvre à bon marché », a expliqué le président de la République lors de la présentation de ses vœux aux Français. « J'écouterai les propositions des partenaires sociaux, puis nous déciderons », a-t-il ajouté. Cette mesure avancée par son parti, l’UMP, dans son programme pour 2012, pourrait comprendre une part de TVA.