Performances record pour les hedge funds japonais en 2013


Les hedge funds japonais devraient terminer l’année avec des performances record, selon Bloomberg. Les gérants parient en effet que les réformes engagées par le premier ministre japonais Shinzo Abe réussissent à remettre l’Archipel sur le chemin de la croissance.Le fonds warrants de Stratton Street Capital LLP a enregistré une performance de plus de 300 % en 2013, Hayate Japan Equity Long-Short Fund a presque doublé ses gains l’an dernier. L’indice Eurekahedge Japan Hedge Fund, qui suit la performance de 80 fonds, a enregistré des gains de 24 % entre janvier et novembre, ce qui devrait être le meilleur résultat annuel depuis le début des mesures en 2000, note Bloomberg. En 2012, l’indice avait été en bas de tableau, avec une performance de 6 %. Les fonds spécialisés sur le Japon ont vu leurs encours bondir de 451 millions de dollars au cours du second semestre 2013.