Le fonds de dotation du Louvre réfléchit à investir dans des classes d’actifs peu liquides


Thierry Brevet, directeur du fonds de dotation du Louvre à Option Finance : Au 28 novembre, le portefeuille du fonds comprend un peu moins de 35 % d’obligations, près de 50 % d’actions, et environ 15 % de cash. Nous détenons aujourd’hui beaucoup de liquidités pour nous prémunir contre une remontée probable des taux d’intérêt à long terme, même si le timing et l’ampleur de cette remontée font l’objet de nombreuses discussions. Nous réfléchissons actuellement à augmenter l’exposition en actions au-delà de 50 % en réallouant une partie de nos liquidités. Nous réfléchissons également à investir dans des classes d’actifs peu liquides, absentes de notre allocation de référence, telles que les loans (corporate et immobilier) ou l’immobilier non coté, à travers des véhicules de placements collectifs. Nous avons renoncé, pour le moment, à investir dans des hedge funds, pour des raisons d’image et réglementaires. Cette catégorie de placements reste encore mal perçue par nombre d’observateurs et le code de la sécurité sociale, qui réglemente nos placements, ne nous permettait pas d’investir dans les fonds les plus attractifs qui, très souvent, ne bénéficient pas du passeport européen. La transposition de la directive AIFM devrait toutefois améliorer l’offre de fonds alternatifs accessibles à des investisseurs comme nous. Nous nous sommes également interrogés sur l’opportunité d’investir dans le private equity, à l’instar des fondations américaines. Mais nous pensons que la taille encore modeste du Fonds de dotation ne lui permettrait pas d’accéder aux meilleurs gérants à un coût raisonnable. Nous serons certainement conduits à revoir cette position dans quelques années.