Lombard Odier en catégorie 2 pour commencer face au fisc américain


La banque Lombard Odier va participer au programme américain visant à solder le litige fiscal avec la Suisse, selon Romandie.com. La banque se rangera dans la catégorie 2, a-t-elle annoncé vendredi. La banque privée se réserve toutefois l’option de rejoindre la catégorie 3. Lombard Odier précise que «la clientèle privée américaine n’a jamais été un marché cible» et que l'établissement «applique depuis de nombreuses années une politique stricte à son égard». La catégorie 2 rassemble les banques qui ont de bonnes raisons de croire qu’elles ont violé le droit fiscal américain, alors que la catégorie 3 englobe les banques qui estiment ne pas avoir violé le droit fiscal américain.