Les Sages censurent des dispositions du budget 2014


Le Conseil constitutionnel a censuré plusieurs dispositions de la loi de finances 2014, dont le plafonnement de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) et la taxation des plus-values immobilières sur les cessions de terrains à bâtir. Dans un communiqué publié dimanche, le Conseil a validé en revanche la nouvelle version de la taxation des hauts revenus, après avoir retoqué la précédente (taxe à 75%), estimant qu’elle ne portait pas atteinte à l'égalité devant les charges publiques. Mais les Sages ont invalidé une autre mesure symbolique : une modification du calcul du plafonnement de l’ISF prenant en compte des revenus «latents» que le contribuable n’a pas encore réalisés, en rappelant qu’il avait déjà censuré des dispositions « presque identiques » dans le budget 2013. Le Conseil constitutionnel a également rejeté certaines mesures renforçant les pouvoirs de l’administration fiscale dans le cadre de la lutte contre la fraude.