Les actions japonaises ont dominé les débats en 2013


Les marchés actions ont récompensé les indices des pays aux politiques monétaires les plus agressives cette année. En témoigne l’envolée historique de 56% du Nikkei , dopé par la politique des trois flèches orchestrée par le premier ministre japonais Shinzo Abe. Une performance largement supérieure à celle, pourtant spectaculaire, de 38% enregistrée par le Nasdaq qui a bénéficié de la politique monétaire ultra-accommodante de la Fed, alors que l’indice Euro Stoxx a lui progressé de plus de 17%. Les grands perdants auront été les marchés émergents. {"title":"","image":"80546»,"legend":"L\u2019indice Nikkei a enregistr\u00e9 en 2013 sa meilleure performance depuis 1972. Photo Bloomberg.»,"credit":""}