Erste AM propose un fonds d’obligations durables


Erste Asset Management vient de lancer le fonds Erste Responsible Bond Emerging Corporate (*), investi en obligations d’entreprises issues de pays émergents. Ces entreprises sont sélectionnées selon des critères de durabilité, précise fondscheck.de. L’indice de référence définissant l’univers d’investissement est le Corporate EMBI (CEMBI) de J.P. Morgan L'équipe de gestion exclut les obligations notées en dessous de B-, ajoute le site.(*) ISIN AT0000A13EF9