Les actions japonaises ont dominé les débats en 2013


Les marchés actions ont récompensé les indices des pays aux politiques monétaires les plus agressives cette année. En témoigne l’envolée historique de 56% du Nikkei , dopé par la politique des trois flèches orchestrée par le premier ministre japonais Shinzo Abe. Une performance largement supérieure à celle, pourtant spectaculaire, de 38% enregistrée par le Nasdaq qui a bénéficié de la politique monétaire ultra-accommodante de la Fed, alors que l’indice Euro Stoxx a lui progressé de plus de 17%. Les grands perdants auront été les marchés émergents. L’indice Nikkei a ainsi enregistré sa meilleure performance depuis 1972. A 16.232,69 points vendredi, il est revenu à ses plus hauts niveaux depuis six ans. Une performance à mettre au crédit de la politique monétaire agressive de la BoJ, qui a fait chuter le yen de 20% contre dollar sur 2013. Les investisseurs internationaux ont acheté 15.000 milliards de yens (100 milliards d’euros) en actions japonaises sur l’année, contre seulement 2.130 milliards en 2012. Sous l’impulsion de Shinzo Abe, le fonds public des retraites compte en outre baisser ses investissements en obligations au profit des actions domestiques. Côté américain, l’indice S&P 500 a progressé de 29%, sa sixième année consécutive de hausse et la plus forte depuis 2009, et le Nasdaq de 38%. « La hausse des valorisations n’est pas due à la croissance des résultats, mais à l’enthousiasme suscité par cette classe d’actifs au moment où les investisseurs sont réticents à aller sur les taux avec le lancement du tapering de la Fed et où le rendement du cash est proche de zéro », estime néanmoins Aberdeen AM. L’indice S&P traite sur des valorisations de 16,3 fois les résultats anticipés sur 2013, contre 14,1 fois pour le FTSE britannique, 15,7 fois pour le MSCI Europe hors Royaume-Uni, et 15,5 fois pour le Topix japonais. En Europe, l’indice global Euro Stoxx affiche une performance de 17% sur 2013 qui masque de fortes disparités entre pays. En hausse de 25%, mais dividendes inclus, le DAX a largement surperformé le CAC 40 français, qui affiche une hausse en ligne avec l’indice européen. En outre, « les économies périphériques (Irlande, Grèce et Espagne) ont surperformé l’indice global européen », ajoute Aberdeen. L’indice Iseq irlandais est ainsi en hausse de 33%, l’Ibex espagnol de 20%, et l’ASE grec de 28%. En outre, « parmi les marchés développés, les plus petites sociétés se sont appréciées largement plus rapidement que les grosses capitalisations boursières », ajoute Aberdeen. L’indice Russell 2.000 américain affiche des valorisations de 28,7 fois les résultats 2013, l’indice FTSE Small Cap hors valeurs technologiques et le MSCI Europe de 21,5 fois, pour seulement 15 fois pour le Topix Smaller japonais. Des niveaux qui seront « difficiles à maintenir », selon Aberdeen. Si « l’année 2013 restera dans les annales des bonnes années boursières » selon Amundi, les pays émergents n’en ont pas bénéficié. L’indice brésilien Ibovespa a ainsi chuté de 16%, l’indice mexicain de 3%, et l’indice de Shanghai de 7%, alors qu’à Hong Kong, le Hang Seng ne progresse que de 3%, et que l’indice Kospi sud-coréen est stable. Les seuls indices à tirer leur épingle du jeu sont le Sensex indien, en hausse de 9%, et l’indice chinois de Shenzhen, composé surtout de plus petites valeurs et de sociétés privées, qui s’est envolé de 19% cette année.