La bourse de Tokyo dopée par le yen


En 2013, l’indice japonais Nikkei 225 a enregistré son envolée la plus spectaculaire des quarante dernières années. Sur les douze derniers mois, il a gagné près de 56%, indique Le Temps. L’essentiel de cette progression aura été porté par les investisseurs étrangers. Après avoir méprisé la place de Tokyo pendant des années, ces derniers ont misé, dès fin 2012, sur une dépréciation rapide du yen et une amélioration mathématique des résultats des grands groupes de l’Archipel.