Démission annoncée du président du groupe Mizuho


Takashi Tsukamoto a annoncé sa démission de la présidence du groupe financier Mizuho en mars prochain. Le départ du responsable est lié au scandale mis à jour par l’Autorité japonaise des services financiers (FSA) il y a deux mois qui reprochait à l’intéressé d’avoir maintenu pendant deux ans, en connaissance de cause, des prêts accordés à des individus ou organisations proches du crime organisé. Par ailleurs, le régulateur japonais indiquait jeudi 26 septembre avoir décidé plusieurs actions administratives à l’encontre du groupe financier dont celle de suspendre la production de nouveaux prêts entre le 20 janvier et le 19 février 2014. Les contrôles internes et administratifs devront également être renforcés.