Franchissements de seuils pour quatre sociétés de gestion


Le 24 décembre, Financière de l’Echiquier, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 10% du capital de la société HighCo et détient 9,82% du capital et 9,10% des droits de vote. De son côté, Amplegest agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion a franchi en baisse le seuil de 5% du capital la société Precia, et détient 4,01% du capital et 2,71% des droits de vote. Par ailleurs, UBS a franchi en baisse les seuils de 5% du capital de Nexans et des droits de vote, et détient 4,47% du capital et des droits de vote.Enfin Amundi, agissant pour le compte du FCPE groupe Steriactions dont elle assure la gestion, avait, le 20 décembre, franchi en hausse les seuils de 15% du capital du groupe Steria et 20% des droits de vote et détient 17,45% du capital et 20,92% des droits de vote.