Banque privée: les assureurs ont des atouts à faire valoir


La place des assureurs est encore modeste dans la gestion privée rapporte Les Echos. Cependant, leur poids qui représente entre 5 et 7 % des actifs sous gestion au-delà de 100.000 euros de patrimoine financier selon le cabinet Aurexia Conseil pourrait bientôt se renforcer. Sachant que l'épargne financière des Français est placée à 40 % dans l’assurance-vie, les assureurs sont dans une position idéale pour identifier les gros patrimoines. La réglementation, dans leurs différents métiers, va aussi dans le sens des ambitions des assureurs : pour des raisons prudentielles, ils ont, en effet, intérêt à pousser les offres en unités de compte.Reste deux grands défis pour les assureurs : identifier clairement les client via leur réseaux d’agents généraux et salariés et mettre en musique les savoir-faire fiscaux, techniques ou patrimoniaux.