Le régulateur espagnol veut limiter la hausse des tarifs de l'électricité


Après avoir refusé d’approuver la semaine dernière en raison de «circonstances atypiques» une enchère qui aurait fait augmenter d’environ 11% le prix de base de l’électricité à partir du 1er janvier 2014, l’Autorité de régulation du secteur électrique espagnol (CNMC) a proposé hier d’utiliser de façon temporaire un mécanisme qui se fonde sur le prix moyen de l’électricité constaté au cours des derniers mois sur les marchés à terme. Dans un document posté en ligne sur son site, le CNMC précise que cette procédure aboutirait pour le consommateur à une hausse des tarifs de base de l’ordre de 1,4% si la période de référence retenue était de 6 mois, ou de 2,9% si l’on se référait à l’évolution de ces prix sur les 3 derniers mois. A ce tarif de base s’ajouterait une composante fixée par le ministère espagnol de l’Industrie, qui pourrait relever ces tarifs de 0,9% supplémentaire, selon le quotidien El Pais.