Morgan Stanley cède son activité de fonds commun de placement en Inde


Morgan Stanley réduit la voilure en Inde. La banque américaine vient de céder ses activités de fonds commun de placement à HDFC Asset Management, une coentreprise détenue par l’indien HDFC (Housing Developement Finance Corp) et le britannique Standard Life. HDFC Asset Management Company, la plus importante société de gestion indienne en termes d’actifs sous gestion, a ainsi acquis huit fonds communs de Morgan Stanley Investment Management cumulant 529 millions de dollars d’actifs sous gestion, pour un montant non dévoilé. Morgan Stanley, qui avait vendu son activité de gestion de fortune dans le pays à Standard Chartered en mai, est la dernière société de gestion étrangère à quitter l’Inde. Au cours des derniers mois, le japonais Daiwa Asset Management et Fidelity Worldwide sont ainsi sortis d’un marché de la gestion fragilisé par la volatilité et l’inflation des coûts liés aux nouvelles exigences réglementaires.