Unipol reçoit une offre pour des actifs à céder


L’assureur italien a annoncé mardi avoir reçu une offre d’achat pour des actifs qu’il doit vendre afin de pouvoir fusionner avec son homologue Fondiaria-SAI. Unipol a convenu de racheter le groupe Fondiaria en 2012 au terme d’une procédure complexe qui doit aboutir à créer Unipol Sai, le deuxième assureur italien derrière Generali. Il doit céder ces actifs représentant 1,7 milliard d’euros de primes pour obtenir le feu vert de la direction de la concurrence locale.