Le GPFG norvégien réfléchit à son avenir


Le fonds souverain norvégien Government Pension Fund - Global ou GPFG, réfléchit actuellement à son avenir. Selon le Financial Times, le fonds pesant 815 milliards de dollars devrait annoncer dans les prochaines semaines un nouveau plan stratégique sur trois ans. Alors que certains estiment que le fonds est devenu trop gros, le nouveau gouvernement de centre droit norvégien souhaite garder le fonds souverain sous la forme actuelle, note le Financial Times. Une gestion plus active pourrait être envisagée tout comme un poids plus important accordée à l’investissement responsable, comme me prévoit l’accord de coalition signé lors de la formation du gouvernement en octobre. Actuellement, le fonds est investi à 60 % en actions et 40 % en obligations. Si le fonds a exprimé l’intérêt pour le private equity et les infratsructures, des précisions seront apportés lors de la présentation du plan 2014-2017, estime le FT.