Les hedge funds américains vont se développer en Europe


Les hedge funds américains s’apprêtent à renforcer leurs investissements en Europe l’année prochaine, pariant que les stress tests vont obliger les banques du vieux Continent à se défaire d’importants portefeuilles d’actifs, rapporte le Financial Times. Ainsi, Ellington Management, un hedge fund basé dans le Connecticut, a ouvert un bureau à Londres et devrait reprendre des portefeuilles de MBS britanniques vendus aux enchères par les banques européennes. D’autres fonds se positionnent pour acquérir des portefeuilles de prêts et de titres que les banques jugent non stratégiques.