Humanis sélectionne des gérants pour trois mandats


Le groupe de protection social Humanis a lancé un appel d’offres pour trois mandats de gestion totalisant au moins 1,5 milliard d’euros, rapporte L’Agefi qui cite plusieurs sources concordantes. Le groupe de protection sociale devrait déléguer la gestion de 900 millions d’euros d’obligations corporate de la zone euro, de 500 millions d’euros d’obligations souveraines, et d’une proche plus petite d’actions de la zone euro. Axa IM, Ofi AM et Aviva Investors feraient notamment partie des candidats auditionnés pour les obligations corporate. Conseillé par le cabinet Fixage, Humanis devrait annoncer son choix à la fin de la deuxième semaine de janvier, mais ne souhaite pas faire de commentaires à ce stade. A fin 2012, le groupe gérait 13 milliards d’euros d’actifs.