Les tensions interbancaires refont surface en Chine


Malgré une intervention ciblée, la Banque populaire de Chine (PBOC) ne semble plus prête à assurer le financement inconditionnel des besoins de liquidités des banques du pays. La restriction, imposée par les autorités dans une période de fin d’année caractérisée par une forte hausse des besoins de liquidités bancaires, a entraîné une tension aiguë du marché interbancaire. Le Shibor à 7 jours se tendait encore de près de 150pb hier, à 9%. Il a ainsi plus que doublé en l’espace d’une semaine, et n’est plus qu’à 200pb de son plus haut de 11% atteint au paroxysme de la crise de juin dernier. {"title":"","image":"80539»,"legend":"Tensions interbancaires en Chine»,"credit":""}