Une Banque Populaire condamnée dans la vente d’actions Natixis


La cour d’appel de Grenoble a condamné la Banque Populaire des Alpes à indemniser un particulier de 5.800 euros pour «défaut de conseil», rapporte l’AFP. En 2006 et 2007, le client avait souscrit 600 actions Natixis pour 10.290 euros. Il les a revendues en 2010 avec une moins-value de 8.292 euros. La cour estime que la banque a omis de souligner les risques de l’opération et d’expliquer l’existence d’un conflit d’intérêt, Natixis étant filiale de BPCE.