AFNOR Certification lance une gamme de vérifications d’ informations extra-financières conformes aux exigences règlementaires


AFNOR Certification est un acteur historique dans la valorisation des démarches d’entreprises dans les domaines de la qualité et de l’environnement, et depuis plus de 10 ans dans celui du développement durable. La filiale du Groupe AFNOR est également le N°1 français dans l'évaluation de la responsabilité sociétale des organisations (RSE) avec la solution AFAQ 26000, basée sur la norme internationale ISO 26000. C’est donc légitimement qu’AFNOR Certification propose aujourd’hui aux entreprises la vérification de leur reporting RSE. Cette nouvelle prestation vise à leur permettre de crédibiliser leur communication extra-financière, notamment si elles sont concernées par l’article 225 du Grenelle 2 de l’environnement. Celui-ci impose aux sociétés faisant plus de 100 millions d’euros de chiffre d’affaires et employant plus de 500 salariés de faire apparaître des indicateurs sociétaux dans leurs rapports annuels de gestion. AFNOR Certification au service de la compétitivité des entreprises Au-delà des aspects réglementaires, faire vérifier son Reporting RSE par AFNOR Certification permet de prendre conscience des risques encourus dans les domaines sociaux, environnementaux et sociétaux. Ainsi, en identifiant et corrigeant ses points d’amélioration, l’entreprise peut attirer du capital à long terme et des conditions financières plus favorables. De plus, la gamme d'évaluation du Reporting RSE proposée par AFNOR Certification ??uvre, au niveau externe, à plus de transparence auprès des parties prenantes et améliore ainsi la réputation de l’entreprise. Au niveau interne, elle permet de comprendre les attentes du personnel et d’agir sur leur motivation pour une meilleure productivité. En faisant appel à AFNOR Certification pour la vérification de leur Reporting RSE, les entreprises bénéficient de l’expertise et de la notoriété d’une marque reconnue nationalement et internationalement pour le sérieux et la qualité de ses prestations de tiers indépendant.