JPMAM recrute un ancien de Neptune et réorganise ses équipes commerciales


J.P. Morgan Asset Management (JPMAM) a recruté Andrew Larkin, l’ancien responsable des partenariats stratégiques de Neptune, selon la presse britannique. Il dirigera la nouvelle équipe global strategic relationships management (GSRM) logée au sein du pôle commercial pour les fonds au Royaume-Uni de JPMAM. Il est placé sous la direction de Jasper Berens, responsable des fonds au Royaume-Uni. Jamie Farquhar dirigera l’équipe fund panelling et Nick Keem dirigera l’équipe gestion de fortune. Une nouveau responsable assurances et plate-forme sera annoncé le moment venu.Mike Parsons, ancien responsable des ventes intermédiaires au Royaume-Uni, va devenir le responsable d’une nouvelle équipe commerciale servant principalement les canaux retail au Royaume-Uni à l’échelle locale. Alex Barry, ancien responsable des ventes wholesale pour le Royaume-Uni, prendra de nouvelles responsabilités à New York.