Hennessy Advisors recrute son patron de la distribution


Hennessy Advisors a annoncé le recrutement de Brian C. Carlson en tant que senior vice president et responsable de la distribution. A ce titre, il supervisera les ventes et les équipes de gestion de la relation client de la société et il aura pour mission d’établir et de renforcer les relations avec les partenaires distributeurs et les conseilles financiers.Avant de rejoindre Hennessy Advisors, Brian Carlson a assuré la fonction de vice-président chez National Retirement Partners (2003-2007), avant d’être nommé senior managing director chez NRP Financial et NRP Advisors. Précédemment, il avait occupé des fonctions de vice président régional chez ING et State Street Research Asset Management.