Standard & Poor’s: Bruxelles conteste la dégradation de l’Union européenne


La Commission européenne a pris note, vendredi 20 décembre, de la décision de Standard & Poors d’abaisser la note à long terme de l’Union européenne (UE) de AAA à AA +, tandis que, dans le même temps, les perspectives passent de «négatives» à «stables». L’agence de notation S&P a indiqué que sa décision était liée à la dégradation - sauf exception - des finances publiques des pays membres de l’Union. Bruxelles se dit toutefois en désaccord avec l’agence dont le «scénario de stress» est jugé discutable.La Commission souligne que la notation devrait être essentiellement évaluée sur les mérites propres de l’Union, dont le Traité repose sur l’absence de déficit ou de dette. Cette notation devrait également tenir compte des recettes budgétaires très fortes de l’UE et de l’obligation dans le Traité, pour les 28 États membres, de toujours équilibrer le budget de l’UE. Par ailleurs, Bruxelles souligne que la note de l’UE accordée par les deux autres grandes agences de notation Fitch et Moody reste triple A.