Nexity s’empare de l’administrateur de biens Oralia


Le groupe immobilier a annoncé vendredi le rachat d’Oralia, cinquième groupe d’administration de biens en France avec un portefeuille de plus de 165 000 lots gérés en 2013, dont environ 31 000 en gestion locative et un chiffre d’affaires de 60 millions d’euros. Fort d’un réseau de 25 agences et de 635 collaborateurs, Oralia est présent principalement dans Paris et Lyon intramuros, villes dans lesquelles il réalise plus de 75% de son chiffre d’affaires. Après intégration de cette acquisition qui correspond à sa stratégie de développement dans les principales agglomérations françaises, Nexity gérera 776.000 lots en gestion de copropriété et 181.000 lots en gestion locative à travers ces deux marques, confortant ainsi sa place de numéro deux de l’administration de biens dans l’Hexagone. La réalisation de l’opération, soumise à l’aval de l’Autorité de la concurrence, devrait intervenir au premier semestre 2014.