BNP Paribas fait un bond dans le crédit automobile en Chine


Alors que le crédit à la consommation s’érode en Europe – qu’un recul de 9% de la production en France en novembre vient confirmer – BNP Paribas Personal Finance (BNPP PF) a fait un bond en avant en Chine la semaine dernière, en créant avec Geely Automobile une société commune. Celle-ci permettra aux concessionnaires de financer leurs stocks et de proposer aux clients de Geely des crédits automobiles. Dotée d’un capital social de 900 millions de yuans (108 millions d’euros), la joint-venture, qui devrait démarrer son activité en 2015, sera contrôlée à 80% par Geely et à 20% par BNPP PF. Les participations sont gelées pendant trois ans, puis l’établissement français pourra, à son initiative, monter jusqu’à 50% du capital. « BNP Paribas Personal Finance a achevé son adaptation aux nouvelles règles prudentielles en 2012: nous avons arrêté l’activité de crédit immobilier et ajusté notre stratégie de liquidité. Désormais, le développement du crédit à la consommation doit répondre à trois priorités: cibler un pays à forte croissance, nouer dans ces pays un partenariat avec un acteur local et offrir des perspectives dans l’activité automobile, où nous étions en retrait », indique à L’Agefi Thierry Laborde, PDG de BNPP PF. Dans ce contexte, la Chine ressemble à un eldorado. Le premier marché automobile mondial affiche une progression annuelle à deux chiffres. En outre, seuls 15% des acquéreurs financent leur acquisition via un crédit, contre deux tiers en moyenne dans le monde. Une fois le marché chinois identifié, « il fallait trouver un constructeur n’ayant pas de solution de financement propre. En outre, des trois constructeurs privés du pays, Geely est le seul à avoir franchi le pas de l’international, en acquérant Volvo et en entamant une politique d’exportations », explique Thierry Laborde. Le constructeur occupe 3% du marché, avec 400.000 ventes par an. De quoi offrir une perspective de plusieurs milliards d’euros d’encours en vitesse de croisière. Ce partenariat complète celui signé avec la Banque de Nankin en septembre, lequel recouvre l’ensemble du crédit à la consommation. Les encours ont atteint 500 millions d’euros cette année; ils ont progressé de 60% par rapport à 2012. L’objectif est d’atteindre 2 milliards dans trois ans. Le dispositif de BNPP PF en Chine est en passe d’être complété. « Il manque un accord avec un grand de la distribution, notamment de biens électroniques. Nous y travaillons », précise le PDG.