La dette émergente, entre excès d’ honneur et indignité


Quelles perspectives après le rebond qui a suivi l’annonce de la Fed ? Notre scénario principal pour le trimestre est plus positif, à condition d'être sélectif : Une croissance plus solide et plus générale des pays développés devrait tirer la croissance des émergents (recouplage) vers des niveaux moins élevés que par le passé (graphique 1). L’inflation est modérée, malgré des pressions isolées. Les valorisations offrent un point d’entrée intéressant. La solvabilité des pays émergents n’est pas un problème aujourd’hui, contrairement aux années 1990. Cependant, la différentiation est nécessaire entre : les pays vulnérables, exposés aux matière premières et importateurs de capitaux (Brésil, Indonésie, Afrique du Sud), et les pays offrant un potentiel de redressement conjoncturel (Mexique, Corée, Chine). L’ajustement des devises n’est pas achevé, de nouveaux épisodes de volatilité sont à prévoir. Quelle allocation construire ? Nos convictions portent sur la dette souveraine en devise dure (graphique 2), qui offre une rémunération élevée, et sur la composante taux de la dette locale où les valorisations sont revenues au niveau de 2008 sans qu’une crise soit actuellement à craindre. Nous sommes plus défensifs sur les devises (en privilégiant des positions de valeur relative) et sur la dette des entreprises (qui a le mieux résisté dans la période de volatilité). Nous privilégions une allocation flexible sur la dette émergente : une sélectivité accrue sur les pays (graphique 3), et des positions de valeur relative. Notre positionnement actuel Après avoir été très défensifs en juin, nous avons augmenté le niveau de risque dans le fonds JPM Emerging Markets Strategic Bond Fund, qui combine à une allocation flexible un recours systématique à des instruments de couverture afin d’offrir un profil de risque asymétrique et moins volatil qu’une exposition via des « briques » pures. Ce fonds créé en avril 2011 a depuis capté 84 % de la hausse du marché et 52 % de la baisse.