«Les actions américaines offrent une valorisation de moins en moins attrayante»


- L’Agefi : La récente consolidation des Bourses européennes incite-t-elle à vous alléger ou à vous renforcer en actions ? - Dan Chamby: Nous avons depuis quelques mois une vision de plus en plus positive sur les actions européennes. Alors qu’elles continuent à s’échanger avec des valorisations décotées par rapport aux actions internationales, elles apparaissent aujourd’hui comme un catalyseur positif dans un environnement économique légèrement plus favorable en zone euro. Ailleurs, la valeur des actions japonaises demeure abordable en dépit de leur performance élevée ces derniers temps. D’autant plus que le marché japonais a profité de révisions à la hausse des bénéfices bien plus fortes que sur les autres marchés. Sur les actions américaines, nous sommes moins positifs. Le récent rally sur le marché actions s’est fait sans prévision de croissance significative des résultats d’entreprises. Les actions américaines offrent une valorisation de moins en moins attrayante. - Comptez-vous renforcer le poids de l’obligataire au sein de votre portefeuille en 2014 ? - Nous restons globalement prudents sur la duration et la qualité du crédit. Au regard du récent retournement des rendements des taux, nous avons tactiquement augmenté la duration de notre exposition, en présupposant que le marché est peut-être trop optimiste dans ses perspectives de croissance économique américaine de court terme. Nous continuons à maintenir une faible position sur les obligations allemandes de duration moyenne et sur les Gilts anglais. Nous restons substantiellement sous-pondérés en obligations souveraines japonaises. Sur le crédit, nous avons privilégié les obligations de meilleure qualité, avec une duration plus faible. {"title":"","image":"80529»,"legend":"Panel Allocation»,"credit":""}