«L’euro est aujourd’hui proche d’un retournement contre dollar»


- L’Agefi : Pourquoi pariez-vous sur un euro/dollar à 1,26 à 6 mois ? - Valerie Perez : Le fait que la parité euro/dollar termine l’année sur des plus hauts masque le fait que le dollar a surperformé cette année face à nombre de devises comme le yen (+17%), les devises «matières premières» (+9% contre dollar canadien et +19% contre dollar australien) mais surtout face aux devises émergentes (+13% contre Brésil, +7,5% contre la Russie et 12% contre l’Inde). Face à ce mouvement général de hausse du dollar, c’est la force de l’euro, de la livre sterling et du franc suisse qui reste difficile à expliquer, si ce n’est par la «normalisation» de la situation de crise en Europe, par les flux actions et obligations en direction de la zone euro, et par la reprise de la croissance au sein de la zone. Cependant, nos arguments long terme tels que le «repricing» du cycle de la Fed, les flux de capitaux attendus aux Etats-Unis, et la correction de la surévaluation actuelle de l’euro nous laissent penser que cette parité est aujourd’hui proche d’un retournement. - Pourquoi pensez-vous que la livre restera plutôt stable dans le semestre à venir ? - Nous sommes cette année moins baissiers sur le sterling, voire légèrement haussiers, du fait des surprises à la hausse sur les chiffres de croissance, qui par ricochet soutiennent les anticipations de taux d’intérêt et les flux de capitaux. Le Royaume-Uni se trouvera en 2014 dans une situation paradoxale de déficit des comptes courants du fait d’une demande domestique qui s’améliorera, et de meilleures conditions économiques qui rendront probables des hausses de taux. Notre objectif porte sur une parité euro/livre à 0,80 à fin 2014. {"title":"","image":"80530»,"legend":"Panel Change»,"credit":""}