Deutsche Bank transige avec un régulateur américain


La banque allemande a annoncé avoir convenu de verser 1,9 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros) afin de solder un litige avec la FHFA ( Federal Housing Finance Agency ) dans un dossier de titrisations adossées à des créances hypothécaires résidentielles (RMBS, Residential mortgage-backed securities ). Deutsche Bank précise que ce montant a été prélevé dans des provisions inscrites en prévision de litiges juridiques éventuels, et qu’aucune provision supplémentaire n’est nécessaire. Les titrisations avaient été distribuées à Fannie Mae et Freddie Mac entre 2005 et 2007, la banque étant soupçonnée de ne pas avoir convenablement informé les deux agences parapubliques de la qualité des produits.