Sns Reeal : la Commission dit oui à la restructuration de l’Etat néerlandais


Dans le cadre du plan de restructuration du bancassureur SNS REAAL, l’État néerlandais va transférer les activités de financement immobilier vers une structure de défaisance à un prix de transfert supérieur à la valeur de marché, ce qui représente une aide supplémentaire de 859 millions d’euros. Le plan de restructuration a été notifié à la Commission qui l’a autorisé, comme l’annonce un communiqué sur son site, jeudi 19 décembre."Ce plan prévoit que SNS REAAL transfère son portefeuille de financement immobilier, problématique, vers une structure de défaisance distincte, qui liquidera progressivement le portefeuille, et se concentre sur sa division «détail», qui a fait les preuves de sa solidité depuis le début de la crise financière. SNS REAAL simplifiera encore la structure du groupe par la vente de sa filiale d’assurance. Dans l’intervalle, cette dernière améliorera sa viabilité et se préparera à la vente en observant un certain nombre de critères économiques lors de la conclusion de nouvelles opérations. L’entité issue de la restructuration de SNS REAAL sera une banque de détail ciblée», indique la Commission. Le plan de restructuration garantit une participation adéquate de la banque, de ses actionnaires et des détenteurs de capital hybride aux coûts de la restructuration. Il comprend également des mesures destinées à limiter les distorsions de concurrence résultant de l’aide.