iShares fait enregistrer son ETF européen sans financières


L’ETF à réplication physique de droit irlandais EURO STOXX 50 ex-Financials UCITS ETF a été enregistré en France (lire Newsmanagers des 17 et 19 décembre). Comme son nom l’indique, ce fonds offrira aux investisseurs un accès aux actions de la zone euro tout en excluant l’exposition financière (notamment les banques et compagnies d’assurance). Le portefeuille sera investi dans les grandes valeurs de 12 pays de la zone euro en excluant les sociétés du secteur financier, ce qui permet d’offrir aux investisseurs une exposition potentiellement moins volatile aux actions de la zone euro.Ce produit est le premier ETF européen doté d’une structure de règlement internationale. Ce lancement est le résultat d’un partenariat entre BlackRock et Euroclear Bank, annoncé en juin 2013.Auparavant, lorsqu’un ETF était coté et négocié sur plusieurs Bourses nationales en Europe, le règlement s’effectuait par le biais du dépositaire central de titres de la Bourse sur laquelle la transaction était exécutée. Grâce à la structure de règlement internationale, les règlements relatifs à ce nouvel ETF pourront être effectués via une même plateforme paneuropéenne, ce qui renforcera leur efficacité. Cette plateforme de règlement internationale unique «va permettre d’améliorer et de simplifier fortement le processus post-marché en contribuant au renforcement de la liquidité et à la réduction des coûts, ce qui favorisera à terme la croissance du marché européen des ETF», souligne iShares dans un communiqué.CaractéristiquesDénomination : iShares EURO STOXX 50 ex-Financials UCITS ETFCode Isin : IE00BD5J2G21Taux de frais sur encours : 0,20 %