Un ancien employé de Microsoft accusé de délit d’initié


La Securities and Exchange Commission a accusé de délit d’initié un ancien gérant de portefeuille de Microsoft, Brian D. Jorgenson, ainsi que son ami et associé, Sean T. Stokke, rapporte le Wall Street Journal. Selon le régulateur, cet ancien employé de Microsoft aurait obtenu des informations confidentielles sur Microsoft grâce à son travail dans la division corporate finance et investissements de la société de technologie et aurait informé Sean T. Stokke avant les annonces officielles. Les deux hommes partageaient également les profits et essayaient de monter leur propre hedge fund.