Etica Sgr obtient une certification éthique


La société de gestion italienne Etica Sgr, filiale du groupe Banca Popolare Etica, a obtenu la de la part de Det Norske Veritas la certification pour son système de gestion de la qualité du processus d’analyse et de recherche ESG (environnement, social et gouvernance) et des activités d’engagement actionnarial en vertu les critères de la norme ISO 9001, rapporte Bluerating. Etica Sgr est la première société de gestion italienne qui fait certifier son processus d’analyse de responsabilité sociale et d’engagement actionnarial avec les entreprises. La société spécialisée dans l’investissement responsable va terminer l’année sur des souscriptions nettes de plus de 220 millions d’euros et sur un encours d’environ 770 millions d’euros (+52 % depuis le début de l’année).