Neil Woodford rejoint Oakley Capital


Le gérant star Neil Woodford, dont le départ d’Invesco Perpetual avait fait grand bruit, rejoint la société de gestion britannique Oakley Capital, rapporte la presse britannique.Il devrait créer sa propre activité de gestion de fonds traditionnels au sein de cette structure peu connue et plutôt spécialisée dans le capital investissement et la finance d’entreprise. Neil Woodford a travaillé 25 ans chez Invesco Perpetual où il gérait 30 milliards de livres d’encours. Depuis son départ annoncé en octobre, environ 2 milliards de livres ont été retirés de ses deux fonds phares, Invesco Perpetual High Income et Invesco Perpetual Income.