La Finma confisque des bénéfices réalisés illicitement


L’Autorité de surveillance des marchés financiers (Finma) a confisqué des bénéfices réalisés par InCore Bank au moyen de manipulations de cours, pour un montant de 3,5 millions de francs suisses a-t-elle indiqué le 19 décembre.InCore Bank a exercé une influence sur les cours en Bourse de certaines valeurs mobilières, et ce pour son propre compte, précise la Finma dans un communiqué. Les négociants de l'établissement ont manipulé les cours de nombreux produits dérivés et actions entre janvier 2007 et juin 2012, comme le démontre la procédure engagée par la Finma en septembre 2012. L’enquête avait été ouverte suite à une annonce de SIX Swiss Exchange, selon laquelle des irrégularités avaient été constatées dans le département des opérations pour compte propre de la banque.Concrètement, les négociants de la banque avaient passé un grand nombre d’ordres de Bourse fictifs et ainsi engrangé des revenus considérables au profit de la banque. Ces ordres n’ont jamais été réalisés et les négociants ont profité des mouvements de cours provoqués par ces ordres pour engendrer des profits en faveur. Outre la confiscation des bénéfices réalisés entre 2009 et 2012, soit 3,5 millions de francs, la Finma a imposé des mesures à la banque. Elle n’a toutefois pas précisé lesquelles. InCore Bank a déjà pris des mesures organisationnelles et a totalement supprimé ses opérations sur titres pour compte propre.