SSgA a un nouveau responsable institutionnel en Italie


State Street Global Advisors (SSgA) a confié le poste de responsable de la clientèle institutionnelle en Italie à Antonio Iaquinta. Il travaillera à Milan sous la direction de Danilo Verdacanna, directeur général de SSgA en Italie. Antonio Iaquinta a rejoint SSgA en 2008 en se concentrant sur le développement de la clientèle institutionnelle pour l’Italie. Auparavant, il a travaillé chez Barclays Global Investors, où il était responsable du développement commercial pour BGI et iShares sur le marché institutionnel italien.