Alcatel-Lucent vend sa filiale LGS Innovation


Alcatel-Lucent a cédé sa filiale LGS Innovation à un groupe d’investisseurs américains emmené par Madison Dearborn Partners. Le montant de l’opération pourrait atteindre 200 millions de dollars (147 millions d’euros), en fonction des résultats de la société. Cette cession entre dans le cadre du plan Shift de l'équipementier en télécoms qui vise notamment à réaliser pour un milliard d’euros de cessions d’actifs à l’horizon 2015. LGS Innovations commercialise des réseaux sécurisés, des communications par satellite, des solutions de voix sur IP (VoIP), des routeurs optiques pour la sécurité nationale américaine, la défense et la recherche de pointe.