Les gérants actions françaises : des alphas positifs et homogènes


Les tableaux ci-contre présentent les performances en euros des fonds sur les marchés des fonds actions américaines et actions françaises en novembre 2013. Ces performances sont mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, ainsi que du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, une majorité des gérants (63%) en octobre a sous-performé l’indice de référence ( MSCI US ). La surperformance moyenne (0,7%) apparaît aussi inférieure à la sous-performance moyenne en valeur absolue (-1,3%). Au total, les gérants ont sous-performé de 56 points de base (pb) l’indice MSCI US . La variété des performances apparaît toujours modérée avec 80% des fonds qui affichent une performance comprise à l’intérieur d’une plage de 3,1%. Sur le marché des fonds actions françaises, une large majorité de gérants (80%) a surperformé l’indice de référence (SBF 120). La surperformance moyenne (0,9%) apparaît par ailleurs supérieure à la sous-performance moyenne en valeur absolue (-0,4%). Au total, les gérants ont surperformé de 59 points de base (pb) l’indice de référence. Par ailleurs, la variété apparaît très modeste avec 80% des fonds qui affichent une performance comprise à l’intérieur d’une plage de 1,8%. {"title":"","image":"80532»,"legend":"Performances des fonds actions am\u00e9ricaines et fonds actions fran\u00e7aises en novembre 2013","credit":""}