L’enquête pour manipulation de change dévoile une connivence


L’enquête internationale sur une manipulation présumée des taux de change a révélé l’existence d’une connivence entre cambistes visant à maximiser les gains et minimiser les pertes, rapporte vendredi le Wall Street Journal , qui cite des sources proches de l’enquête. Des messages électroniques de forums de discussion «chatrooms» semblent montrer que les cambistes de différentes banques ont partagé des informations concernant les ordres de leurs clients et convenu d'échelonner leurs propres opérations pour en tirer profit, précise le quotidien. L’autorité britannique de surveillance, la Financial Conduct Authority (FCA), a refusé de commenter ces informations.