La Grande-Bretagne ajuste à la hausse son PIB et garde le «AAA» de S&P


Standard & Poor’s a confirmé le «AAA» de la Grande-Bretagne, tout en ajoutant qu’elle pourrait priver le pays de cette note suprême si la reprise économique ne durait pas. Moody’s et Fitch ont déjà déclassé la Grande-Bretagne en lui ôtant son «AAA» cette année. La confirmation de la note de S&P est assortie d’une perspective qui reste négative. L’activité économique de la Grande-Bretagne a progressé de 0,8% au troisième trimestre par rapport au trimestre précédent, a confirmé l’Office national de la statistique. En rythme annuel, la croissance est revue à la hausse à 1,9% contre 1,5% estimé auparavant.