Le parquet italien enquête sur la réorganisation du capital de Telecom Italia


Le parquet romain se penche sur la réorganisation de l’actionnariat de Telco, la holding qui contrôle Telecom Italia, a déclaré le procureur général Giuseppe Pignatone, sans plus de précision. Selon la presse italienne, le parquet se demande s’il existe un accord entre les actionnaires italiens de Telco et l’espagnol Telefonica en vue de développer la mainmise de ce dernier sur l’opérateur télécoms italien. Telefonica détient 66% de Telco, le solde étant contrôlé par Generali, Intesa Sanpaolo et Mediobanca. Telco contrôle 22,4% de Telecom Italia.