Assurance vie: le Conseil constitutionnel dit non à la taxation rétroactive des vieux contrats


L’Agefi rapporte que le Conseil constitutionnel a fixé une réserve d’interprétation concernant l’article 8 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2014. Les «taux historiques» des prélèvements sociaux devront s’appliquer aux produits des contrats d’assurance vie souscrits entre le 1er janvier 1990 et le 25 septembre 1997. Le gouvernement voulait appliquer un taux uniforme de 15,5% sur certains contrats. «Le Conseil considère ainsi que le gouvernement ne peut pas modifier les règles du jeu durant la période normale du contrat d’assurance vie, c’est-à-dire durant les huit années durant lesquelles l’assuré a intérêt à y laisser son épargne pour bénéficier du meilleur régime fiscal», explique le quotidien.