UBS continue son délestage


Les fonds de capital-investissement continuent de faire leurs emplettes auprès des banques, obligées de céder leurs actifs pour cause de restructuration ou de réglementations contraignantes. UBS a annoncé hier avoir cédé sa filiale Corporate Employee Financial Services (CEFS) International à Montagu Private Equity, l’ancien pôle captif de HSBC qui a pris son indépendance en 2003. CEFS International propose des services d’administration de plans d’intéressement en actions à une centaine d’entreprises en Europe et en Asie, qui représentent plus de 780.000 bénéficiaires. L’activité fait partie d’UBS Wealth Management, le pôle de gestion de fortune de la banque helvétique. « En raison des évolutions réglementaires en cours et du besoin permanent d’améliorer l’offre de services, il faut s’attendre à une concentration du secteur dans les années à venir. CEFS International étant l’un des acteurs dominants dans sa spécialité et l’un des rares acteurs mondiaux offrant une palette de services complète et une plate-forme informatique solide, il est bien positionné pour accroître sa part de marché tant par croissance interne que par des acquisitions et des partenariats », justifie Montagu PE dans un communiqué. En effet, UBS revoit totalement son modèle économique. Il subit la pression du régulateur suisse, qui exige pour les banques helvétiques des ratios de fonds propres et de levier bien supérieurs à ceux requis par le Comité de Bâle dans le cadre de Bâle 3; il est également mis en cause – et parfois condamné – dans de nombreuses affaires (manipulations du Libor et des taux de change, fraude de trading , accusations d’aide à l’évasion fiscale aux Etats-Unis, nombreux litiges…). UBS réduit considérablement la voilure dans la banque d’investissement afin de se concentrer sur son métier historique, la gestion de fortune.