Bouygues veut casser les prix de l’internet fixe


Bouygues Telecom proposera l’an prochain des prix réduits dans l’internet fixe afin de contrer le développement de son rival Free. Dans une interview au Figaro , le PDG de Bouygues, Martin Bouygues, déclare que cette nouvelle offre permettra aux clients intéressés de réaliser 150 euros d'économies par an par rapport aux offres disponibles actuellement sur le marché. « Qui dit mieux? Que Xavier Niel (le fondateur d’Iliad, la maison mère de Free, ndlr) fasse la même chose s’il en est capable ! », lance-t-il. Free a créé une nouvelle rupture dans le très haut débit mobile en annonçant au début du mois qu’il proposait la 4G au prix de la 3G, ce qui a obligé ses concurrents à infléchir leur stratégie tarifaire. SFR a ainsi annoncé jeudi l’intégration de la 4G dans un nouveau forfait de sa gamme de téléphonie mobile à bas coûts RED qui sera doté d’un accès illimité au site internet YouTube. Cette nouvelle offre sera affichée au prix de 25,99 euros par mois.