L’assurance et la banque aux prises avec la loi Hamon


Déposé en mai 2013, le projet de loi sur la Consommation devrait, conformément aux annonces du ministre Benoît Hamon, rééquilibrer les relations entre les professionnels et les consommateurs, au grand dam des banques et des assureurs. Adoptés en seconde lecture par les députés lundi dernier, les contours de l’action de groupe, réservée aux litiges ayant trait au droit de la consommation et de la concurrence, semblent faire consensus au sein du Parlement. L’avenir dira si le modèle français est efficient. A plus court terme, il sera question de savoir si le dispositif ne fera pas l’objet d’une censure de la part du le Conseil constitutionnel. Les avocats semblent bien décidés à revendiquer leur place au nom du principe du libre choix de la défense. , Le projet de loi entraîne aussi de nombreux ajustements dans le secteur de l’assurance, notamment en validant le principe du droit de substitution annuel du contrat par l’assuré en assurance emprunteur. Verra-t-on très vite des approches se développer comme celle, toute récente, du comparateur en ligne Les Furêts.com, annonçant le lancement du premier service d’assistance à la résiliation pour l’assurance automobile ? Certains le redoutent.