Cadre légal&nbsp;: Un parcours jalonné de vifs débats


RÉGLEMENTATION PROFESSIONNELLE , Entrée en vigueur de la réglementation des IOBSP. , Les professionnels du courtage en prêts immobiliers ont dû s’inscrire au registre unique tenu par l’Orias en choisissant l’une des quatre catégories d’intermédiaires en opérations de banque: mandataire exclusif, non exclusif, courtier ou mandataire d’IOBSP. La règle de non-cumul des catégories et l’interdiction d’une chaîne de plus de deux mandataires consécutifs – qui visent à prévenir tout conflit d’intérêts – s’accommodent mal avec la réalité économique et pourraient conduire à remettre en partie en cause l’indépendance du CGPI, et plus encore le modèle de l’architecture ouverte. , En effet, en pratique, le choix opéré par le conseiller dépend de la volonté du fournisseur, lui-même tenu de se conformer à l’interdiction d’une chaîne de plus de deux mandataires consécutifs. Ainsi, il n’est pas rare qu’un conseiller cumule les catégories, d’autant plus qu’aucun contrôle n’est opéré par l’Orias et que cette violation de la réglementation n’est pas une cause de radiation du registre unique. L’ACP, parfaitement au fait de cette situation, aurait demandé des statistiques à l’Orias sans que l’on sache si cela peut déboucher sur des contrôles ciblés et plus encore sur des sanctions. , Une année de plus sur la MIF et la DIA. , Une année de plus s’est écoulée sans que les instances européennes n’arrivent à un compromis définitif sur la révision de la directive MIF. Les paris sont ouverts quant à une adoption définitive d’ici aux jours qui viennent, en perspective des élections européennes. Néanmoins, il est toujours difficile de savoir si le modèle anglo-saxon interdisant les rétrocessions de commissions pour le conseil indépendant sera retenu ou si la transparence sera maintenue, voire accrue. Quant à la révision de la directive intermédiation en assurance (IMD II), la présidence lituanienne du Conseil de l’Union n’a pas programmé de discussions sur le sujet par manque de ressources, ce qui a conduit la Commission à proposer d’inclure l’assurance vie, en tant que produit d’investissement substituable, dans la directive MIF, solution à laquelle ne serait pas opposée le Parlement mais que n’agrée pas le Conseil. , Des régulateurs plus regardants. , En bon élève, la France, en plus d’anticiper la législation européenne, s’attèle à appliquer correctement les directives MIF et IMD. Et bien plus encore. Les contrôles menés par l’AMF et l’ACPR ont montré que celles-ci sont de plus en plus regardantes sur la gestion des conflits d’intérêts et l’information de la clientèle sur les rétrocessions de commissions. Elles s’attachent également à l’existence d’une prestation de conseil sur la durée comme justification d’une rémunération sur les encours. Si les décisions de sanction se comptent sur les doigts de la main, certains avocats ont saisi l’opportunité d’attaquer en justice sur le non-respect des obligations professionnelles issues de la directive MIF, et non plus uniquement sur le non-respect des obligations contractuelles ou du Code civil. Une récente décision de la Cour d’appel de Paris (1) a imposé une transparence sur la marge commerciale perçue par la banque sur des opérations de couverture de change. , Un encadrement du financement participatif. , Enjeu de place, le financement participatif est en passe d’être lui aussi réglementé pour assurer tout à la fois son développement sans contrarier les sociétés de gestion et la protection des investisseurs. L’AMF a opéré un premier tour de table et devrait, à la lumière des réponses apportées à sa consultation, assouplir sa position sur les règles de bonne conduite, et plus particulièrement le test d’adéquation. , o A suivre en 2014 , • Le vote définitif de Prips, de MIF II et d’IMD II. , • Les textes régulant le financement participatif. , (1) CA de Paris du 26 septembre 2013 n°11/19539 , FISCALITÉ , Fraude. , L’année 2013 aura marqué une étape cruciale dans la lutte contre la fraude fiscale. Le 24 avril dernier, après les développements de l’affaire Cahuzac, le gouvernement a présenté deux projets de loi: l’un visant la grande délinquance économique et financière; l’autre portant création d’un procureur de la République financier. Les contribuables détenteurs de comptes non déclarés à l’étranger se retrouvent coincés entre le marteau et l’enclume. En juin, la circulaire Cazeneuve a organisé les modalités de régularisation de ces redevables qui, à défaut, se retrouveraient sous le coup du volet répressif des nouvelles lois. Tout l’été, les discussions parlementaires ont porté sur une multitude de mesures dont le renversement de la charge de la preuve au profit du fisc en matière de blanchiment de fraude fiscale ou l’adoption d’un statut de lanceur d’alerte protégé. Les nouvelles lois ont finalement été promulguées en décembre après que le Conseil constitutionnel a retouché à la marge ces dispositifs. Le 13décembre, une circulaire CazeneuveII a été publiée, signifiant que les conditions de régularisations deviendraient moins favorables. , o A suivre en 2014 , • Début d’une remise à plat de la fiscalité. , ASSURANCE VIE , Euro-croissance. , Pour dynamiser la collecte, des compagnies ont misé sur les fonds en euros dédiés à l’immobilier et le marché a également préparé le développement des contrats euros diversifiés à la garantie en capital au terme. Le développement de ce type d’offre s’inscrit d’ailleurs dans le prolongement des préconisations du rapport Gallois qui suggérait, entre autres, un avantage aux contrats en unités de compte par un aménagement de la fiscalité. Il n’en demeure pas moins que, au sein des directions, la prise de conscience de la nécessité d’avancer sur l’épineux dossier de la faculté de renonciation est certaine. Pour accélérer le financement des PME, les députés chargés du rapport sur l’épargne ont opté en faveur d’un nouveau contrat euro-croissance inspiré de l’eurodiversifié. L’euro-croissance est d’ailleurs consacré par le PLFR 2013. , Déshérence. , En mars 2013, un premier dispositif a été présenté dans le cadre du projet de loi de Séparation et de régulation des activités bancaires. De son côté, l’ACP a indiqué dans son rapport annuel que les contrôles portant sur les contrats en déshérence ont montré «des situations non satisfaisantes» . La Cour des comptes, dans son propre document sur la déshérence publié le 17 juillet dernier, a également pointé plusieurs dysfonctionnements. Le sujet a connu de nouveaux développements avec Jean-Marie Levaux, membre du collège de supervision de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) qui, face à des parlementaires, a évoqué le cas des contrats d’assurance vie en déshérence en constatant « des situations honteuses, scandaleuses ». Pour deux groupes, confrontés à la gravité des irrégularités, une procédure de sanction a été engagée. , Plafonnement. , Alors que le Conseil constitutionnel avait renforcé l’attrait de l’assurance vie pour optimiser un plafonnement ISF en sanctionnant la loi de Finances pour 2013, Bercy a pris l’ensemble de la Place à revers le 14 juin 2013. L’administration a sanctionné ce dispositif et cette initiative a suscité une très vive réaction de la Place, tant de l’Institut des avocats conseils fiscaux (IACF) que de la Fédération française des sociétés d’assurance (FFSA) et du Medef. Mais rien n’y a fait et le fisc a précisé par voie de circulaire au 15octobre la date limite de dépôt de leur déclaration rectificative. L’Assemblé nationale a adopté le 18 octobre dernier le principe du plafonnement ISF intégrant les revenus des fonds euros. Ce point sera définitivement tranché par le Conseil constitutionnel fin décembre. Une question prioritaire de constitutionnalité a également été posée. , o A suivre en 2014: , • Déshérence: sanction de deux sociétés d’assurances par l’ACPR. Cette sanction ne sera pas anonyme. Adoption d’une proposition de loi sur les comptes bancaires et les contrats d’assurance vie en déshérence. , • Renonciation: nouvelle modalité de renonciation légiférée par le gouvernement par voie d’ordonnance. , • Assurance vie: lancement des contrats d’assurance vie euro-croissance. , PROTECTION SOCIALE , Des clauses de désignation aux clauses de recommandation. , L’année 2013 aura vu s’affronter les familles de l’assurance autour des régimes collectifs de prévoyance négociés dans les accords de branche. Le dossier a commencé très exactement le 11 janvier, à l’occasion de la signature de l’Accord national interprofessionnel (ANI) sur la Sécurisation de l’emploi généralisant la complémentaire santé aux salariés. Sans sommation, l’accord rouvre le contentieux latent sur les clauses de désignation et de migration des organismes assureurs dans les contrats collectifs de prévoyance de branche. En cause : la terminologie retenue dans l’accord signé par les partenaires sociaux de liberté et de recommandation. Lors des débats houleux sur le projet de loi de Sécurisation de l’emploi, le gouvernement a tenté de réintroduire le mécanisme de la désignation de branche, ouvrant ainsi une ligne de front entre les syndicats – ceux-là même qui avaient signé l’ANI – et les assureurs et leurs intermédiaires, ces derniers ayant été particulièrement actifs, notamment la Chambre syndicale des courtiers d’assurances et l’Association pour la promotion de l’assurance collective, ainsi que les petites mutuelles. Ces opposants ont notamment dénoncé le conflit d’intérêts pouvant exister entre les institutions de prévoyance, principalement désignées comme organisme assureur dans les accords de branche, et les syndicats eux-mêmes gestionnaires des groupes paritaires. , La première mi-temps s’est achevée devant le Conseil constitutionnel, le 13 juin, un jour avant la promulgation de la loi de Sécurisation de l’emploi, avec la censure par les Sages de l’intégralité des dispositions relatives aux clauses de migration. La seconde mi-temps s’est ouverte à l’automne avec le projet de loi de Financement de la sécurité sociale (PLFSS) pour 2014 dans lequel le gouvernement a déposé un texte incitant les entreprises à rejoindre les recommandations de branche au travers d’un système de prélèvement modulé. Les opposants du printemps aux clauses de désignation ont repris le combat. Le Conseil constitutionnel a de nouveau été saisi. A l’heure où nous écrivons, il n’a toujours pas rendu sa décision. L’enjeu est de taille puisqu’il s’agit de définir le degré de liberté laissé aux opérateurs privés, et notamment les intermédiaires en assurance, dans les domaines de la protection sociale des salariés. , Des catégories de salariés «enfin» objectivement définies. , Pour bénéficier des avantages en termes d’exonération de cotisations sociales sous plafond, les régimes de prévoyance complémentaire et de retraite supplémentaire obligatoires en entreprises doivent bénéficier à l’ensemble des salariés de l’entreprise ou à une catégorie définie par rapport à des critères objectifs. Le décret du 9 janvier 2012 définissait cinq critères mais souffrait de problèmes d’interprétations. La circulaire du 25 septembre 2013 est venue apporter bon nombre d’explications nécessaires. Tous les régimes devront être en règle pour le 30juin 2014. Pour rappel, le décret avait fixé cinq critères dont trois sont présumés valables sans aucune réserve pour les garanties retraite et de prévoyance. , La circulaire est importante pour les filières patrimoniales proposant des contrats collectifs aux TPE/PME qui ne peuvent faire l’économie d’un audit, notamment au regard des couvertures pour les chefs d’entreprise salariés. A ce titre, la nouvelle réglementation exclut que les cadres dirigeants puissent constituer une catégorie objective. La jurisprudence autour des catégories objectives doit aussi être soulignée. Ainsi, le 13 mars 2013, une série d’arrêts rendus par la Cour de cassation a affirmé que «l'égalité de traitement ne s’applique qu’entre salariés relevant d’une même catégorie professionnelle » (pourvois n°10-28022, n°11-23761 et du n°11-20490 au n°11-21473). Sur le même terrain, la Cour de cassation a estimé le 7 novembre que «la seule référence à une classification interne de rémunération ne peut suffire à constituer une catégorie objective de salariés» (pourvoi n°12-23.583). , Assurance emprunteur. , Faut-il permettre à l’emprunteur de pouvoir résilier annuellement son contrat d’assurance de prêt pour en substituer un nouveau à garanties équivalentes ? La question est revenue sur le devant de la scène à deux reprises. La première lors du votre de la loi sur la Régulation bancaire. Les banques qui occupent une position dominante sur le marché avec leurs contrats groupes sont contre, même si certaines ont inséré cette possibilité dans leurs offres. Les assureurs alternatifs sont évidemment pour et espèrent capter une partie des nouveaux flux et aussi du stock. , La loi sur la Régulation bancaire du 26 juillet 2013 n’a pas tranché cette question qui est revenue tout récemment au Parlement dans le projet de loi sur la Consommation. Le gouvernement a annoncé son intention de laisser à l’assuré un délai d’un an pour substituer l’ancien contrat d’assurance emprunteur au nouveau. Le monde bancaire avait fait une concession en acceptant un délai de trois mois, tel que proposé dans le rapport de l’Inspection générale des finances du mois de novembre ( L’Agefi Actifs n°616 pp. 8 et 9). Les débats ne sont pas finis… , Retraite. , Le projet de loi destiné à «garantir l’avenir et la justice du système de retraites» arrive en bout de course après un parcours chaotique devant le Sénat. Cette réforme paramétrique s’articule autour d’un allongement de la durée des cotisations de 41,5 à 43 ans à partir de 2020 et d’une augmentation des cotisations patronales et salariales de 0,3 point sur trois ans à partir de 2014. La majoration de pension pour famille nombreuse sera imposable en 2014. La réforme met en place un compte pénibilité pour chaque salarié financé par l’employeur. , o A suivre en 2014: , • Mise en place de la généralisation de la complémentaire santé pour tous les salariés et politique des acteurs en matière d’équipement en prévoyance. , • Le nouvel environnement de l’assurance emprunteur avec une concurrence plus ou moins ouverte selon le vote définitif de la loi sur la Consommation. , • La réforme promise sur le financement de la dépendance. , DROIT DE LA FAMILLE , Mariage pour tous. , La loi du 17 mai 2013 a ouvert le mariage aux personnes de même sexe. Pour les homosexuels, le choix du statut civil et fiscal de leur couple ne sera donc plus limité au concubinage ou au pacte civil de solidarité (Pacs). D’un point de vue patrimonial, le mariage leur offrira surtout des droits d’ordre civils et sociaux. Juridiquement, les couples de même sexe obtiennent le bénéficie du droit des régimes matrimoniaux – et notamment la possibilité de prévoir des avantages matrimoniaux –, des droits successoraux, mais aussi du droit à une séparation encadrée par le juge, ce qui signifie des devoirs en plus mais surtout une protection accrue pour le conjoint le plus vulnérable. Le droit d’adopter conjointement un enfant est aussi permis par la réforme, de même que l’adoption de l’enfant de son conjoint est aujourd’hui facilitée. Enfin, le conjoint survivant bénéficie de la réversion de la pension de retraite de son époux décédé, ce qui n’était pas le cas dans le Pacs. , Jurisprudence en droit de la famille. , Le droit civil de la famille a connu quelques évolutions notables cette année au travers des arrêts rendus par la Cour de cassation. Parmi les évolutions marquantes, on notera que la Haute juridiction a statué à deux reprises (1) sur la nécessité d’une répartition divise des lots dans le cadre d’une donation-partage, sous peine d’une requalification de la libéralité en donation simple, avec toutes les conséquences civiles qui en découlent. A noter également la confirmation (2) d’une jurisprudence amorcée en 2012 s’agissant des cas de mise à disposition d’un logement gratuit au profit de l’un de ses enfants. Ces arrêts consacrent la fin du rapport automatique de ces avantages au moment de la succession. , o A suivre en 2014: , • Une future législation sur la famille. , • Un texte visant à simplifier le régime des tutelles de 2007. , (1) Cass. civ. 1, 6 mars 2013, n° 11-21892; Cass civ. 1, 20 novembre 2013, n° 12-25681. , (2) Cass. civ. 1, 30 janvier 3013, n° 11-25386.