« Les prix résistent parce que les jeunes générations entrent dans le jeu de la bulle »


Alors que le marché français présente tous les symptômes d’une bulle – les prix sont historiquement élevés, ils sont déconnectés de l’évolution des revenus des accédants et des loyers, l’emballement a été très rapide ces dernières années et ces hausses sont accompagnées d’un gonflement du crédit –, Alexandre Mirlicourtois, directeur de la conjoncture et de la prévision de Xerfi, explique pourquoi la correction des prix reste extrêmement faible dans l’Hexagone. , « Fondamentalement, les prix résistent parce que les jeunes générations entrent dans le jeu de la bulle. Dans l’immobilier, le rendement est conditionné par les plus-values que chaque génération d’acheteurs espère réaliser à sa sortie du marché. Mais comme les anticipations de prix sont en hausse et les conditions de crédits encore accessibles, le flux de nouveaux entrants suffit à empêcher l’éclatement de la bulle. , En fait, seule une remontée très brutale des taux d’intérêt et l’assèchement du crédit gripperaient la machine. Ce qui est loin d’être le cas aujourd’hui », explique le professionnel. , A court terme, le scénario de Xerfi écarte tout ajustement brutal des prix, avec, en 2013, un recul de seulement 1,7 % en France et 2,3 % à Paris et, en 2014, une baisse de 0,5 % pour l’ensemble du territoire et de 0,8 % à Paris.