Mercer Investir : d’ euro croissance


Introduction Les assureurs (vie) peuvent pousser un « ouf de soulagement » et aborder la nouvelle année des projets plein la tête, après le vote par l’Assemblée nationale, dans la nuit du 3 au 4 décembre, de la réforme de l’assurance-vie dans le cadre du collectif budgétaire 2013. L’année s’annonçait à risque, elle se termine plutôt bien : création de nouveaux produits, « euro-croissance » (au 1er janvier 2014) et « vie-génération » (au 1er juillet 2014), avec maintien de l’antériorité fiscale pour les encours transférés, et fiscalité en cas de succession, certes alourdie pour les plus gros patrimoines, mais moins que ce que préconisaient les députés K. Berger et D. Lefebvre dans leur rapport du mois d’avril, voire neutralisée par la création d’un abattement supplémentaire pour les contrats « vie-génération ». Quant à la généralisation du taux unique de prélèvements sociaux inscrite dans le PLFSS, mesure rétroactive très commentée dans le débat public sur l’insécurité fiscale, celle-ci ne concernera, sauf invalidation par le Conseil Constitutionnel, que certaines catégories de contrats...et aura pour moindre mérite une simplification des calculs. Lire la suite en pièce jointe