Un ancien gérant de SAC jugé coupable de délit d’initié


Michael Steinberg, un ancien gérant de SAC Capital, a été jugé coupable de délit d’initié mercredi et pourrait écoper d’une peine allant jusqu’à 20 ans d’emprisonnement, rapporte le Financial Times. Le jury a identifié cinq chefs d’accusation de conspiration et de fraude boursière. Michael Steinberg avait effectué des transactions sur les actions de Dell et Nvidia après avoir eu connaissance des résultats confidentiels de ces sociétés en 2008 et 2009 grâce à l’aide d’un analyste. Cela avait permis à SAC de dégager des bénéfices de plus de 1 million de dollars.