Amundi lance un fonds Minimum Variance sur les émergents


Amundi enrichit son offre Minimum Variance, déjà déployée sur les univers Europe et Monde, avec Amundi Funds Equity Emerging Minimum Variance. Conforme à la Directive UCITS IV, ce nouveau compartiment de la SICAV luxembourgeoise Amundi Funds vise à surperformer sur un horizon d’investissement de 5 ans l’indice MSCI Emerging Markets NR Close, tout en s’efforçant de maintenir un niveau de volatilité inférieur à celui de l’indice. Au moins deux tiers des actifs sont investis dans des actions ou des instruments liés à des actions d’entreprises situées dans des pays émergents d’Europe, d’Asie, d’Amérique et d’Afrique. Melchior Dechelette, gérant d’Amundi Funds Equity Emerging Minimum Variance, déclare : « Le risque, qui est associé à certains critères fondamentaux comme la solidité du bilan et la rentabilité des sociétés, est le principal contributeur de la construction du portefeuille. Avec cette approche, les investisseurs devraient moins subir le risque actions». Il ajoute : « Amundi Funds Equity Emerging Minimum Variance permet aux investisseurs de bénéficier du potentiel haussier des marchés actions émergentes avec une exposition réduite à la volatilité. » Afin d’atteindre le double objectif d’accroissement de la performance tout en réduisant la volatilité, l’équipe de gestion met en oeuvre un process d’investissement fondé sur une triple analyse : - Sélection de titres de qualité : l’équipe de gestion effectue une analyse systématique multicritère basée sur les bilans et comptes de résultat des sociétés. Après avoir appliqué un filtre de liquidité, elle cherche à exclure,de l’univers d’investissement, les titres ayant une qualité de fondamentaux faible. - Processus d’optimisation quantitative : le gérant met en oeuvre un processus d’optimisation quantitative sur une liste réduite de titres en vue de construire un portefeuille à faible volatilité. Ce procédé intègre des contraintes de pondération de titres, de secteurs et de pays, ainsi que l’exposition à certains facteurs de risque. - Gestion de l’exposition au risque : le gérant vérifie que le portefeuille optimisé n’est pas fortement exposé à des facteurs de risque présentant un comportement hautement asymétrique. Amundi Funds Equity Emerging Minimum Variance est géré par une équipe de gestion avec en moyenne 18 ans d’expérience dans la gestion actions. Disposant d’un savoir-faire en modélisation quantitative, les gérants ont développé ce processus de gestion original et innovant. Ils s’appuient en outre sur l’expertise d’ analystes de recherche quantitative dédiés à la stratégie Minimum Variance, explorant constamment de nouvelles pistes d’innovation et d’amélioration des méthodologies. L’expertise Minimum Variance fait partie de l’offre Next Gen d’Amundi dont les encours atteignaient 6,1 milliards d’euros à fin septembre 2013.