Allianz GI souhaite fusionner deux fonds multi-assets


Allianz Global Investors (GI) propose de fusionner, à compter du 27 décembre 2013, son fonds multi-assets Dynamic Growth, qui pèse 12 millions de livres, avec le fonds Allianz RiskMaster Moderate, qui représente 14 millions de livres, croit savoir Fund Web. La société de gestion justifie cette décision par le fait que le véhicule Dynamic Growth a une taille trop petite pour être économiquement viable après avoir enregistré une baisse de 82 % de ses actifs sous gestion entre le 3 mars 2012 et le 16 décembre 2013, selon les données de FE Analytics. La fusion des deux fonds doit obtenir l’approbation à 75 % des actionnaires réunis lors d’une assemblée générale extraordinaire des actionnaires.