Le gendarme britannique de l’audit met EY à l’amende


Le Financial Reporting Council, l’autorité comptable britannique, a infligé une amende de 750.000 livres à EY pour l’audit défaillant des comptes 2005 de Farepak Food and Gifts. La société, un club permettant à ses clients d'étaler leurs dépenses de Noël sur l’année, avait cessé ses activités en octobre 2006 en laissant une ardoise de 37 millions auprès de 120.000 clients. L’associé en charge de l’audit, qui a quitté l’ex-Ernst & Young en 2008, a également été condamné.