UBS vend une partie de ses services d’intéressement à Montagu Private Equity


La banque helvétique UBS cède le pôle non-américain de son activité de conception et de gestion de plans d’intéressement en entreprise, baptisée Corporate Employee Financial Services (CEFS) International. «L’accord représente une étape supplémentaire dans la simplification des activités d’UBS» , a indiqué le groupe. En revanche, le pôle américain (Equity Plan Advisory Services) reste dans le giron de l'établissement. L’acquéreur est le gestionnaire de fonds de capital-investissement Montagu Private Equity. Le montant n’a pas été dévoilé.