Les Galeries Lafayette sont en pole position pour acquérir House of Fraser


Après avoir privilégié depuis l’été dernier un projet de retour en Bourse, le distributeur britannique House of Fraser pourrait finalement succomber aux sollicitations des Galeries Lafayette. Selon les informations du Financial Times qui se réfère à deux sources proches du dossier, le grand magasin parisien aurait jusqu’à la fin du mois de janvier 2014 pour mener à bien des négociations « avancées » et « exclusives » avec sa cible, conseillée par Rothschild sur cette opération. Ces discussions sont cohérentes avec la volonté de croissance externe des Galeries Lafayette, candidat malheureux au rachat du Printemps acquis l'été dernier par des investisseurs qataris. Président exécutif du groupe qui compte 61 magasins au Royaume-Uni et en Irlande, Don McCarthy chercherait selon ces sources à obtenir « une valorisation minimum de 450 millions de livres » (530 millions d’euros), soit 2,7 fois son chiffre d’affaires sur l’exercice clos fin janvier 2013. Un montant nettement plus élevé que la fourchette de 300 à 400 millions de livres évoquée en octobre dans le cadre d’une éventuelle IPO, d’autant plus que le spécialiste de la distribution non alimentaire a enregistré une perte annuelle avant impôts et éléments exceptionnels de 6,9 millions de livres. Il affiche d’autre part une dette nette de 157 millions de livres et un fonds de pension en déficit de 47 millions. Don McCarthy serait directement concerné par cette transaction, puisqu’il possède avec sa famille 20% de House of Fraser. Près de la moitié (49%) du capital est contrôlée, via une holding d’investissement, par les banques islandaises Landesbanki et Glitnir, qui ont repris la participation du conglomérat islandais Baugur après la faillite de ce dernier en février 2009. L’entrepreneur écossais Tom Hunter et le magnat de la mode Kevin Stanford détiennent une participation respective de 11% et 9%, le reste du capital étant partagé entre le management (6%) et Lloyds Banking Group (5%). L’histoire boursière de House of Fraser est par ailleurs complexe. Fondé en 1849, le distributeur a été coté en Bourse entre 1948 et 1985, année de son rachat par l’égyptien Mohamed Al-Fayed en même temps que Harrods. Réintroduit en Bourse dans les années 90, il a été une deuxième fois retiré de la cote lorsque Baugur, propriété de l’homme d’affaires Jon Asgeir Johannesson, en a pris le contrôle pour 351 millions de livres en 2006.