Diaporama : Comment et pourquoi les institutionnels sélectionnent les nouvelles sociétés de gestion ?


A l’occasion de l’Emerging Manager Day 2013, organisé par Morningstar, une table ronde institutionnelle s’est tenue mercredi matin au Centre Paris Victoire sur le thème « Comment et pourquoi les institutionnels sélectionnent les nouveaux gérants ? » Actuellement, 630 sociétés de gestion agrées par l’AMF se disputent le marché et environ une cinquantaine se crée chaque année. La preuve que le développement des nouvelles sociétés de gestion est possible parmi les plus anciennes. Roland Laskine, rédacteur en chef du Figaro Bourse, était en charge d’animer la table ronde. Etaient présents : Jean Eyraud, président de l’AF2i Philippe Desfossés, directeur de l’ERAFP Philippe Dutertre, directeur du développement de l’ISR du groupe AG2R La Mondiale Louis Péponnet, directeur général de la Caisse de Retraite des Notaires (CRN) Jean-Tristan Parodi, responsable de la gestion déléguée compte propre de la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) Alain Leclair, président d’Emergence Isabelle Reux-Brown, directeur général délégué de Vega Investment Managers