La Fed va ralentir «modestement» ses rachats d’actifs


La Fed va «modestement» ralentir le rythme de ses rachats d’actifs compte tenu des progrès de l’activité économique et de l’emploi, selon un communiqué publié mercredi 18 décembre par l’institution. A l’issue de sa réunion, le Federal open market committee (FOMC) a précisé que la réduction pourrait représenter 10 milliards de dollars par mois à un total de 75 milliards de dollars. Les rachats d’actifs mensuels de la Fed seront composés de 35 milliards de dollars de titres adossés à des créances hypothécaires (MBS) et de 40 milliards de treasuries. Toutefois, le FOMC a laissé entendre qu’il maintiendra ses taux à un niveau faible «plus longtemps qu’initialement annoncé». Il «sera probablement approprié» de conserver les taux près de zero le temps que le taux de chômage redescende à 6,5%, a précisé le Comité. Il tente ainsi de prévenir une réaction négative des marchés qui compromettrait la reprise économique. La Fed s'était auparavant engagée à maintenir les taux directeurs à un niveau proche de zéro seulement jusqu'à ce que le taux de chômage atteigne ce seuil. Le taux de chômage est revenu à 7% au mois de novembre, au plus bas depuis cinq ans. Après ces annonces, Wall Street a accentué ses gains, l’indice Dow Jones progressant de 0,9% et le S&P 500 de 0,61% vers 19h30 GMT.