Dassault subit une déconvenue au Brésil


Le Brésil a annoncé mercredi qu’il avait choisi d'équiper son armée de l’air avec les chasseurs Gripen NG construits par Saab au détriment des avions proposés par Dassault et Boeing. Il s’agit là d’une nouvelle déconvenue pour le français Dassault Aviation qui a jusque-là toujours échoué à vendre le Rafale à l’export. « Nous regrettons que le choix se porte sur le Gripen, doté de nombreux équipements d’origine tierce, notamment américaine, qui n’appartient pas à la même catégorie que le Rafale: monomoteur et plus léger », a réagi le groupe français dans un communiqué. « Le Gripen n’est pas équivalent en termes de performances et donc de prix. Cette logique financière ne prend en compte ni le ratio coût-efficacité favorable au Rafale, ni le niveau de la technologie offerte », dit il encore. L’armée de l’air brésilienne doit désormais ouvrir des négociations avec Saab pour finaliser sa commande.