UBP et Syz envisageraient de se rapprocher


L’Union bancaire privée (UBP) serait sur le point d’acquérir la banque privée genevoise Syz & Co, selon le magazine suisse Bilan. L’accord de principe aurait déjà été signé. UBP a déjà racheté les activités suisses d’ABN Amro en 2011 et de Lloyds en mars dernier. Les actifs sous gestion de Syz s'élevaient à environ 25 milliards de francs à fin décembre 2012.Du côté de l’UBP, le porte-parole Jérôme Koechlin, contacté par Bilan, ne fait aucun commentaire. La banque fait simplement savoir qu’elle discute avec Syz pour partager des services communs. Du côté de la banque Syz, on réfute l’information: «Nous n’avons signé à ce jour aucun accord avec cette banque ni avec aucun autre établissement d’ailleurs», déclare Ricardo Payro, porte-parole de Syz.