Le Santander boucle la cession de 50 % de son pôle gestion d’actifs


Par une notification à la CNMV en date du 17 décembre, le Santander a annoncé avoir bouclé la cession de la moitié des parts de Santander Asset Management et de ses filiales dans onze pays à un véhicule ad hoc, Sherbrooke Acquisition Corp (SPC), domicilié aux îles Caïman. Cette structure est elle-même gérée et administrée par des sociétés appartenant aux américains Warburg Pincus et General Atlantic et basées aux îles Caïman et aux Bermudes. L’opération avait été annoncée il y a sept mois (lire Newsmanagers du 31 mai)."Cette alliance permettra à Santander Asset Management d’améliorer ses capacités à concourir avec les grandes sociétés de gestion indépendantes internationales, avec l’avantage supplémentaire de pouvoir compter sur la connaissance et l’expérience de la banque sur les marchés où elle est déjà présente», souligne l’avis à la CNMV.