La Sicav du président de Service Point se retire avant la liquidation du groupe


José Manuel Arrojo a eu du flair. Sa Sicav Liratres, dans laquelle l’entrepreneur espagnol a investi une partie de sa fortune, a pris le parti de sortir du capital de la société Service Point, dont il est par ailleurs le président, quelques jours seulement avant sa débâcle boursière. Pendant des années, Service Point était en effet partie intégrante du portefeuille de la Sicav Liratres, représentant jusqu’à plus de 1 % des investissements totaux. Or, entre l’été et le début de l’automne 2013, le président de Service Point a décidé de ne plus lier l’avenir de sa fortune personnelle à l’évolution de la compagnie. Résultat: alors que le cours de Bourse de Service Point a chuté de 76 % au cours de cette période, la Sicav de José Manuel Arrojo n’a pas perdu un centime. Au 30 septembre 2013, la Sicav Liratres présentait un bénéfice de 6,6 millions d’euros.