Les Galeries Lafayette convoitent House of Fraser


Le numéro un des grands magasins haut de gamme au Royaume-Uni a tapé dans l'œil des Galeries Lafayette. Le groupe français mène des discussions exclusives en vue d’un éventuel rachat de son confrère britannique. Ces négociations se déroulent alors que House of Fraser doit rejoindre la Bourse de Londres en début d’année prochaine, dans le cadre d’une opération qui le valoriserait autour de 350 millions de livres (414 millions d’euros). Selon le quotidien, le président du groupe, Don McCarthy, viserait un prix de cession d’au moins 450 millions de livres. Rothschild est chargée du processus de vente.