La Chine dégonfle la bulle du bitcoin


Le prix du bitcoin s’effondrait de 38% ce matin après l’annonce de nouvelles mesures prises par les autorités chinoises pour endiguer la spéculation autour de la monnaie virtuelle. BTC China, la principale plate-forme d'échange de bitcoins du pays, s’est vu interdire d’accepter de nouveaux dépôts en cash et en renminbis de la part de ses clients, a-t-elle révélé mercredi. La banque centrale (PBoC) a par ailleurs demandé à une dizaine de prestataires de services de paiements dans le pays d’arrêter d’assurer la compensation des Bourses électroniques de bitcoins d’ici au nouvel an chinois, qui commence le 31 janvier. Mercredi midi, le bitcoin s'échangeait à 422 dollars, contre 990 dollars la semaine dernière. La Chine est le premier marché mondial de la monnaie virtuelle.