Jean Eyraud&nbsp;: «&nbsp;Le projet de la Commission européenne va créer des surcoûts&nbsp;»


Les réformes que vise la Commission européenne vont-elles bien dans le sens d’une meilleure protection de vos investissements ? Pas si sûr, et pour plusieurs raisons. Le projet va créer une sur-réglementation qui s’ajoutera à celle de la directive Ucits et qui aura comme inconvénient fondamental d'être difficilement modifiable, compte tenu de la complexité et de la longueur du processus législatif européen. C’est pourquoi nous préférerions que la régulation des fonds monétaires reste dans le « scope » des régulateurs nationaux et de l’Esma. La réforme de 2010 de ce dernier allait dans le bon sens. Le projet de la Commission va créer différents surcoûts de gestion, pas vraiment justifiés alors que les perspectives de rendement des fonds monétaires sur les années prochaines resteront, on le sait, très faibles. Ces surcoûts vont conduire à raréfier l’offre et à une concentration des acteurs de la gestion monétaire, avec les conséquences tous azimuts que l’on peut imaginer. Enfin, à vouloir trop réglementer, il va en fait réduire les capacités de liquidité des fonds de trésorerie, pourtant essentielles pour les investisseurs et les trésoriers. Les institutionnels français ont-ils encore besoin ou envie d’investir dans les fonds monétaires, au regard de la chute des rendements ? Oui. Notre enquête annuelle montre que le poids des liquidités chez les investisseurs oscille, en moyenne, entre 6 et 10 % de leurs encours, avec des écarts bien plus importants selon la nature des institutions, ce niveau pouvant atteindre parfois 100 %. Chez les trésoriers, les fonds de trésorerie restent un outil incomparable de placement du fait des différentes sécurités qu’ils apportent. Leur poids dans le bilan des entreprises et les modes de placement dépendent des rendements offerts, mais également d’autres éléments comme le volume de la trésorerie disponible, les anticipations en besoins en fonds de roulement (BFR), la situation de la courbe des taux. Cela peut être pour les uns un placement récurrent, pour d’autres un placement d’attente ou un moyen pour ajuster la duration d’un portefeuille. Ces simples exemples montrent que vouloir restreindre la gestion de fonds de trésorerie à un seul modèle de gestion réglementaire serait totalement inapproprié et même absurde. Contrairement à ce que la Commission écrit dans l’exposé des motifs du projet de règlement, les fonds monétaires et de trésorerie ne servent donc pas qu'à régler la paie du personnel ! Laissons les gérants développer des gammes de fonds avec différents objectifs de performance et de risque de taux ou de crédit.