Résolution : les eurodéputés prennent part au débat


Sans surprise, les députés européens plaideront pour un système plus centralisé et plus communautaire dans la négociation qui s’annonce sur le futur mécanisme européen de résolution bancaire. La député socialiste portugaise Elisa Ferreira, dont le rapport a été adopté mardi, joint ainsi sa voix à celle de Mario Draghi, le président de la BCE. Le Parlement souhaite notamment que la Commission, et non les ministres des Finances, déclenche une éventuelle résolution.