L’Irlande présente sa feuille de route post-plan de sauvetage


L’Irlande a présenté mardi ses projets de budgets pour les sept années à venir afin de crédibiliser sa sortie, sans ligne de crédit de précaution, du programme de sauvetage accordé par le FMI et l’Union européenne. Le gouvernement maintien sa prévision de croissance du produit intérieur brut (PIB) à 0,2% cette année et à 2% en 2014. Il s’attend à une croissance supérieure à 3% entre 2017 et 2020 et espère ramener sa dette à 93% du PIB en 2020 après le pic de 124% atteint cette année. Le prochain budget, qui prévoit 2 milliards d’euros de hausse d’impôt et de baisse des dépenses, serait le dernier budget d’austérité.