Les Big Four de l’audit s’en sortent bien


Deux ans après avoir été présentée, la réforme de l’audit est désormais sur les rails. Mardi les législateurs européens se sont mis d’accord sur une version diluée des propositions faites par Michel Barnier, le commissaire européen aux Services financiers. Si l’ambition de remettre en cause l’oligopole qui audite la totalité du FTSE 100 n’est plus de mise, les relations entre les grands comptes et leurs auditeurs vont devoir évoluer, notamment avec la limitation de la fourniture de services de conseil. Michel Barnier avait voulu faire de la mise au pas des Big Four (Deloitte, EY, KPMG et PwC) un acte symbolique. Son objectif était triple: éviter les conflits d’intérêts induits par la fourniture de services d’audit et de conseil, prévenir la collusion entre dirigeants et auditeurs, et enfin s’attaquer à leur domination. Après l’accord d’hier, le commissaire européen aux Services financiers a estimé que les nouvelles règles, «moins ambitieuses» que ce qu’il aurait voulu, contribueront quand même à renforcer l’ «indépendance des contrôleurs légaux». Premier recul : la très critiquée rotation des cabinets d’audit ne sera pas obligatoire tous les 6 ans (9 ans lorsque deux cabinets étaient sollicités), comme proposé, mais tous les 10 ans. Les sociétés cotées gardent en outre la possibilité de reconduire leur collaboration avec le même commissaire aux comptes, « après appel d’offres» . En cas d’audit conjoint, cette prolongation peut même aller jusqu’à 14 ans. Les pays qui voudront resserrer ces délais pourront le faire, à l’instar de l’Italie ou des Pays-Bas qui ont déjà introduit une rotation obligatoire à 9 et 7 ans respectivement. Autre mesure phare imaginée en 2011 pour garantir la qualité du travail d’expertise comptable et d’audit: l’interdiction de proposer des services annexes, notamment de conseil, ce qui aurait transformé les cabinets en «pure players». A l’arrivée, les législateurs se contentent d’une «liste noire» de services qui ne pourront pas être proposés à un client audit. Elle comprend le conseil financier, fiscal ou en management. En outre, les grandes marques du secteur ne pourront pas réaliser plus de 30% de leur chiffre d’affaires hors de leur métier de base. Enfin, la supervision des cabinets d’audit restera largement nationale. L’idée de faire «certifier» les cabinets par l’Autorité européenne des marchés (Esma) est passée à la trappe. Pendant ces deux années, l’entourage du commissaire au marché intérieur s’est souvent plaint de l’agressivité du lobbying des Big Four qui ont actionné avec succès à la fois les leviers parlementaires et ministériels. Pour d’autres, Michel Barnier avait cherché à tort à exporter dans le reste de l’Europe le modèle français de l’audit conjoint qui a permis l’émergence de cabinets de taille moyenne comme Mazars ou BDO. Au total, les cartes d’un secteur plus concentré que jamais ne devraient pas être fondamentalement rebattues.