L’Autorité de la concurrence sanctionne EDF


L’Autorité de la concurrence a sanctionné EDF à hauteur de 13,5 millions d’euros pour avoir favorisé de manière abusive sa filiale EDF ENR active sur le marché émergent du solaire photovoltaïque. Elle avait été saisie par la société Solaire Direct de pratiques mises en œuvre par EDF pour ses offres d’installation de panneaux solaires sur le toit d’un logement individuel. Le groupe a «créé une confusion dans l’esprit des consommateurs entre son activité de service public de fourniture d'électricité et l’activité de sa filiale photovoltaïque» qui a bénéficié de la marque Bleu Ciel, du logo et des fichiers clients de l’ancien monopole, selon le gendarme de la concurrence.