InVivo réduit sa dette nette


Le groupe coopératif agricole InVivo affiche un chiffre d’affaires de 6,1 milliards d’euros en progression de 8,3 % sur son exercice 2012/2013, réalisé à 42% à l’international, selon un communiqué publié mardi. L’excédent brut d’exploitation ressort à 46 millions d’euros. «Le groupe InVivo est doté d’une structure bilancielle solide avec 413 millions d’euros de capitaux propres (...) Son endettement net global continue de se réduire (-53 millions d’euros)» , souligne l’union des coopératives agricoles.