Rothschild et Cie Gestion recrute un gérant obligataire


Rothschild & Cie Gestion vient de nommer Delphine Laloum au poste de gérante obligataire, spécialisée sur les obligations «high yield». Agée de 35 ans, Delphine Laloum a débuté sa carrière chez ADI en 2002 comme analyste crédit sur les stratégies convertibles, high yield et cross over avant de devenir, en 2005, « Debt Analyst » sur les fonds d’arbitrage d’obligations convertibles. En 2006, elle a rejoint Natixis, d‘abord comme trader sur obligations convertibles pour le compte propre de Natixis CIB, puis à partir de 2010, comme « market maker » sur l’ensemble des obligations High Yield européennes, indique un communiqué.