Klépierre cède un portefeuille de galeries pour 2 milliards d’euros


Klépierre a annoncé le 16 décembre la signature d’un protocole d’intention portant sur le projet de cession d’un portefeuille de 127 galeries commerciales attenantes à des hypermarchés Carrefour à un consortium mené par Carrefour et capitalisé par des investisseurs institutionnels, pour un montant de 2,01 milliards d’euros.Le portefeuille, qui serait vendu à ce consortium, est composé de galeries commerciales de petite et de moyenne taille initialement acquises auprès de Carrefour. Le portefeuille, couvrant une surface totale d’environ 476 000 m², comprend 57 actifs en France (70% du montant de la transaction), 63 actifs en Espagne (19% du montant) et 7 actifs en Italie (11% du montant).La valeur totale de la transaction devrait représenter 2,01 milliards d’euros (1,67 milliard d’euros en part du groupe). Ce montant est en ligne avec les valeurs d’expertises au 30 juin 2013 pour la France et l’Italie et fait ressortir une décote pour l’Espagne.La réalisation définitive de cette transaction devrait intervenir au cours du deuxième trimestre 2014.