Les créanciers de Co-op approuvent la restructuration de la banque


Les porteurs de dette subordonnée datée de Co-op Bank ont approuvé hier la restructuration du passif de la banque britannique, à 617 voix sur 625, selon un communiqué publié mardi. Les créanciers juniors porteurs de dette non datée avaient déjà donné leur feu vert le mois dernier à cette restructuration qui doit permettre de renflouer le prêteur coopératif de 1,5 milliard de livres. Le plan doit encore être approuvé par la justice britannique demain.