L’industrie des fonds monétaires accélère sa révolution


Alors que la baisse des taux d’intérêt depuis 2008 a déjà provoqué une transformation en profondeur du secteur des fonds monétaires, les projets de réformes réglementaires en Europe et aux Etats-Unis vont accélérer le changement, explique Les Echos. Ces fonds, qui représentent 4.300 milliards de dollars d’encours, subissent une telle désaffection que certains experts prédisent qu’ils pourraient s’éteindre progressivement, poursuit le quotidien. En parallèle, cette industrie est confrontée à une réduction drastique du nombre de fonds et de fournisseurs.La révolution de cette industrie pourrait prendre une nouvelle ampleur avec les projets de réforme tant aux Etats-Unis qu’en Europe. Soucieux de résoudre les problèmes de liquidité des fonds monétaires, Bruxelles veut ainsi imposer au moins 10% d’actifs dont l’échéance maximale est d’un jour et 20 % supplémentaires dont l’échéance maximale est d’une semaine. Autre mesure phare: l’exposition maximale à un seul émetteur sera limitée à 5%.