Les investisseurs délaissent les fonds dédiés à l’or


Pour la première depuis leur création en 2003, les ETP dédiés à l’or sont délaissés par les investisseurs alors que le prix du métal jaune subit sa plus forte baisse depuis 32 ans, rapporte l’agence Bloomberg.Les avoirs des 14 plus gros ETP ont chuté de 31% depuis le début de l’année 2013 pour s'établir à 1.813,3 tonnes métriques, enregistrant ainsi leur plus forte baisse annuelle depuis le lancement de ces véhicules il y a dix ans, selon des statistiques de Bloomberg. Ces retraits ont entraîné une perte de valeur des actifs de 69,9 milliards de dollars. En 2014, quelque 311 tonnes supplémentaires devraient être retirées du marché, selon les estimations des analystes de Bloomberg.Le spécialiste des métaux précieux Robin Bhar, de Société Générale, estime que les facteurs favorables qui avaient tiré l’or à la hausse au cours des douze dernières années sont en train de s’inverser. L’or se négociait 1.232 dollars l’once le 16 décembre à Singapour, en recul de 36% par rapport au sommet de 1.921 dollars l’once atteint en septembre 2011.