Fosun et Apollo visent l’assurance du portugais CGD


Caixa Geral de Depositos, la banque publique portugaise, a annoncé que deux candidats ont déposé une offre pour le rachat de sa filiale d’assurance: il s’agit du chinois Fosun et du fonds américain Apollo Global Management. Le montant des offres reste secret, mais la presse portugaise évoque le chiffre d’un milliard d’euros pour Caixa Seguros, premier assureur du pays avec 26% du marché. CGD compte sur cette opération pour rembourser une partie des 1,65 milliard d’euros d’aides publiques reçues mi-2012. La privatisation de Caixa Seguros fait partie du programme de cession imposé au Portugal par la Troïka UE-FMI-BCE.