Carrefour remet la main sur ses galeries


Carrefour lance sa propre foncière. Au nom du « retour aux fondamentaux », le distributeur va créer une société regroupant 172 centres commerciaux (800.000 m²) attenants à ses hypermarchés en Europe, dégageant 180 millions d’euros de loyers. Douze ans après avoir cédé ses galeries marchandes, Carrefour les rachète à Klépierre et s’apprête à mettre en œuvre la stratégie, couronnée de succès, de Casino avec Mercialys. Une opération saluée par les analystes et par le marché, l’action gagnant hier 1,93% à 27,70 euros. {"title":"","image":"80510»,"legend":"Carrefour reprend la main sur ses centres commerciaux et lance sa propre fonci\u00e8re.»,"credit":""}