OFI vise 100 milliards d’euros d’encours dans 5 ans


Le groupe de gestion OFI a annoncé lundi viser un quasi-doublement de ses encours d’ici cinq ans, à 100 milliards d’euros contre 56 milliards aujourd’hui. La filiale de la Macif et de la Matmut compte sur une croissance des partenariats et sur la gestion pour compte de tiers alors que la moitié de d’actifs provient de la délégation de groupe. Celle-ci devrait ainsi être ramenée de 50% à 35%, celle des partenariats stratégiques augmenter de 30% à 35% et le poids de la délégation externe passer de 20% à 30%. En parallèle, OFI a officialisé simplification de sa structure capitalistique pour regrouper en un seul ensemble OFI AM, Macif Gestion et OFI Mandats.