Guillaume Rambourg revient au Royaume-Uni


Guillaume Rambourg, l’ancien gérant vedette de Gartmore dont les problèmes avec le régulateur britannique avaient conduit à la chute de la société de gestion en tant que structure indépendante, fait son retour sur le marché britannique des fonds, rapporte le Financial Times fund management. Verrazzano Capital, sa société de hedge funds basée à Paris, a levé 50 millions de livres auprès de gérants de fortune privés et de family offices pour un fonds long only Europe hors Royaume-Uni destiné aux investisseurs britannique. Le Verrazzano Advantage European fund sera concentré autour de 40 à 60 valeurs.