Nordea AM renforce sa gamme de produits


Nordea Asset Management, filiale de gestion de la banque Nordea qui gère 228 milliards d’euros d’actifs à fin septembre, enrichit la gamme de fonds de sa Sicav Nordea 1 avec le lancement de quatre nouveaux véhicules. Son offre se complète ainsi de deux nouveaux fonds «actions émergentes». Le premier, baptisé Emerging Markets Small Cap Fund et dont la gestion est déléguée à la boutique américaine Copper Rock Capital Partners, se concentre sur les entreprises émergentes de petite capitalisation. Le second, Chinese Equity Fund, a pour objectif d’investir dans des entreprises chinoises de «grande qualité». En parallèle, Nordea AM renforce la partie obligataire de sa Sicav avec deux nouveaux véhicules. Le fonds Unconstrained Bond Fund, dont la gestion est confiée au spécialiste des marchés obligataires américains MacKay Shields, repose sur «un processus d’allocation d’actifs dynamique, multi-stratégies et une gestion active des durations», explique Nordea AM dans un communiqué. Enfin, Nordic Corporate Bond Fund, centré exclusivement sur le segment obligataire corporate nordique, a pour objectif d’investir à la fois en obligations de catégorie investissement et haut rendement, à l’exception du secteur financier.