Bankinter reprend 100 % du courtier Mercavalor


Bankinter prend le contrôle du courtier Mercavalor, dont elle détenait déjà 25,01 % du capital. La banque espagnole a racheté la totalité du capital auprès des trois autres actionnaires, à savoir Banco Popular, Banco Cooperativo Español et Bankia, chacun possédant 25 % du capital. Cette transaction, dont le montant n’a pas été communiqué, s’inscrit pleinement dans la stratégie de Bankinter d’accélérer son développement sur le segment de la banque privée. Elle lui permet en effet de compléter son offre de services en l’orientant davantage vers la gestion d’actifs le conseil spécialisé à destination de ses clients. De fait, cette opération entraîne un jeu de chaises musicales au sein de la gestion d’actifs de Bankinter. Javier Bollain, le patron de Bankinter Gestion d’Actifs, prend en effet les rênes de Mercavalor. Il est remplacé à son poste par Miguel Artola qui, depuis juin 2011, officiait comme directeur des investissements chez Bankinter. Bankinter Gestion d’Actifs est aujourd’hui la huitième société de gestion en Espagne avec plus de 5,7 milliards d’euros d’encours.