«Les investisseurs resteront actifs sur les marchés du crédit en 2014»


- L’Agefi : Quel bilan dressez-vous de l’année 2013 sur le marché du crédit ? - Karsten Rosenkilde : 2013 a été une bonne année pour le crédit car la classe d’actifs reste très favorisée par les investisseurs, notamment des assureurs, en raison de la règlementation et des faibles rendements des obligations d’Etat. Il y a eu tout de même une certaine volatilité en 2013, particulièrement en mai et juin lorsque le « tapering» est devenu le maître-mot. D’importantes ventes ont eu lieu, mais la forte reprise à partir de juillet témoigne du soutien solide du marché obligataire européen. Le thème principal de l’année a été le niveau des échanges entre les pays périphériques et des émetteurs des pays «core» de l’Union européenne, où nous assistons à une normalisation. - Quelle est votre stratégie pour 2014 ? - Il est probable que le premier semestre 2014 soit marqué par le début du programme de «tapering» de la Fed. Bien que nous ne nous attendions qu’à des changements mineurs, celui-ci pourrait avoir un impact négatif sur les bons du Trésor américains ainsi que sur les Bunds allemands. Cela ne va pas forcément se réaliser compte tenu de la volonté de la BCE de faire tout son possible pour maintenir des taux directeurs bas, pour ne pas compromettre la reprise européenne encore fragile et ne pas créer de la déflation. Les avantages d’une politique monétaire active et accommodante amèneront les investisseurs à rester actifs sur les marchés du crédit tout en entraînant un resserrement des «spreads» entre la périphérie et le centre de la zone. Nous restons positifs sur le crédit européen. Aux investisseurs qui s’inquiètent de l’évolution des obligations d’Etat, nous préconiserions des obligations moins sensibles aux taux comme les obligations subordonnées, les valeurs financières, les corporates classiques, et, bien sûr, le haut rendement. {"title":"","image":"80507»,"legend":"Panel cr\u00e9dit»,"credit":""}