Archos se rapproche de Logic Instrument pour former un leader européen


Archos s’apprête à prendre le contrôle de Logic Instrument. Le spécialiste des tablettes et smartphones et le concepteur de systèmes d’ordinateurs durcis pour milieux hostiles ont décidé d’unir leurs forces pour donner naissance au premier constructeur européen de terminaux mobiles pour professionnels. Un marché estimé à environ 40 millions de tablettes et de 150 millions de smartphones en 2014. Les deux groupes s’estiment complémentaires. Archos apportera sa gamme complète de tablettes et smartphones, sa maîtrise d’Android et son réseau de distribution, tandis que Logic Instrument offrira sa connaissance des secteurs industriel et militaire, son expertise en produits durcis et son savoir-faire en maintenance. Lors de l’assemblée générale du 23 janvier 2014 qu’il vient de convoquer, Logic Instrument proposera une augmentation de capital avec suppression du droit préférentiel de souscription réservée à Archos de 1,1 million d’euros, via l’émission de 2,2 millions d’actions à bons de souscription d’actions (Absa). Ces Absa seront émises au prix unitaire de 1,62 euro (1,5 euro par action et 0,12 euro par BSA). Chaque BSA, qui ne sera pas coté sur Alternext, donnera le droit de souscrire à une action nouvelle Logic Instrument entre le 1er juin 2014 et 30 juin 2017 au prix de 3 euros. Vendredi, l’action clôturait à 1,63 euro (+11,64%). L’opération permettrait ainsi à Archos de détenir 48,9% du capital de Logic Instrument. Toutefois, la société pourrait ne souscrire que 70% des Absa, le solde étant souscrit par ses principaux managers. Les actionnaires actuels de Logic Instrument (dont OTC AM, 54% du capital; le président Michel Bailly, 14,6%; et le directeur général Jacques Gebran, 13,4%) seront donc dilués à près de 50%, et même à près de 70% après exercice des Bsar 2013 et des BSA. En cas de franchissement du seuil de 50% du capital ou des droits de vote, Archos prévient d’ores et déjà qu’il demandera à l’AMF une dérogation à l’obligation de lancer une OPA. Par ailleurs, la gouvernance de Logic Instrument sera modifiée, avec l’arrivée de quatre administrateurs issus d’Archos, dont la nomination sera proposée lors de la prochaine AG, contre seulement trois membres actuellement. En outre, Archos disposera d’un droit de veto sur la nomination, renouvellement ou révocation du directeur général de Logic Instrument.