LCL vise un rebond de son résultat net en 2015


Avant l’annonce de la stratégie de sa maison-mère en mars, LCL lève le voile, en interne, sur ses ambitions à cinq ans. La filiale de Crédit Agricole SA (CASA) vise un résultat net en hausse de 9% par an entre 2015-2018, indique la feuille de route présentée jeudi aux élus du personnel. Pour 2014, LCL anticiperait un bénéfice en léger repli, comme cette année. L’enseigne s’attendrait à un résultat net autour de 600 millions à fin 2013, loin des 900 millions visés dans le plan 2011-2014. LCL veut augmenter de 500.000 sa base de 6 millions de clients particuliers, comme l’ont révélé Les Echos . C’est moins que les 850.000 attendus entre 2011 et 2014. Selon nos informations, la banque veut aussi atteindre 100.000 «relations» (familles) en banque privée pour renforcer sa place de numéro deux en France derrière BNP Paribas. Elle réitère sa volonté de doubler sa gestion de fortune pour avoir 2.000 «relations» (soit 7.000 clients) et 10 milliards d’euros d’encours. Elle veut aussi passer de 78.000 à 100.000 clients professions libérales et espère 82 millions d’euros de PNB supplémentaire auprès des entreprises. LCL souhaite par ailleurs gagner 300 à 400 clients institutionnels, un segment plutôt couvert par Amundi et CA CIB. Plus surprenant, elle veut courtiser les grandes collectivités locales, traditionnellement servies par le Crédit Agricole. Pour mettre en œuvre sa feuille de route, l’enseigne va investir 390 millions en cinq ans, dont 146 millions d’euros dans la banque digitale (CRM, poste de travail, etc.) et 64 millions dans des projets informatiques communs avec CA Titres, Amundi ou encore la BCF-AG, sa banque des Antilles. Celle-ci pourrait être intégrée dans son réseau après avoir renoué avec les pertes en 2012. S’y ajoutent 110 millions d’euros destinés à l’accompagnement des équipes et 70 millions additionnels pour la transformation des agences. LCL ne chiffre pas la taille future de son réseau et met plutôt en avant ses plates-formes téléphoniques qui seront ouvertes de 8h à 22h, 6 jours sur 7. Les frais généraux baisseraient de 0,2% par an à partir de 2015. LCL attend 500 départs naturels annuels (hors retraite), comme depuis 2009, mais la hausse des départs à la retraite devrait porter les contingents totaux à 1.500-1.700 par an jusqu’en 2016. Ils seront remplacés en partie seulement. Fin 2012, la banque comptait 20.040 équivalents temps plein, 1.350 de moins qu’en 2009.