«Nous surpondérons le crédit high yield européen»


- L’Agefi : Comment expliquer les récentes variations des actions? - Nathalie Benatia: Les commentaires, supputations et anticipations autour des banques centrales et en premier lieu de la Fed restent au centre des préoccupations des investisseurs actions. L’idée d’une longue période de taux directeurs très bas fait peu à peu son chemin, mais les indices évoluent encore sur la base d’anticipation d’ajustements des mesures non conventionnelles («tapering»). Et ils n’intègrent toujours pas l’engagement fort pris sur la politique monétaire traditionnelle. Dans ce contexte, les fondamentaux des marchés actions sont peu pris en considération, ce qui nous incite à conserver une position neutre alors que les valorisations se sont tendues, en particulier sur les titres américains. - Quelles positions privilégiez-vous au sein de l’obligataire ? - Nous n’envisageons pas de forte remontée des taux obligataires en 2014, car la Fed, sensibilisée à ce sujet par le FMI et l’OCDE, s’efforcera d’éviter toute turbulence sur les marchés financiers que pourrait entraîner la diminution progressive des achats de titres dans le cadre du QE. Dans la zone euro, la faiblesse de la croissance nominale et l’engagement de la BCE plaident pour une stabilisation des taux longs de référence, au moins au premier semestre. Dans ce contexte, nous surpondérons le crédit high yield européen où les spreads paraissent moins resserrés que sur le crédit de qualité. Forte de fondamentaux solides (poursuite du désendettement, taux de défaut bas) cette classe d’actifs pourrait de surcroît bénéficier de la recherche de rendement par les investisseurs. {"title":"","image":"80499»,"legend":"Panel mensuel allocation»,"credit":""}