«La Fed devrait annoncer le ralentissement des achats de titres cette semaine»


- L’Agefi : Pensez-vous que la BCE pourrait lancer une LTRO ciblée sur l’économie réelle? - Philippe Weber : Sauf déflation, baisser encore les taux serait peu utile. Une des difficultés est la stagnation du crédit, notamment en Italie et en Espagne. Une LTRO visant l’économie réelle serait une piste: la BCE pourrait emprunter ou acheter des créances – sans oublier que cela fragiliserait son bilan. Idéalement, il faudrait même favoriser les pays en difficulté, sans pénaliser les autres - les traités, je suppose, l’interdiraient. Il faudrait élaborer une liste de collatéral éligible, par exemple des titres ou effets détenus en majorité par les pays en difficulté sans être absents des autres pays. La BCE avait ainsi favorisé plutôt les banques du Nord par son programme d’achats de covered bonds , titres plus fréquemment détenus par les banques allemandes que par les espagnoles. - Quand voyez-vous la Fed commencer à resserrer sa politique monétaire? - S’il s’agit des taux, un jour - pas avant 18 mois. Pour les achats de titres, le ralentissement devrait être annoncé lors du prochain FOMC, le 18 décembre. Les marchés ont largement intégré cette décision: le choix de la date est affaire de communication ou d’opportunité. A mon sens, il faut une conférence de presse, ce qui exclut janvier, et il vaudrait mieux que le début de la normalisation soit amorcé par M. Bernanke, plutôt que de laisser cela à Mme Yellen, si elle est confirmée. Les statistiques récentes, plutôt favorables, comme l’accord budgétaire récemment conclu, permettraient de justifier la décision. Restera à convaincre définitivement marchés et observateurs que la politique de taux est distincte de la politique d’expansion quantitative ! {"title":"","image":"80503»,"legend":"Panel taux»,"credit":""}