L’Irlande vend son distributeur d'énergie à Centrica


Dublin a fini par accepter de vendre Bord Gais Energy, la division de distribution de gaz et d’électricité du groupe semi-public d’énergie Bord Gais Eireann. Après avoir arrêté le processus de vente fin novembre en raison d’offres jugées trop basses, le gouvernement a trouvé un accord avec un consortium emmené par le groupe britannique Centrica, et comprenant également ses compatriotes Brookfield Renewable Power et Icon Infrastructure. L’opération pourrait être conclue durant les premiers mois de 2014. Le montant de la transaction s’élève à 1,125 milliard d’euros, dette incluse.