Tobam ouvre un bureau à New York


La société de gestion française Tobam a annoncé le 12 décembre l’ouverture d’un bureau à New York et la nomination de deux représentants qui auront pour mission de développer les activités de Tobam en Amérique du Nord. «Nous avons dès le début affiché notre volonté d’expansion outre-Atlantique avec un certain nombre de clients emblématiques comme CalPERS. La part de l’Amérique du Nord dans nos encours se situe actuellement autour de 25%. Nous souhaitons accélérer notre expansion et porter cette part à 50%», a indiqué à Newsmanagers le président de Tobam, Yves Choueifaty qui souligne l’engagement soutenu de la société en Amérique du Nord."Tobam Paris est regulé par la SEC depuis 2011et l’un de nos principaux clients et actionnaires est le fonds de pension CalPERS qui détient une participation de 12%», relève Yves Choueifaty. C’est en effet en 2011 que Tobam a remporté un mandat de CalPERS et reçu l’agrément de la SEC pour exercer aux Etats-Unis en tant qu’"Investment Advisor», habilité à proposer ses services sur le territoire américain. Toujours en 2011, le bureau américain des brevets et marques déposées (United States Patent and Trademark Office) a délivré à Tobam un brevet pour son modèle Anti-benchmark, une marque de reconnaissance internationale, extrêmement rare et respectée pour une société de gestion.Le bureau new yorkais permettra à Tobam de renforcer sa présence auprès des investisseurs nord-américains et sera dirigé par Stéphane Detobel et Francis Verpoucke, tous deux issus d’Amundi et tous deux directeurs associés de la nouvelle entité Tobam North America. Ils seront en charge du développement commercial et des relations avec les investisseurs américains. Cette annonce intervient alors que Tobam va terminer l’année sur des résultats très satisfaisants. «Notre objectif est de doubler nos encours tous les deux ans. Nous avons fait beaucoup mieux cette année. Les actifs sous gestion de Tobam ont d’ores et déjà doublé en un an pour atteindre 5,4 milliards de dollars à fin novembre 2013", précise Yves Choueifaty. La collecte vient pour 25% de l’Amérique du Nord, à 75% de l’Europe du Nord, ce qui correspond à la répartition actuelle des encours. «Nous récoltons également les premiers fruits de notre partenariat avec Amundi», ajoute Yves Choueifaty, «avec deux mandats au Japon et un mandat à Taiwan». Tobam espère bien confirmer en 2014 les bonnes dispositions affichées cette année. Outre l’implantation new-yorkaise qui devrait accélérer le développement en Amérique du Nord, Tobam va proposer une nouvelle stratégie combinant marchés développés et marchés émergents qui va compléter l’offre et qui pourrait être lancée dans le courant du premier trimestre. Tobam compte aussi sur de nouvelles retombées du partenariat avec Amundi, avec de nouveaux mandats en Asie et dans d’autres parties du monde encore peu explorées par la société de gestion…