Fitch garde une perspective négative sur l’assurance vie en France


Les perspectives resteront négatives en France dans l’assurance vie l’an prochain, prévient l’agence de notation, qui invoque un climat opérationnel difficile. En revanche, l’assurance non-vie aura des perspectives stables, reflétant le solide profil financier des assureurs en moyenne. Fitch a constaté que le secteur de l’assurance vie avait continué de se dégrader en 2013, en raison d’un environnement difficile sur le front des taux d’intérêt et d’un mix d’activités défavorable qui continuera de pénaliser la rentabilité et la solvabilité. La perspective de l’assurance vie pourra être révisée à stable si des retours sur actifs bonifiés permettent aux assureurs de rebâtir leurs marges, voire leurs bénéfices non distribués. Celle de l’assurance non vie pourrait être revue à négative en cas de période prolongée de retours financiers faibles ou de retour à une politique tarifaire ayant des effets négatifs sur la profitabilité du secteur.