Le BAI juge naturelle la sous-performance des hedge funds en période haussière


Dans un communiqué publié le 12 décembre l’Association allemande BAI de la gestion alternative indique ne pas être étonnée par la sous-performance des hedge funds par rapport à celle du marché des actions mesurée à l’aune de l’indice S&P 500 qui a été mise en évidence par les médias.En effet, depuis longtemps, le BAI a mis en exergue le fait que l’une des motivations centrales investissements en hedge funds réside dans l’effet de diversification. Frank Dornseifer, le délégué général du BAI, souligne que la performance des hedge funds restera naturellement inférieure à celle des marchés d’actions tant que les cours de ces titres sera soutenu par le quantitative easing de la Réservé fédérale. Pour lui, les médias et l’opinion publique occultent souvent le fait que les stratégies de hedge funds visent surtout à réduire la volatilité des portefeuilles. Dès lors, une performance de 7-8 % est très satisfaisante pour les investisseurs qui savent comment fonctionnent les hedge funds.Depuis 1997, les portefeuilles qui comportent des placements en hedtge funds se sont avérés beaucoup mieux prémunis contre les pertes du fait de leur faible corrélation avec le marché dans son ensemble. Il ne faudrait pas oublier cette considération en période de hausse.De plus, conclut Frank Dornseifer, de premiers indices en provenance de la Fed laissent à penser que les marchés d’actions devront bientôt commencer à s’accommoder d’un soutien moins vigoureux de la part de la politique monétaire.