Trois anciens de Skandia créent leur société


Trois anciens collaborateurs du Groupe Skandia - Old Mutual, Steve Lamarque, Bogdan Popescu et Eric Gairin, s’associent pour créer la société Hilbert Investment Solutions, selon un communiqué publié le 12 décembre.Hilbert IS se présente comme un spécialiste en ingénierie de solutions structurées sur tous types de sous-jacents : actions, taux, crédits, matières premières. Les solutions proposées couvrent les univers de produits apportant une garantie en capital, de produits privilégiant le rendement ou bien de produits d’indexation. Ces produits peuvent être créés en appel public à l’épargne (APE), en placement privé, éligibles en assurance vie et/ou en compte titres. Hilbert IS propose également de créer des produits sur mesure répondant à des cahiers des charges précis.Hilbert IS conçoit des produits à destination d’une clientèle patrimoniale dans le cadre de la diversification de son patrimoine financier mais également à destination des entreprises pour la gestion de leur trésorerie ou de leurs fonds propres. Au niveau de la distribution commerciale, les partenaires privilégiés de Hilbert IS sont les Conseillers en Gestion de Patrimoine Indépendants, les Institutionnels et les équipes de Gestion Privée des réseaux bancaires.