Bolloré poursuit à Londres son pari sur la montée en charge du véhicule électrique


Bolloré va recharger Londres. Le groupe industriel diversifié a remporté le contrat de gestion et de développement de «Source London», le système de recharge électrique et d’abonnement de la capitale britannique. Il prendra en charge à compter de l’été 2014 un réseau de quelque 1.400 bornes de recharge, actuellement géré par un consortium de plus de 60 partenaires. Ce contrat d’une valeur de « quelque dizaines de millions d’euros », selon Vincent Bolloré, attribue à IER, logée au sein de Blue Applications, la responsabilité de toutes les fonctions support (service après-vente et service d’abonnements). Dès que possible, le groupe entend faire rouler ses propres véhicules électriques dans la cité londonienne et hisser le parc à 6.000 points de recharge d’ici 2018. Le développement international des solutions proposées par Bolloré dans la voiture électrique prend ainsi de l’ampleur. Le groupe va lancer dans les prochaines semaines un service d’autopartage à Indianapolis, aux Etats-Unis, où il entend implanter un réseau de 200 stations et de 1.200 bornes d’ici juin 2015. La prochaine phase de conquête passe par l’Asie où le groupe mène actuellement des tests au Cambodge et à Singapour. La ville-Etat montre notamment un vif intérêt pour une voiture électrique 3 places qui fait l’objet d’un projet de partenariat avec Renault. « Le défi semble plus de sélectionner les villes les plus prometteuses dans lesquelles le groupe souhaite développer ses services plutôt que d’en trouver de nouvelles », souligne les analystes d’Exane BNP Paribas. Cette expansion s’appuie sur le succès commercial rencontré dans l’Hexagone. En Ile-de-France, Autolib compte aujourd’hui 855 stations ouvertes, 4.334 bornes de charge et 118.000 abonnements. Quelque 10.000 locations sont effectuées en moyenne chaque jour avec 2.035 Bluecar. Présent à Lyon depuis un mois (Bluely), l’auto-partage va également débarquer en début d’année à Bordeaux (Bluecub). Alors que Blue Solutions, sa filiale de batteries LMP et supercapacités, suit une trajectoire ascendante en Bourse (+30% depuis l’introduction mi-octobre), Bolloré foisonne d’idées d’application. Il a ainsi développé «Bluesummer», un cabriolet 100% électrique, et prépare un utilitaire. Dans le stationnaire, il installera au premier trimestre 2014 sa «Blue House», conçue en partenariat avec Total, au Malawi et au Mozambique.