Donation-partage et répartition divise


Par acte notarié du 5 février 1987, une mère procède à la donation-partage au profit de ses trois enfants de biens immobiliers dépendant de la communauté ayant existé entre elle et son défunt mari. Dans l’acte, l’un des enfants a consenti à la licitation de tous ses droits à son frère et à sa sœur moyennant un prix déterminé dont les modalités de paiement étaient fixées. Celui-ci a été alloti de la pleine propriété divise de ces biens, les autres ayant reçu chacun un lot de biens restés en indivision. Par testament olographe du 12 août 1999, la mère avait également consenti des legs à chacun de ses enfants. Elle décède le 22 août 2005, postérieurement à l’un de ses fils qui était marié avec quatre enfants. , Des difficultés sont nées pour la liquidation de la succession. L’héritier en biens divis demande le rapport des biens reçus par lui et par ses frères et sœurs au titre de la donation-partage. Il soutient en effet que cet acte constitue une simple donation entre vifs soumise à rapport dans les conditions prévues aux articles 893 et suivants du Code civil. , Une donation-partage… , La Cour d’appel déboute l’enfant de sa demande au motif que «l’acte du 5 février 1987 s’analysait en une donation-partage cumulative non soumise à rapport et non rescindable pour lésion» . La cour avance notamment que «le partage intervenu, accepté par les trois enfants, obéit aux dispositions des articles 1075 et suivants du Code civil, peu important que tous les biens donnés n’aient pas été partagés entre les trois héritiers et qu’aux termes du même acte, le requérant se soit engagé à liciter sa part à son frère et à sa sœur» . , Le requérant forme alors un pourvoi devant la Cour de cassation au motif qu’une donation-partage cumulative suppose que le donateur répartisse lui-même ses biens entre les différents gratifiés de sorte qu’il soit mis fin à l’indivision et que chaque co-indivisaire se trouve alloti. , … requalifiée en donation simple. , La Cour de cassation censure l’arrêt de la Cour d’appel, estimant que «quelle qu’en ait été la qualification donnée par les parties, l’acte litigieux, qui n’attribuait que des droits indivis à deux des trois gratifiés, n’avait pu opérer un partage, de sorte que cet acte s’analysait en une donation entre vifs, la Cour d’appel a violé le texte susvisé». Jean-François Desbuquois, directeur adjoint du département droit du patrimoine de Fidal, rappelle les implications importantes au moment de la succession ( lire l’encadré ). , Cette décision de jurisprudence vient confirmer un arrêt du 6 mars 2013 (1) statuant avec le même attendu de principe, à savoir: «Attendu qu’il n’y a de donation-partage que dans la mesure où l’ascendant effectue une répartition matérielle de ses biens entre ses descendants»... , Cass. civ. 1, 20 novembre 2013, n° 12-25681 , (1) Cass. civ. 1, 6 mars 2013, n° 11-21892 (disponibles sur http://www.agefiactifs.com/ )