Conséquences pour les héritiers


Jean-François Desbuquois, directeur adjoint du département droit du patrimoine, Fidal: , «Les conséquences de cette décision sont très importantes puisque ces donations ne pourront plus s’analyser que comme des donations simples. Les donations deviendront rapportables à la succession aux fins d’égalité entre les héritiers et pour leur valeur au jour du partage contrairement à une donation-partage qui n’est pas rapportable. De même, la réserve héréditaire sera calculée sur la valeur des biens donnés réévalués au jour du décès alors qu’une véritable donation-partage aurait permis de la figer au jour de la donation des biens. La libéralité perdra donc tous les effets de stabilité et de prévisibilité, ce qui peut être particulièrement grave, notamment si elle a porté sur une entreprise dont la valeur est sujette à des fluctuations qui peuvent être importantes entre le jour de la donation et le décès du donateur.»