L’Avis de Primonial Asset Management


Les hypothèses sur les interventions des banques centrales continuent encore et toujours de régler le pas d’avancée des marchés. La BCE s’est chargée d’alerter les investisseurs sur le niveau particulièrement faible de l’inflation en zone euro: elle était de 0,7% pour le mois d’octobre et remonte à 0,9% pour le mois de novembre. , Certains économistes parlaient déjà de déflation et de japonisation de l’Europe. D’où des interrogations/projections sur les annonces pouvant être faites par Mario Draghi le 5décembre dernier. Celui-ci a uniquement rappelé que la Banque centrale européenne (BCE) était prête à toute intervention. Parmi les solutions possibles, on trouve: le taux des dépôts négatifs pour les banques auprès de la BCE mais surtout les rachats d’actifs qui permettraient aux banques de passer plus aisément les stress tests au cours des prochains mois. , Aux Etats-Unis, les indicateurs sont de plus en plus positifs: ISM, PMI, chômage à 7%, révision à la hausse de la croissance du PIB... Les investisseurs sont hésitants entre bonnes et mauvaises perceptions de ces chiffres. Au regard de ces bons indicateurs macroéconomiques, la Fed devrait probablement réduire la taille de ses interventions très prochainement. Le fera-t-elle dès le mois de janvier ? La correction assez forte sur les actions européennes au cours de la semaine précédente conduit à le penser. , Au printemps de cette année, nous avons appris que la première annonce de Bernanke avait conduit à un abandon des actifs risqués – et non risqués aussi d’ailleurs. De ce fait, nous avons réduit notre exposition sur les actions. Ayant déjà bénéficié du fort rebond de septembre et octobre, nous préférons ainsi sécuriser les performances. La position a été allégée plus fortement sur l’Europe que sur les Etats-Unis: préférant considérer la bouteille comme étant à moitié pleine, nous estimons que les Etats-Unis pourraient renouer enfin avec le sentier de croissance long terme. La politique monétaire peut, à présent, être moins dispendieuse. , Nos positions sur les fonds de convertibles nous semblent particulièrement adaptées au contexte actuel. Les perspectives bénéficiaires des entreprises européennes annoncées pour 2013 restent robustes avec +18%. Les bilans sont désendettés. , Si les taux devaient remonter, cela serait sans dommages pour les firmes de notre continent. En revanche, les fonds obligataires, eux, pourraient être pénalisés par la hausse des taux. Afin de protéger nos portefeuilles contre ce risque de taux, nous demeurons investis en duration courte, sans incitation à allonger la maturité pour les prochaines semaines. , Nos allocations n’ont pas été renforcées sur les pays émergents: au printemps dernier, les actifs de ces pays ont été très négativement affectés par l’annonce du tapering . D’où notre réserve.