Les offres des assureurs et institutions de prévoyance en matière de service aux aidants


CNP et SwissLife , Les prestations qui peuvent être proposées par ces deux acteurs grâce à leur filiale Filassistance au sein de leurs contrats d’assurance dépendance respectifs sont les suivantes: soulager l’aidant pour la prise en charge quotidienne, aider l’aidant dans les démarches à accomplir pour son proche (et notamment l’aide dans les démarches pouvant aller jusqu’au montage de dossiers et de recherche de financement), préserver le capital santé de l’aidant et des services pour aider la personne qui aide (information pour préserver le capital santé de l’aidant, suivi de santé, formation aidant…), être relais de l’aidant et des services pour que la personne aidante puisse s’organiser dans son quotidien (garde d’enfants, aide-ménagère...), des services pour aider l’aidant auprès de son aidé (bilan mémoire, bilan autonomie pour appréhender les besoins de l’aidé dépendant ; organisation et prise en charge d’un bouquet de services pour mettre en place des solutions à partir de l’outil de mesure des besoins ; coordination des acteurs du médico-social et de services de proximité), des services pour pallier l’absence de la personne aidante auprès de son aidé (répit ponctuel ou pendant les absences prolongées ; en cas de problème de santé de la personne aidante ne lui permettant plus d’assumer son rôle d’aidant au quotidien), des services pour accompagner la personne aidante à préparer et assumer l’entrée en établissement de l’aidé (aide à la recherche de structures, aide au déménagement, écoute psychologique, mise en place d’un suivi et d’appels auprès de la personne aidée à la demande de la personne aidante lorsque celle-ci n’est pas en mesure de le faire). , Crédit Agricole Assurances , Le contrat dépendance de Predica dénommé Vers L’Autonomie propose des services pour faciliter la coordination autour de la personne aidée. Ces services sont destinés à l’assuré, pour sa propre perte d’autonomie comme pour celle de ses parents, et ses aidants. , Ils sont accessibles 24h/24, 7j/7 au numéro vert 0 800 007 816. , Parmi ses services, il y a : , - des informations sur la situation de perte d’autonomie, les points juridiques et sur des dispositions plus spécifiques comme la protection des biens, la fin de vie, le dossier médical… ; , - un soutien psychologique ; , - une orientation vers des groupes de parole pour les aidants familiaux ; , - l’évaluation de la perte d’autonomie du parent de l’assuré par une assistante sociale ; , - l’audit de l’habitat si des aménagements sont nécessaires ; , - un service d’écoute, d’information et d’orientation sur les problématiques à caractère social et accompagnement dans les démarches administratives et sociales ; , - l’aide à la recherche d’un établissement spécialisé pour personnes âgées ; , - un service d’écoute active animé par une assistante sociale ; , - une formation pratique, assurée par une infirmière, pour les aidants ; , - le répit de l’aidant, une prestation dédiée à l’assuré aidant (ce service permet à l’assuré aidant de « faire une pause », de se préserver et de préserver sa famille. Cette prise en charge est proposée une fois par an à hauteur de 1.000euros de prestations) , Par ailleurs, Crédit Agricole Assurances mène depuis 2011 une politique de mécénat en faveur des aidants familiaux. Depuis 2010, environ 60 projets locaux ont été financés grâce à une enveloppe annuelle de 300.000 euros. En outre, Crédit Agricole Assurances est partenaire de l’Association française des aidants pour la consolidation et le développement d’un réseau de 33 Cafés des aidants. Ces cafés sont des espaces d’information, de rencontre et d’échange animés par un travailleur social. Enfin, Crédit Agricole Assurances a sponsorisé en 2011 et en 2012 un programme court « La Minute des aidants » diffusé sur France Télévisions. Outre la reconnaissance du rôle des aidants, ce programme a vocation à leur donner des conseils pratiques pour faciliter leur quotidien. , Natixis Assurances , Natixis Assurances a lancé, depuis 2009, un certains nombre d’initiatives à l’attention des aidants. Ces services sont à la disposition de tout le monde, y compris des personnes non clientes de l’établissement ou de l’un de ses réseaux bancaires distributeurs. Il y a tout d’abord le site public aidautonomie.fr qui existe depuis 2009 et qui, selon l’assureur, est le premier forum d’aidants en nombre de messages postés avec plus de 20.532 messages échangés à ce jour. Par ailleurs, L’institution organise, depuis 2010, les rencontres de l’autonomie, des réunions locales d’information dédiées aux clients des Banques Populaires. Dix réunions, réunissant une centaine de particuliers en moyenne, ont déjà eu lieu dans des régions pilotes (Bourgogne, Franche Comté et Alpes). Selon l’assureur, le succès de ces premières réunions d’information encourage Natixis Assurances à généraliser ce programme de sensibilisation dans l’ensemble des régions de France. , Ocirp , Dans le cadre de sa garantie dépendance mise en place en 2005, l’Ocirp propose différents services pour l’assuré aidant ou les proches aidants de l’assuré devenus dépendants : information sur les droits et démarches, bilan prévention autonomie afin de permettre le maintien à domicile (entretiens téléphoniques, informations, envoi de fiches spécifiques de prévention autonomie sur des sujets tels que le matériel d’aide à la marche, l’environnement des marches d’escalier, la rampe, l’éclairage, les solutions pour la montée ou la descente...), l’aide dans la constitution du dossier lié à la dépendance (pièces, bilans nécessaires, etc.), écoute téléphonique pour soulager, la recherche d’établissements spécialisés ou temporaires, services permettant de palier la présence de l’aidant auprès de son parent (père, mère, conjoints ou enfants) dépendant. , Axa France , Au sein du contrat dépendance Entour’age créé en 2012, des services sont proposés à l’assuré aidant ou aux proches de l’assuré devenu dépendant : le repos de l’aidant (grâce au financement d’une auxiliaire de vie pendant quelques jours et de l’hébergement temporaire dans une institution spécialisée), une aide dans la recherche d’établissements spécialisés et l’accès prioritaire dans certains Ehpad, des informations juridiques administratives sociales, des services d’assistance comme le bilan d’adaptation du domicile avec un ergothérapeute, un soutien psychologique pour l’assuré et l’aidant. , AG2R La Mondiale , En 2012, l’assureur a mis au point un produit d’assurance original (L’Agefi Actifs n°532, p.16) qui couvre le risque d’être dans l’incapacité de venir en aide à leur proche vulnérable. Le produit s’appelle «Aide aux aidants». C’est le financement de l’aidant de substitution qui est ainsi assuré. Cela peut être une aide ménagère (repassage, ménage, préparation des repas), une auxiliaire de vie (travaux ménagers quotidiens, aide à la toilette, accompagnement lors de promenades), ou une personne de compagnie (surveillance, maintien du lien social). Des prestations complémentaires son également incluses telles que le conseil social de l’aidant sur la durée des démarches adminstratives, la mise en relation avec des prestataires agréés et le soutien psychologique (jusqu’à trois rendez-vous téléphoniques avec un psychologue clinicien). , Allianz , Fin 2011, Allianz enrichit l’offre de services de ses contrats dépendance par l’ajout d’un package de services d’aide et de prestations aux aidants dénommé « Solutions aidants ». Avec ce service, l’aidant bénéficie notamment de la prise en charge des services jusqu’à 750 euros et pendant une durée de trois mois, afin de lui permettre de disposer d’une solution rapide tout en ayant le temps de pouvoir s’organiser pour faire face à la dépendance du proche aidé, et de la prise en charge de l’hébergement temporaire du proche dépendant (à concurrence de 500euros), une fois par an, pour lui permettre de faire une pause. Parmi les autres services : bilan de vie, un service de téléassistance (service offert durant trois mois puis proposé à un tarif préférentiel), une formation pratique de deux heures de l’aidant pour le prévenir des risques associés à la situation d’aidant, une solution de répit si l’aidant est malade ou en congés par la prise en charge de la personne dépendante à domicile ou en hébérgement (service disponible une fois par an pendant une semaine). , Malakoff Mederic , Malakoff Mederic fait bénéficier ses assurés aidants familiaux (les allocataires et cotisants retraite, les assurés et leurs ayants droit) d’une action sociale comprenant différents services : un accompagnement personnalisé (informations sur les dispositifs publics existants, orientation vers des groupes de paroles), des aides financières sous conditions de ressources (Cesu jusqu’à 600 euros pour financer des heures d’aides à domicile, allocation pour le salariés qui prend un congé de solidarité familiale afin d’accompagner à domicile un proche gravement malade), l’outil ComparEhpad pour connaître et comparer les 3.500 établissement d’accueil recensés à ce jour. Par ailleurs, Malakoff Mederic a lancé le produit Pass Indépendance fin 2012, un contrat dépendance collectif offrant aux entreprises d’aider leurs salariés qui accompagnent un proche en perte d’autonomie (bilan de sa situation d’aidant, accompagnement psychologique, aide aux démarches administratives et sociales, formations pour apprendre les bons gestes au quotidien, un panier de services à domicile incluant une auxiliaire de vie ou une aide ménagère pour un montant de 1.000euros). Le contrat permet également à ces salariés d’acquérir des droits afin de bénéficier d’importantes réductions de tarifs sur un contrat dépendance individuel, lorsqu’ils quittent leur entreprise. Enfin, Malakoff lance prochainement Prévoyance PME, une assurance collective qui contient une garantie « congés de solidarité familiales» consistant à venir compléter l’indemnisation de la sécurité sociale, lorsque le salarié doit s’arrêter de travailler pour assister un proche en fin de vie. , Réunica , Parmi les différents services d’aide aux aidants proposés par Réunica au sein de ses sontrats : aide au répit (aide financière, sous conditions de ressources, et sous forme de chèques bien être pour l’aidant et de Cesu pour financer l’aide à domicile de l’aidé, service d’accompagnement dans la recherche d’hébergement/d’accueil de jour, d’associations de services à la personne) ; financement de places dans des structures de répit, d’accueil de jour, et de maisons de parents ; service de soutien aux aidants (par exemple, Réunica a soutenu le service Alzheimer Souffle qui permet de soulager les aidants en prenant totalement en charge la personne pendant plusieurs jours); formation d’aide aux aidants (dans le cadre de ce partenariat avec France Alzheimer, les clients Réunica ont accès à un numéro direct pour obtenir des informations sur la formation des aidants et les coordonnées de l’association la plus proche de chez eux); conférences partout en France sur la thématique des aidants et de l’aide aux aidants; accompagnement des aidants dans l’adaptation du domicile de la personne à aider avec Réunica Domicile. Réunica soutient également des projets de mise en relation d’aidants avec la plate-forme web de la compagnie des aidants. Pour aller plus loin dans la démarche, Réunica réfléchit désormais à des projets qui viendront en soutien des entreprises clientes dans la gestion de leurs collaborateurs en situation d’aide familiale. , Apicil , Un certains nombre de services sont inclus dans les assurances prévoyance d’Apicil. Tout d’abord, il y a le maintien à domicile pour permettre au parent âgé ou à la personne handicapée ou malade de rester chez lui le plus longtemps possible. Le groupe assure une continuité de service 7 jours sur 7, 24 heures sur 24, et peut intervenir de jour comme de nuit, en semaine et le week-end de manière régulière ou ponctuelle pour permettre aux aidants d’avoir des moments de répit. Ensuite, Apicil met à la disposition des aidants une équipe de professionnels en vue de les accompagner gratuitement dans la recherche d’un établissement d’accueil ou d’hébergement pour un parent âgé, de manière temporaire ou définitive. Les experts informent l’aidant notamment sur les solutions en matière hébergement, sur les coûts et les aides à envisager, et proposent un choix d’établissements adaptés à chaque situation. Il guide également l’aidant dans les démarches d’inscription dans l’établissement retenu jusqu’à l’entrée dans l’établissement. En parallèle, l’institution de prévoyance offre à l’aidant un entretien individuel afin d’évaluer les besoins de la personne en perte d’autonomie, un entretien aidé-aidant et un accueil de deux demi-journées par semaine (moments d’échanges et d’activités dans une ambiance sereine et chaleureuse « autour d’un repas »). Par ailleurs, Apicil a développé un certains nombre de partenariats permettant notamment d’avoir accès à d’autres services. Parmi les projet sur la question du répit des aidants, et pour lutter contre les situations d’epuisement psychologique et physique, Apicil s’investit fortement aux côtés de la Fondation France Répit pour améliorer les prises en charge au domicile et développer des solutions innovantes comme la Construction de la Maison Du Répit de Lyon pour un objectif commun: préparer avec les familles un retour apaisé au domicile après une hospitalisation et pour prévenir et gérer les situations d’épuisement. , Klesia , L’accompagnement des aidants est inscrite de longue date dans les actions des groupes de protection sociale tels que Klesia et a vocation à s’intensifier dans le groupe. Plusieurs services ont été développés : le dispositif ECO (Ecouter, Conseiller, Orienter), commun aux institutions de retraite complémentaire fédérées par l’Agirc-Arrco, consiste à donner des renseignements sur de nombreux sujets, en particulier sur l’aide aux aidants (création il y a dix ans) ; Domissimo qui assure un service d’intermédiation avec les interlocuteurs et services susceptibles d’apporter la réponse adaptée à l’intéressé et assurer un suivi de sa situation (création en 2007) ; financement de certaines solutions d’accompagnement ou de répit par l’action sociale ; Réseau Passerelles qui propose aux familles une solution d’accueil ou de prise en charge de leur enfant handicapé ou de l’ensemble de la fratrie, à proximité de leur lieu de vacances (créé en 2010 par l’Association Nationale des Chèques Vacances, la Caisse Nationale d’Allocations Familiales, Loisirs Pluriels et Klesia). Par ailleurs, Klesia a décidé d’orienter en 2013 ses actions et ses réflexions autour du thème de l’aide aux aidants. Dans cette perspective, Klesia a notamment noué un partenariat avec l’Association Française des Aidants, début 2013. Klesia a également conclu un partenariat avec France Alzheimer pour former les aidants et proposer des séjours de répit.