La déréglementation en débat


La revue La Profession comptable (n°369 d’octobre 2013) apporte un regard intéressant sur la « Déréglementation: une voie nouvelle pour la profession» . Admettant le caractère formel de la fin du monopole d’exercice, déjà acté, elle souligne que sa disparition officielle liée à la directive européenne Qualification pourrait ne pas être si anodine. Car l’ouverture à la concurrence de la partie protégée des missions, c’est-à-dire la tenue et l’attestation des comptes, pourrait «avoir un effet domino sur les autres missions» , à savoir l’assistance aux obligations déclaratives et le conseil. Une invitation à un grand débat pour les professionnels concernés.