Orientations


- Les résultats des entreprises américaines sont orientés à la hausse . - Aux Etats-Unis, l’accord budgétaire du 10 décembre devrait éviter la paralysie fédérale en janvier. - La croissance européenne reprend lentement et les réformes commencent à payer dans plusieurs pays. - La croissance chinoise se stabilise : le scénario de « hard landing » (atterrissage violent) n’est plus d’actualité . - Les craintes sur les liquidités peuvent peser sur les actifs émergents . - La classe d’actifs reste en risque dans le cas d’un « tapering » plus important que prévu.