«MIF 2 ne va pas assez loin sur la concentration de la liquidité obligataire»


Dans un entretien à L’Agefi Hebdo, Edouard Vieillefond, secrétaire général adjoint de l’Autorité des marchés financiers, en charge de la direction de la régulation et des affaires internationales, estime que dans les négociations en cours sur l’encadrement des marchés d’instruments financiers, «les obligations sont un peu le parent pauvre». Il note qu'à ce stade, «les obligations n’ont fait l’objet ni d’une grande négociation finale ni d’un principe reconnu et stable». Le projet MIF 2 «ne nous semble pas aller assez loin sur la concentration de la liquidité obligataire sur des plates-formes, corollaire de la transparence», regrette Edouard Vieillefond. Il convient selon lui d’appliquer aux obligations la même logique qu’aux actions et aux dérivés. «Autrement dit, établir le principe de négociation obligatoire sur des plates-formes pour les obligations suffisamment liquides, quitte à accorder des exceptions bien calibrées».