Les banques suisses plaident coupable face au fisc américain


Le long silence des banques au sujet de leur participation au programme américain de régularisation fiscale fait place à une communication coordonnée depuis lundi. Sept banques ont déjà annoncé leur participation, rapporte L’Agefi suisse. Hormis Vontobel qui se range dans la catégorie 3 car elle estime ne pas avoir violé le droit fiscal américain, toutes les banques se sont rangées dans la catégorie 2, qui concerne les banques qui pensent avoir violé le droit américain et s’acquitteront d’une amende en proportion des avoirs incriminés mais ne serons pas poursuivies. Ce qui fait dire au quotidien que l’application du principe de précaution est peut-être disproportionnée.Cela dit, précise L’Agefi suisse, les communications qui ont été faites ces derniers jours n’engagent en rien les banques, si ce n’est leur crédibilité médiatique. Car les communiqués de presse envoyés ses derniers jours ou les annonces à la Finma ne sont pas une obligation légale de communication, pas plus qu’un engagement à rejoindre effectivement telle ou telle catégorie. Il peut donc y avoir encore des changements majeurs ces prochains jours. Seule la communication officielle aux autorités américaines engagera la banque.