Les family offices s’intéressent de plus en plus au private equity


Les family offices et les fondations sont de plus en plus nombreux à s’intéresser au private equity, selon une enquête réalisée par Private Equity International (PEI) et Montana Capital Partners. L’enquête montre que 30% des entreprises de l'échantillon consulté sont exposées à au moins 20% au private equity. Plus de 50% d’entre elles ont des allocations supérieures à 15%.Des chiffres beaucoup plus élevés que la moyenne observée jusqu’ici. Plus de 53% des investisseurs dans le private equity consacrent moins de 10% de leur allocation à la classe d’actifs, selon une autre enquête réalisée par PEI. L’allocation moyenne pour les fonds de pension et les compagnies d’assurances se situe à respectivement 7,3% et 3,6%, selon une étude de PEI qui indique par ailleurs que l’allocation moyenne au private equity s’inscrit à 14,7% pour les family offices et les fondations.L’enquête PEI/Montana indique aussi que 39% des family offices se disent prêts à augmenter leur allocation au private equity au cours des douze prochains mois, 29% souhaitant maintenir leur engagement à son niveau actuel.La plupart des family offices (87%) investissant dans le private equity ont recours à des fonds primaires mais 53% d’entre eux s’engagent dans des fonds de fonds.