Europerformance&nbsp;: 700 millions de sorties nettes pour deux catégories actions


Les fonds de droit français ont enregistré des sorties nettes de 4 milliards d’euros au mois de novembre. Selon les données d’Europerformance a SIX Company, ce mouvement est largement imputable aux fonds de trésorerie qui ont enregistré une décollecte nette de 3,54 milliards d’euros, entrainant une baisse de l’encours de la classe d’actifs de 0,96 %. Les fonds actions n’ont pas fait recette non plus, qui enregistrent des rachats nets de 521,7 millions d’euros. Pour autant, l’effet performance moyenne positif de cette classe d’actifs (+0,90 %) permet à l’encours progresser de 0,67 %. Pour leur part, les fonds obligataires ont nettement collecté. Les souscriptions nettes atteignent 1,20 milliard. L’effet «collecte» ajouté à l’effet «marché» (+0,19 %), permet à l’encours de progresser de 1,39 %. Quant aux fonds d’obligations convertibles, ils ont enregistré des entrées nettes de 37 millions d’euros. Avec des performances «flat», la hausse de l’encours est de 0,33 % Voilà pour les résultats d’ensemble. Dans le détail, quelques points méritent d'être soulignés. Dans la catégorie des fonds actions, ceux investis sur le marché américain sont les grands responsables des sorties nettes de l’ensemble. Ils ont subi une décollecte de 432,18 millions d’euros. Les fonds investis en actions internationales ont aussi nettement decollecté, les rachats nets s'élevant à 250,79 millions d’euros. A l’inverse, les fonds actions sur l’Europe et sur l’Asie/Pacifique ont enregistré des souscriptions nettes de 87,25 millions et 50,22 millions respectivement. Côté performances, toutes ces catégories s’affichent dans le vert, dont les fonds investis en Amérique (+1,96 %), plus performants que ceux investissant en Europe (+1,03 %). Concernant les fonds obligataires, le scénario se répète… mais à l’inverse. Avec des souscriptions nettes de 682,46 millions d’euros, les fonds d’obligations internationales sont les gros collecteurs en net devant les fonds d’obligations de la zone euro dont les souscriptions nettes approchent les 400 millions d’euros. Pour les autres catégories en revanche, la situation est différente. Les fonds sur l’Europe perdent 1,58 millions en net et les fonds d’obligations gagnent – toujours en net – 1,45 millions d’euros. Quant aux performances moyennes de ces catégories, elles sont toutes dans le vert, à l’exception des fonds sur le marché américain (-1,85 % ) et sur les marchés émergents (-1,78 %).Enfin, pour ce qui concerne les fonds d’obligations convertibles, ceux investis à l’international ont subi des rachats nets de 68,52 millions d’euros tandis que ceux sur la zone euro ont collecté en net 103,88 millions d’euros. A noter que les performances de ces catégories sont quasi nulles (+0,28 % pour les fonds d’obligations convertibles internationales et -0,02 % pour celles investies sur la zone euro).