Les femmes aiment autant le risque que les hommes


De nombreuses études publiées au fil des années ont tenté de démontrer que les femmes se montrent plus averses aux risques que les hommes et qu’elles obtiennent des performances moins bonnes dans leurs placements. Elles seraient également moins investies dans l’allocation d’actifs et davantage intéressées par le futur de leur famille que par de bonnes performances financières. Ces conclusions sont de l’ordre du mythe et sont faussées par une approche marquée par les stéréotypes, selon Merrill Lynch Wealth Management Institute, qui s’est penché sur les comportements de 11.500 investisseurs. Les auteurs de “Women and Investing: A Behavioral Finance Perspective» se sont efforcés de prendre en compte des facteurs sociaux et démographiques, qui leur ont permis de constater que «les femmes et les hommes sont bien plus semblables que ce que l’on image» en termes de choix d’investissement. Parmi les principaux enseignements de l'étude, on constate par exemple que 85 % des femmes considèrent que la prise de risque est bénéfique. Par ailleurs, il semblerait que lorsque les femmes et les hommes ont un niveau de connaissances financières semblable, leur aversion au risque est du même niveau. La différence se situerait plutôt au niveau de la perception que les hommes et les femmes ont de leur niveau de connaissance. Ainsi si 55 % des femmes estiment avoir niveau moins bon que la moyenne en finance, seulement 27 % des hommes se jugent moins compétents en la matière. En ce qui concerne l’implication dans les décisions d’investissement, 50 % des femmes veulent y être activement associées, contre 55 % des hommes.