JPMorgan prêt à régler les accusations concernant Madoff


Jamie Dimon, le directeur général de JPMorgan Chase, a signalé que la banque prévoyait de payer des sanctions concernant les allégations selon lesquelles elle n’avait pas notifié aux autorités américaines qu’elle pensait que Bernard Madoff gérait un plan Ponzi, rapporte le Financial Times. JPMorgan est en négociations en vue d’un règlement avec le Département de la Justice à ce sujet, selon des personnes proches du dossier. Jamie Dimon a indiqué qu’il paierait afin de résoudre l’affaire Madoff alors que la banque a soutenu pendant cinq ans que les accusations sont sans fondement.Selon le Wall Street Journal, la somme que JPMorgan s’apprêterait à verser au Département de la Justice serait supérieure à 1 milliard de dollars.