Amundi bloque son curseur sur les actifs risqués


Raisonnablement confiant, mais sélectif, le gestionnaire français Amundi demeure favorable aux actifs risqués comme les actions européennes et le crédit, a indiqué mercredi Pascal Blanqué, CIO d’Amundi Group et directeur du métier institutionnels/distributeurs tiers. Cependant, il s’agit d'être circonspect pour capturer les «bonnes» primes de risque tout en évitant les queues de distribution négatives, le «fake alpha» selon l’expression déjà utilisée il y a deux mois (lire Newsmanagers du 10 octobre).Pascal Blanqué invite les investisseurs à se montrer plus exigeants en matière de valorisations et de liquidités et à tenir compte du fait qu'à présent la situation des marchés émergents s’est différenciée. Ce que Romain Boscher, responsable mondial des gestions actions, interprète avec un quarté gagnant dans l’ordre pour 2014 : actions européennes (les bénéfices sont encore inférieurs de 30 % à leur niveau de 2007), japonaises, américaines, puis émergentes.De son côté, Eric Brard, directeur mondial des gestions taux, professe actuellement un tropisme pour les obligations des financières européennes. Il favorise le crédit catégorie investissement, le haut rendement européen et une approche sélective des obligations d’entreprises émergentes, avec l’adjonction de positions sur les devises et les obligations convertibles pour la diversification des portefeuilles.