Le conseil de PSA approuve un projet avec Dongfeng


Le conseil de surveillance de PSA a approuvé un projet d’alliance avec Dongfeng qui verrait le constructeur chinois et l’Etat français prendre une participation de contrôle dans le constructeur à un prix 40% inférieur au cours actuel de l’action, a rapporté Reuters mercredi de source au fait du dossier. Le conseil a prévu d’engager des négociations finales sur une augmentation de capital de 3,5 milliards d’euros dans le cadre de laquelle Dongfeng et la France prendraient chacun 20% du capital, a indiqué la source sous couvert d’anonymat. Le prix de l’augmentation de capital serait fixé en dessous de 7 euros par action, et peut-être jusqu’au prix indicatif de 6,85 euros proposé par Dongfeng. L’action PSA Peugeot Citroën a clôturé mercredi à 11,50 euros. Le Financial Times a rapporté mercredi que le but de ce partenariat était de cibler de nouveaux marchés en Asie du Sud-Est, en échange d’un transfert de technologies de PSA vers Dongfeng.