Trois anciens de Skandia créent Hilbert Investment Solutions


SteveLamarque, Bogdan Popescu et Eric Gairin, auparavant chez Skandia - Old Mutual,s’associent pour créer Hilbert Investment Solutions, une société spécialiste eningénierie de solutions structurées sur tous types de sous-jacents : actions,taux, crédits, matières premières. Les solutions proposées couvrent les universde produits apportant une garantie en capital, de produits privilégiant lerendement ou bien de produits d’indexation. , Cesproduits peuvent être créés en appel public à l'épargne (APE), en placementprivé, éligibles en assurance vie et/ou en compte titres. , HilbertIS propose également de créer des produits sur mesure répondant à des cahiersdes charges précis.