Fortum cède son réseau finlandais de distribution d’électricité


L’électricien finlandais a annoncé la cession à des investisseurs institutionnels de son réseau local de distribution d’électricité pour 2,55 milliards d’euros. Fortum entend se concentrer sur la génération d’électricité et a indiqué une vente possible de ses réseaux norvégien et suédois. Le consortium acquéreur du réseau finlandais regroupe le gérant d’actifs First State (détenu par Commonwealth Bank of Australia) et Borealis Infrastructure (propriété du fonds de pension canadien Omers), chacun à hauteur de 40%, et épaulés par les fonds de pension finlandais Keva et LocalTapiola Pension.