La Société Générale attire les foules avec son «CoCo»


L’émission lancée aujourd’hui par la banque française d’une obligation de capital contingent de type «additional tier one» (AT1) d’une maturité de dix ans, assortie d’un coupon de 7,875% (dans la partie basse de la fourchette initialement envisagée), a suscité un énorme intérêt. L’émission d’un montant de 1,75 milliard de dollars (1,26 milliard d’euros) a reçu une demande dix fois supérieure, à 17,5 milliards de dollars. La Société Générale était teneur de livre, épaulée par JPMorgan et Morgan Stanley. La banque française avait déjà émis à la fin de l'été un premier titre AT1. Elle avait alors placé 1,25 milliard de dollars, offrant un rendement de 8,25%. Le gros succès de l’opération du jour peut s’expliquer à la fois par l’abondance de liquidité sur le marché du crédit, par le format de l'émission (en 144A) et par sa probable éligibilité à l’indice BofAM High Yield.