La BCE ne pondérera pas en risque la dette souveraine


Mario Draghi a répété jeudi devant le Parlement européen que la dette souveraine détenues par les établissements de crédit européens «sera traitée comme toute les autres catégories du bilan des banques» , dans le cadre de la revue de la qualité des actifs (AQR) et des tests de résistance qui seront menés en 2014. «C’est un sujet qui n’a rien à voir avec l’application de différentes pondérations du risque» , a souligné le président de la BCE. Pondérer en risque la dette souveraine d’Etats de la zone euro, aujourd’hui à 0%, est une décision qui relève du Comité de Bâle.