A qui appartiennent les sommes des contrats d’assurance vie non-réclamés ?


Sur le site internet de L’Agefi , Romain Durand, directeur général du cabinet d’actuariat d’Actuaris International revient sur la question de la propriété des contrats d’assurance vie non-réclamés. , L’auteur évoque les projets du législateur dont notamment celui de verser au bout de 10 ans les sommes non réclamées à la Caisse des Dépôts « qui elle même, 20 ans après, toujours en cas de non réclamation, les versera à l'état» . , Il remarque que « la CDC ne semble pas, contrairement aux assureurs, soumise dans ce projet à l’obligation annuelle de consultation du registre d’identité des personnes physiques ou à l’information des assurés, autre que par voie de publication électronique» . , Puis, il s’interroge: «mais au fond pourquoi les sommes non réclamées appartiendraient elles à l'état ?» . , Une solution simple: «on pourrait tout aussi bien considérer que les polices non réclamées appartiennent tout simplement à la communauté des assurés» . , Aller plus loin.