Christophe Cattoir quitte le Groupe Humanis


Selon nos informations, Christophe Cattoir, ex directeur adjoint des investissements a quitté le Groupe Humanis. Il serait désormais directeur en charge de la gestion des investissements de M comme Mutuelle. Cette mutuelle de 300 000 personnes, protégées pour 183 M€ de cotisations encaissées, 130 M€ d’actifs, dont 95 M€ de placement, et une marge de solvabilité de 310%, est toujours basée à Lille, au 88, boulevard de la Liberté. Elle travaille à sa sortie d’Humanis et à son organisation dans le cadre d’un nouveau projet de développement et d’amélioration du service clients avec l’objectif d’y parvenir pour janvier prochain. Historiquement implantée au nord de la France et issue de la fusion de Radiance Nord - Pas-de-Calais, Radiance Picardie et la Mutuelle Familiale Vauban Humanis, M comme Mutuelle - dont le président est Pierre-Marie Hébert et les deux premiers vice-présidents sont Claude Courouble et Michel Roussillon -, entend principalement s’y développer comme acteur de proximité.