IGAS&nbsp;: rapport de synthèse sur le contrôle des placements de régimes de retraite complémentaire obligatoires


Par lettre de mission du ministre du travail, de l’emploi et de la santé, L’Inspection générale des affaires sociales (IGAS) a été saisie d’une mission de contrôle des placements des régimes complémentaires obligatoires (RCO). Cette mission visait à : présenter un état des lieux des placements des RCO et de leur gestion : existence, qualification et adaptation des politiques de placement ; qualité de l’organisation de la gestion des placements par les organismes ; résultats de la politique de placement (composition des portefeuilles, rentabilité, risques) ; évaluer le cadre réglementaire et les modalités de suivi et de contrôle par l’Etat ; formuler des propositions en vue de l’amélioration du cadre réglementaire et du dispositif de suivi et de contrôle. La mission a conduit six contrôles sur pièces et sur place, contradictoires, dans les organismes suivants : la Caisse de retraite du personnel navigant de l’aviation civile (CRPN ou CRPNPAC) ; l’Institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques (IRCANTEC) ; la Caisse d’assurance vieillesse des pharmaciens (CAVP) ; la Caisse autonome de retraite des médecins de France (CARMF) ; la Caisse de retraite des notaires (CRN) ; les fédérations AGIRC (Association générale des institutions de retraite complémentaire des cadres) et ARRCO (Association pour le régime de retraite complémentaire des salariés). L’IGAS a publié un rapport portant sur le contrôle des placements de régimes de retraite complémentaires obligataires (RCO). Daté de juin 2013, le document est plutôt critique sur la façon dont les placements des réserves - estimées à 110 milliards d’euros - ont été réalisés. Dans le détail, la mission a contrôlé 52 % du total des placements représentatifs des réserves des régimes complémentaires obligatoires - soit un ensemble représentant 54 milliards d’euros - d’où il ressort que certains portefeuilles comportent des produits risqués que les caisses ne sont pas autorisées à détenir en direct. En outre, l’adossement aux engagements est criticable, note le rapport. Concernant l’allocation stratégique des caisses, l’IGAS pointe une forte exposition au risque actions qui vient de la croyance que celles-ci présentent toujours à long terme un rendement plus élévé que les obligations, ce qui demeure discuté (...). A ce titre, la perte en capital n’est qu’une forme du surcroît de risque pris. En matière d’allocation stratégique, l’IGAS attribue cependant un bon point aux organismes d’assurance facutaltive comparables aux caisses ayant recours à une gestion par capitalisation. Elles font une part moindre aux actions et sont globalement plus prudentes, indique-t-elle. La mission a aussi constaté que des caisses détiennent des placements risqués et sans lien avec les besoins des régimes gérés. Après avoir relevée que les établissements choisissent une gestion active de leurs fonds dans l’attente d’une rentabilité supérieure qui n’est pas prouvée, l’IGAS note que certaines caisses investissent parfois dans les pays émergents, en contravention avec la réglementation qui limite la zone d’investissement aux pays de l’ OCDE. En outre, indique-t-elle, on trouve dans les portefeuilles des produits complexes et risqués que les caisses maitrisent mal tant en termes de valorisation que de suivi des risques (produits dérivés; titres structurés, FCPR, hedge funds). Autre grief, selon l’IGAS : les modalités de gestion ne sont pas à la mesure des sommes gérées et de la complexité des instruments financiers utilisés. Par manque de formation, les organes délibérants n’assument pas toujours leur rôle de contrôle de la direction, et les administrateurs, concentrent souvent leur attention sur l’allocation tactique et sur l’immobilier. Enfin, le rapport note que la gestion financière des réserves est marquée par un recours important aux OPCVM, essentiellement dédiés - ils représentent 85 % des fonds détenus en 2011 - qui ne doivent pas dispenser les caisses de mener un pilotage resserré de leurs gérants. Les conventions de gestion et les prospectus des fonds devraient être plus précis, rappelle la mission, qui considère que les caisses, de manière générale, ne disposent pas en interne des compétences adaptées à la complexité des instruments financiers qu’elles gèrent. Pour finir, la mission constate que les règles de déontologie sont largement améliorables dans les organes délibérants et parmi certains personnels des caisses, et que cette absence accroît les risques de gestion...