Assurance vie euro-croissance - La voie ouverte aux transferts entre compagnies ?


Certains experts s’étaient interrogés sur la capacité de réaliser des transferts types «Fourgous» entre compagnies, c’est aujourd’hui l’option retenue par le rapporteur de la commission des Finances du Sénat qui, dans l’exposé des motifs d’un amendement, a fait valoir queles «assurés désireux de transformer leur contrat en euros détenu depuis au moins huit ans en un contrat euro-croissance» puissent «changer d’assureur» . , Il a aussi mis en avant que «dans le dispositif proposé, le souscripteur qui souhaite transformer son contrat en euros en contrat euro-croissance, tout en en conservant l’antériorité fiscale, n’a pas d’autre solution que d’opter pour un contrat proposé par le même assureur. Sa gamme de choix est donc restreinte et les paramètres retenus par l’assureur, comme les conditions tarifaires proposées, peuvent ne pas lui convenir, ce qui est susceptible de freiner les transformations que le Gouvernement cherche à encourager» . , Il n’en reste pas moins que si l’amendement a été adopté, tel n’a pas été le sort réservé au rapport. , L’amendement, déposé à nouveau au Sénat, sera examiné en séance publique le jeudi 12 décembre.