L’Outsourcing Working Group publie ses recommandations


Le groupe de travail sur l’externalisation mis sur pied en juillet à l’initiative de la ci-devant Financial Services Authority (FSA), l’Outsourcing Working Group (OWG) a rendu son rapport (voir pièce jointe) le 9 décembre à la Financial Conduct Authority (FCA), qui a succédé à la FSA. Le document fixe les grands principes concernant la surveillance et la solidité des activités de sous-traitance.En résumé, le rapport conseille aux gestionnaires d’actifs d’améliorer la surveillance de leurs contrats de sous-traitance en analysant les risques et en préparant des solutions de sortie (exit planning) pour s’assurer qu’ils pourront aisément changer de prestataire en cas de besoin. Quant aux prestataires de services, l’OWG leur recommande d’adopter une terminologie et des documents standardisés afin de permettre à leurs clients de changer plus aisément de fournisseur. L’OWG comprenait 30 personnes de 24 organisations, gestionnaires d’actifs, prestataires de services et représentants de l’Investment Management Association (IMA). Des représentants des quatre grandes maisons d’audit (Deloitte, Ernst & Young, KPMG et PwC) ont aidé les délégués dans leur travail.