Axa s’implique dans la prévention des risques de catastrophe


Henri de Castries, président-directeur général d’AXA, a signé le 5 décembre à Paris la Déclaration d’engagement du Secteur Privé pour la prévention, la résilience et la réduction des risques liés aux catastrophes le jeudi 5 décembre à Paris. En signant cette déclaration, AXA reconnaît la menace posée par les catastrophes, l’importance de construire plus de résilience et reconnaît également son rôle et sa responsabilité en encourageant, en soutenant et en participant activement à la prévention des catastrophes», souligne le groupe dans un communiqué.Les 52 signataires des Principes UNISDR pour le Secteur Privé acceptent notamment de promouvoir et développer des partenariats publics-privés pour la Réduction des Risques de Catastrophe, de valoriser les expertises sectorielles, de favoriser un échange collaboratif et la dissémination de données, de soutenir l’évaluation des risques nationaux et locaux, des analyses de coûts-bénéfices socio-économiques ainsi que le renforcement des compétences, et enfin de soutenir le développement et le renforcement de lois et règlementations nationales et locales, de politiques et de programmes.Concrètement, AXA s’engage également à faire partie du Partenariat du Secteur Privé pour la Réduction du Risque de Catastrophe de l’UNISDR afin d’aider à trouver des solutions nouvelles pour réduire de manière substantielle la sinistralité, et de jouer un rôle actif dans le développement d’un nouvel accord global sur la réduction du risque de catastrophe qui succèdera au Cadre d’action de Hyogo, adopté par tous les membres de l’ONU en 2005. Il s’agira également de soutenir la recherche liée à la réduction du risque de catastrophe via le Fonds AXA pour la Recherche, et de rendre disponible des équipes d’AXA Corporate Solutions, d’AXA Matrix Risk Consultants, et des experts en gestion du risque dommages, et de partager les enseignements des filiales qui ont récemment fait face à des catastrophes naturelles dans leur pays.« En tant qu’assureur nous savons quel peut être l’impact de la fréquence et de l’intensité d’évènements extrêmes sur nos sociétés. L’engagement pris aujourd’hui réaffirme notre soutien à la réduction des risques de catastrophe grâce au Fonds AXA pour la Recherche, à l’éducation et à la prévention. Nous continuerons également à apporter aux entreprises notre expertise de la gestion de crise et de la continuité d’activité. Nous partagerons par ailleurs les enseignements que nous avons retirés s’agissant de l’aide aux populations vulnérables face aux risques climatiques, grâce à notre partenariat avec l’ONG internationale CARE », a déclaré Henri de Castries.