La Slovénie est en mesure de recapitaliser ses banques


Alors que les résultats des tests de résistance doivent être communiqués jeudi, la banque centrale slovène a indiqué que le gouvernement disposait des fonds nécessaires pour recapitaliser « très rapidement » ses banques en difficulté. L’institut souligne le vote d’une loi permettant au gouvernement d’injecter jusqu'à 4,7 milliards d’euros dans le système. Ces tests de résistance doivent déterminer si la Slovénie peut redresser son secteur bancaire seule ou si elle doit chercher du soutien auprès des créanciers internationaux.