Gabelli renomme un fonds


La société de gestion américaine Gabelli Funds a changé le nom du fonds actions Gabelli Value, qui devient Gabelli Value 25. Ce changement de nom illustre la surpondération du portefeuille sur ses 25 positions principales et souligne les 25 ans à venir du fonds, indique un communiqué de presse.Le fonds, géré par Christopher J. Marangi et Mario J. Gabelli, a été lancé en 1989 pour investir dans un portefeuille concentré d’actions qui sont censées avoir des perspectives favorables.