L’AMF donne son feu vert à l’OPA sur Lafuma


L’Autorité française des marchés financiers (AMF) a donné le 10 décembre son feu vert à l’offre publique d’acquisition (OPA) lancée par le groupe suisse Calida sur le spécialiste français des équipements sportifs Lafuma."L’Autorité des marchés financiers a déclaré conforme le projet d’offre publique d’achat», indique l’AMF dans un avis financier. Calida avait annoncé en octobre vouloir devenir actionnaire majoritaire de Lafuma, dont il possédait auparavant 15,27 % du capital.Le 13 novembre, le Conseil d’administration de Lafuma avait indiqué avoir accepté les termes financiers de l’offre présentée par Calida qui propose 14 euros par action. L’AMF précise qu’elle fera connaître prochainement le calendrier de l’OPA.