Elliott prêt à repousser l’offre de McKesson sur Celesio


Le hedge fund activiste a fait savoir qu’il rejetterait une proposition d’OPA formulée par l’américain McKesson sur l’allemand Celesio. Elliott, qui détient 25% du capital de Celesio, estime que l’offre en titres de 23 euros par action « sous-valorise significativement » la société. Le fonds propose une alternative : vendre l’activité de distribution de gros à un acteur stratégique et son activité de distribution pharmaceutique à un autre.