GM va être piloté pour la première fois par une femme


Pour la première fois de son histoire, le géant américain de l’automobile va être dirigé par une femme. Mary Barra, 51 ans, actuellement vice-présidente en charge du développement mondial des produits, de la logistique et des achats, va remplacer à partir de mi-janvier Daniel Akerson à la tête du groupe. Ce dernier abandonne ses fonctions de manière anticipée en raison des problèmes de santé de son épouse. La fonction de PDG qu’occupait Dan Akerson va toutefois être scindée en deux puisque Theodore Solso, 66 ans, a été nommé président du numéro deux mondial de l’automobile. Cette nomination intervient au lendemain de l’annonce par le Trésor de la cession de la totalité de sa participation.