Domplus lance une offre de service dédiée à la prévention santé entreprise


Domplus a décidé d’enrichir son offre avec un service de prévention santé à la carte et en ligne. Cette nouvelle offre s’inscrit dans le contexte de la loi sur la Sécurisation pour l’emploi du 14 juin 2013 et l’accord national interprofessionnel (ANI) du 11 janvier 2013 qui renforce notamment la portabilité des couvertures complémentaires santé et prévoyance des anciens salariés et les obligations légales des entreprises. , Cette nouvelle offre de service, adaptée au marché français et aux normes de santé européennes, permet à l’entreprise de construire un programme global pour l’amélioration de la santé et du bien-être de ses salariésen toute sécurité et confidentialité (serveur sécurisé, pas d’accès aux données individuelles, etc.) et s’adresse aussi bien aux grandes entreprises qu’aux PME. , Evalué par l’association des médecins canadiens (70.000 médecins) et l’Université de Mac Gill, l’outil d’auto-évaluation et de prévention en ligne, qui a fait ses preuves au Canada, propose une gamme de services modulaires d’amélioration à la santéet permet au salarié de réaliser un check-up santé global (diabète, tabac, sommeil, stress, forme physique, etc.).