L’EFAMA réclame une pause réglementaire en Europe


Alors que l’industrie de la gestion est en voie de rémission après cinq ans de crise financière, l’association européenne de la gestion d’actifs (EFAMA) réclame désormais une pause dans la «sur-régulation» du secteur qui, depuis 2007, a connu une forte inflation réglementaire, rapporte Les Echos. Interrogé par le quotidien, Christian Dargnat, président de l’EFAMA, rappelle ainsi que les UCITS ont connu cinq réformes en 25 ans, dont trois en l’espace de quatre ans. «Nous appelons de nos vœux un passage de la régulation à la supervision», clame Christian Dargnat. Un enjeu crucial alors que l’EFAMA estime que les perspectives de développement de la gestion d’actifs sont aujourd’hui plus favorables, soulignant que «moins de 10 % des citoyens européens détiennent des OPCVM» et que «43 % de la richesse des ménages en Europe est en cash».Pour permettre à la gestion d’actifs européenne de tirer son épingle du jeu, outre une nécessaire pause réglementaire, l’EFAMA milite aussi pour un «level playing field»: une convergence européenne des règles en matière de transparence et de reporting en matière de produits d’épargne distribués au grand public. En ligne de mire, la réforme PRIPS qui «n’a toujours pas aboutie», regrette Christian Dargnat. Ce dernier déplore, enfin, la forte fragmentation du marché européen en matière de distribution, une situation qu’il juge «paradoxale». Il pointe notamment du doigt la différence d’interprétation sur l’interdiction des rétrocessions de commissions dans les OPCVM dans les différents grands pays européens de la gestion d’actifs.