Le LEI va mieux informer sur les utilisateurs de dérivés européens


D’ici au 12 février prochain, dans le cadre de la régulation Emir, les utilisateurs de produits dérivés devront avoir obtenu un code reconnu au niveau mondial, de 20 caractères, baptisé LEI (legal entity identifier), rapporte L’Agefi. Ces codes qui doivent permettre aux régulateurs de bien comprendre qui fait quoi sur ces marchés seront utilisés pour déclarer les opérations des opérateurs aux référentiels centraux, ces registres dont se serviront les régulateurs pour surveiller les marchés. En France, les opérateurs peuvent se tourner depuis cet été vers l’Insee pour obtenir un LEI. Même si cette opération coûte 150 euros et se fait en quelques jours, elle suppose une adaptation plus compliquée des systèmes d’informations, précise le quotidien. A ce jour l’Insee a distribué 3.786 LEI, dont une bonne part à des fonds communs de placement.