Amundi en quête d’acquisitions en Asie


Amundi prévoit de renforcer sa présence en Asie et cherche des acquisitions dans la région, est en mesure de révéler Citywire. S’exprimant au cours de de Citywire Asia, Pascal Blanqué, le directeur des investissements de la société de gestion française, a déclaré qu’ils étaient actuellement en train d’étudier la meilleure façon de procéder. « Nous gardons un œil sur des acquisitions ciblées en Asie du Sud-Est, notamment des acquisitions externes pour renforcer notre pôle obligataire », a-t-il déclaré.