MFS lance deux fonds actions basse volatilité


L’américain MFS vient de lancer deux fonds actions basse volatilité, le MFS Low Volatility Equity Fund et le MFS Low Volatility Global Equity Fund. Les deux stratégies visent une appréciation du capital avec une volatilité réduite par rapport à leurs indices de référence respectifs, le Standard & Poor’s 500 pour le premier et le MSCI All Country World pour le second. Chaque fonds investira dans des titres intéressants tant du point de vue fondamental qu quantitatif.Ces fonds seront gérés par des membres de l'équipe de MFS dédiée aux solutions quantitatives, à savoir James Fallon et Matthew Krummell pour le premier et James Fallon et Jonathan Sage pour le second.