Les gérants de long terme investissent peu dans le risque climatique


La gestion des risques climatiques est encore peu prise en compte par les gestionnaires de long terme. Selon une enquête réalisée par l’ONG australienne Asset Owners Disclosure Project (AODP), moins de 2% des 60.000 milliards de dollars administrés par les 1.000 gérants ayant participé à l’enquête sont investis dans des actifs à faible émission carbone, rapporte L’Agefi suisse. AODP est une association à but non lucratif dont l’objectif est de protéger les retraites des risques associés au changement climatique, en redressant les déséquilibres entre investissement dans les actifs générateurs d’émissions carbone (qui représentent 50 à 60% des portefeuilles), et ceux qui le sont peu. AODP s’intéresse uniquement aux gérants à moyen et long terme: fonds de pension, compagnies d’assurance et fonds souverains, typiquement en charge de positions à long terme- souvent à 20 ans ou plus dans le cas des fonds de pension. Gérer correctement les risques associés aux changements climatiques fait pourtant partie des responsabilités des détenteurs de ces actifs, estime AODP, et il lui semble essentiel que les parties prenantes et l’opinion publique soient à même de différencier les gérants qui usent des bonnes pratiques de ceux qui n’en usent pas.