Le groupe agroalimentaire Sysco change de dimension


Sysco rachète son concurrent US Foods pour 8,2 milliards de dollars environ (six milliards d’euros), montant qui comprend un passif de l’ordre de 4,7 milliards de dollars. La transaction va donner naissance à un groupe d’agroalimentaire affichant un chiffre d’affaires annuel de quelque 65 milliards de dollars. Sysco et US Foods sont spécialisés dans la distribution de produits alimentaires aux restaurants, hôtels, hôpitaux, écoles et autres collectivités. Les actionnaires d’US Foods, Clayton, Dubilier & Rice et KKR, détiendront 13% du capital.