Les groupes agroalimentaires accélèrent la rationalisation de leur portefeuille


Face à un marché européen atone et à un ralentissement de la croissance dans les marchés émergents, le monde de l’agroalimentaire doit s’adapter. Alors que l’américain Sysco vient d’annoncer le rachat de son concurrent US Foods pour 8,2 milliards de dollars (6 milliards d’euros), dont 4,7 milliards de dette, Unilever annonçait en fin de semaine dernière la rationalisation de son offre, en réduisant de 30 à 40% le nombre de ses références, et après la suppression de 2.000 postes en 2013. Ces mesures, associées à la rationalisation de la chaîne d’approvisionnement, doivent permettre au groupe anglo-néerlandais d’économiser 500 millions d’euros l’an prochain. Unilever travaille également sur son portefeuille de marques, et compte continuer à céder des marques alimentaires, après le beurre de cacahuètes Skippy et les vinaigrettes Wishbone. Le groupe pourrait céder Slim Fast, ou encore les sauces italiennes comme Ragu ou Bertolli, note Helvea. L’irlandais Kerry serait pour sa part intéressé par les saucisses Peperami. Egalement vendredi dernier, Nestlé a annoncé la cession de sa participation de 10% dans Givaudan, le producteur de parfums et d’arômes pour plus de 900 millions d’euros, un mois après la vente de ses produits diététiques Jenny Craig pour un montant non dévoilé. Le groupe suisse chercherait actuellement à vendre ses barres énergétiques PowerBar. Pour sa part, Danone poursuit sa politique de développement sur le segment des produits laitiers aux Etats-Unis, avec le rachat du spécialiste de l’alimentation infantile biologique Happy Family en mai, des yaourts YoCrunch en août, et l’alliance avec Starbucks dans les yaourts grecs en juillet. En attendant, l’exercice 2013 sera difficile pour le secteur. Danone a lancé en octobre un avertissement sur ses résultats annuels, anticipant désormais une baisse de 80 points de base de sa marge opérationnelle courante, notamment en raison des rappels de lait infantile en Asie cet été. Hier, Exane BNP Paribas a réduit sa recommandation à «sous-performance» sur le titre, estimant que les économies liées à la restructuration dont bénéficiera Danone en 2014 ne suffiront pas à neutraliser la détérioration des marges dans l’activité infantile, la faiblesse des tendances pour les produits laitiers en Europe de l’Ouest et l’inflation des prix du lait. {"title":"","image":"80487»,"legend":"indicateurs secteur des industries agroalimentaires»,"credit":""}