Notenstein reste à l’offensive en 2014


La stratégie offensive de la banque privée suisse Notenstein née début 2012 de la reprise de la clientèle non américaine de la banque Wegelin a déjà fait parler d’elle à de nombreuses reprises. Dans le sillage de l’engagement de nouvelles équipes, notamment dans le domaine de la gestion d’actifs, la banque poursuit le développement de son modèle qui donne la priorité à une approche centrée sur la gestion d’actifs, argument clé pour convaincre la clientèle institutionnelle, rapporte L’Agefi suisse."La gestion d’actifs joue un rôle central dans notre banque privée. Les différentes stratégies qui y sont gérées peuvent être utilisées dans le cadre de mandats balancés institutionnels, mais aussi au sein de la clientèle privée. Nous allons lancer une dizaine de fonds ces prochaines semaines», indique dans entretien au quotidien Adrian Künzi, le CEO de Notenstein.