«Nous voudrions lancer des produits mondiaux dans les petites capitalisations et l’immobilier»


Newsmanagers : Vous avez commencé il y a quelques années à vous développer à l’international. Quels sont les résultats de cette stratégie ? Paul Gerla : Oui, nous cherchons en effet à promouvoir depuis quelques années nos cinq savoir-faire auprès des investisseurs sophistiqués européens. Aujourd’hui, 15 % de notre activité de fonds et mandats (9 milliards d’euros environ) est gérée pour le compte de clients situés hors des Pays-Bas. Et la France fait partie de nos marchés clés.NM : Quels sont les autres pays que vous ciblez ? P.G. : Le Royaume-Uni, la Suisse, les pays d’Europe du Nord, l’Allemagne et l’Italie. NM : Vous déployez vos efforts commerciaux internationaux depuis Amsterdam. Pensez-vous un jour ouvrir un bureau dans l’un des pays que vous couvrez ? P.G. : Non. Le fait que les commerciaux soient basés à Amsterdam est très important pour nous. En effet, cela leur permet d’être proches des gérants qu’ils vendent et de bien s’imprégner de la culture Kempen Capital Management. Et la distance n’est pas vraiment un problème. Paris n’est qu’à 3 heures d’Amsterdam en train… NM : Mais si vous dépassiez un encours significatif dans un pays, ne pourriez-vous pas revoir cette position ? P.G. : Non, car, de toutes façons, sur nos cinq expertises, nous avons des contraintes de capacités. Et notre politique est d’avoir des partenariats sur le long terme avec nos clients. NM : Pouvez-vous décrire ces cinq expertises, leurs encours et nous dire quelles sont leurs capacités ? P.G. : Notre première expertise, celle avec laquelle tout a commencé, est la gestion des petites capitalisations néerlandaises et européennes. Nous gérons d’ailleurs un mandat pour le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) dans ce domaine. S’agissant de notre pôle petites capitalisations européennes, nous alignons 10 personnes à Edimbourg - une présence héritée d’une acquisition. Nous gérons 1,26 milliard d’euros dans ce domaine et nous pensons disposer encore d’une marge de progression. Sur les petites capitalisations néerlandaises, nous avons 432 millions d’euros d’encours.Notre deuxième savoir-faire, que nous avons lancé en 2005, concerne les stratégies dividendes Europe et monde. Aujourd’hui, nous gérons environ 3 milliards d’euros sur les dividendes monde, ce qui fait que nous n’avons plus beaucoup de capacités. Mais sur les dividendes en Europe, nous ne sommes qu’à environ 800 millions d’euros.Ensuite, nous avons de l’obligataire où nous affichons un encours de 4,205 milliards d’euros.Nous avons également de l’immobilier coté (1 milliard d’euros) et des fonds de hedge funds (635 millions d’euros). Ces expertises sont gérées soit sous forme de fonds ou bien sous forme de mandats. NM : Si l’on additionne l’ensemble, on n’arrive pas 30 milliards d’euros… P.G. : Non car à cela s’ajoute le fiduciary management, ce qui représente 12 milliards d’euros. Nous avons également 7 milliards d’euros pour les clients de Van Lanschot. NM : Seriez-vous tentés pour un élargissement de votre palette d’expertises ? P.G. : Nous croyons à la spécialisation et la concentration et nous essayons de rester une boutique agile. Donc la réponse à votre question est plutôt non. Cela étant, à la fois dans l’immobilier coté et dans les petites capitalisations, nous voudrions lancer l’année prochaine des produits mondiaux afin de répondre à la demande des investisseurs. NM : Allez-vous recruter du personnel pour cela ? Ou pourriez-vous acquérir une société de gestion comme vous l’avez fait par le passé ? P.G. : Nous avons déjà acquis une société par le passé, mais c’était avant que je n’arrive… En ce qui me concerne, je ne crois pas aux acquisitions dans le secteur de la gestion d’actifs. On revient au sujet de la culture d’entreprise que j’évoquais plus tôt. Il est très difficile de cultiver une culture. Et si vous achetez une entreprise, il n’est pas évident que les équipes de la société absorbée intègrent la culture de l’autre. Je préfère donc privilégier la croissance organique. Pour répondre plus précisément à votre question, nous avons l’intention de recruter dans l’équipe immobilier. Et pour ce qui concerne les petites capitalisations, nous étudions la question. NM : S’agissant de votre équipe de vente internationale, de combien de personnes se compose-t-elle aujourd’hui ? P.G. : Notre équipe commerciale internationale se compose de 7 personnes et elle est dirigée par Hilko de Brouwer. Nous avons l’intention de recruter deux autres personnes l’année prochaine. NM : La culture d’entreprise revient souvent dans votre discours. Comment la résumeriez-vous chez Kempen ? P.G. : Cette culture peut se résumer avec les lettres du mot « client ». Le « C » renvoie au « client », auprès duquel nous cherchons à nous dépasser. Le « L » vaut pour « long terme », qui est l’horizon qui nous intéresse. Le « I » est pour « improvement », amélioration en français, car nous cherchons en permanence à chercher comment nous améliorer. Le « E » vaut pour « entrepreneurial ». En effet, je crois qu’il est important de goûter les plats que l’on cuisine soi-même. Ainsi, personnellement, toute ma fortune personnelle est investie chez Kempen. Je détiens aussi des actions de la banque. Enfin, le « T » vaut pour « team work » ou travail d’équipe. Nous ne sommes pas une société de « vedettes ». Nous cherchons à faire en sorte que tout le monde travaille ensemble, du back-office au front-office. NM : Aux Pays-Bas, quels clients servez-vous principalement ? P.G. : Nous sommes à 100 % sur une clientèle institutionnelle. Nous servons directement des fonds de pension, et les banques. Nous fournissons aussi des produits d’allocation d’actifs. NM : Vous disposez de fonds domiciliés au Luxembourg. Avez-vous gardé vos fonds de droit néerlandais ? P.G. : La majorité de nos fonds sont désormais de droit luxembourgeois. La structure de fonds néerlandaise est bonne, mais elle n’est pas reconnue par les investisseurs étrangers. Nous avons donc décidé de migrer nos fonds à Luxembourg. Mais nous conservons notre gestion à Amsterdam. NM : Avez-vous l’intention de cibler d’autres pays que ceux que vous m’avez cités plus tôt ? Et notamment hors d’Europe ? P.G. : Non. Des pays comme les Etats-Unis sont trop loin et il y a beaucoup trop de problèmes de compliance. Notre terrain de jeu est clairement l’Europe. Quant à l’Asie et le Moyen-Orient, nous répondons à des sollicitations, mais nous ne sommes pas actifs. NM : Avez-vous des objectifs en termes d’encours à l’international ? P.G. : Je ne crois pas aux objectifs. Mais il est clair que nous voulons nous développer davantage en Europe.