La société de courtage grossiste lance un site d’information pour les TPE


L’ANI (Accord National Interprofessionnel du 11 janvier 2013) prévoit notamment la généralisation de la complémentaire santé à tous les salariés. A partir du 1er janvier 2016, chaque entreprise du secteur privée et ce dès le premier salarié doit mettre en place un contrat santé collectif à adhésion obligatoire. Pour accompagner les dirigeants des TPE sur le marché de l’assurance collective, le courtier grossiste Solly Azar indique, dans un communiqué, qu’il lance le site www.infosantetpe.fr avec pour double objectif: informer les dirigeants sur leurs obligations légales en matière de santé collective et les mettre en relation avec un réseau de courtiers de proximité pour les aider à trouver la solution d’assurance la mieux adaptée à leur structure.