S&P confirme le AAA de la Suisse


L’agence d'évaluation financière Standard & Poor’s (S&P) a confirmé le 6 décembre les notes à long terme AAA et à court terme A-1+ de la Confédération, soit les meilleures notes possibles attribuées aux émetteurs représentant une sécurité maximale. L’agence de notation estime que la Suisse bénéficie d’une économie prospère, compétitive et diversifiée.S&P a en outre confirmé la perspective «stable» des deux notes, estimant que la Suisse devrait pouvoir résister à la plupart des chocs économiques, grâce à sa solidité, selon un communiqué."Une stabilité politique de longue date, une performance extérieure solide et une importante flexibilité fiscale et monétaire apportent à la Suisse des amortisseurs solides contre d'éventuels chocs externes», estiment les analystes de S&P. Ces avantages ont cependant été quelque peu atténués par les changements dans le secteur financier au niveau international et les accords fiscaux.