Les risques inconsidérés de certains gérants de fortune


Bordes Associates est un courtier suisse spécialisé à la fois dans la clientèle fortunée et les risques professionnels d’avocats et gérants. Le Temps souligne que depuis l’affaire Madoff, beaucoup de clients, sensibilisés aux risques potentiels de cette activité professionnelle de gestion, demandent désormais à leur gérant indépendant d’avoir une telle assurance. Pourtant les associations de gérants de fortune ne l’imposent pas à leurs membres, s’étonne Jean-Hugues Bordes, administrateur et fondateur de Bordes Associates, à Genève. En Suisse, les gérants prennent selon lui des risques inconsidérés. «70% des gérants indépendants n’ont pas de RC professionnelle», regrette-t-il. Si certains risques ne sont pas couverts par les polices de Bordes Associates, comme la baisse des marchés, si un gérant négligent place l’argent de ses clients dans un fonds notoirement connu pour ses méthodes douteuses, alors il y a faute et cette faute peut être couverte.