Redéploiement de compétences au sein du directoire de Deka


Friedrich Oelrich a annoncé sa démission, pour raison de santé, de membre du directoire de DekaBank, le gestionnaire central des caisses d'épargne allemandes (180 milliards d’euros). Il quittera ses fonctions de responsable du contrôle des risques et de la surveillance du crédit, qu’il occupait depuis janvier 2001, le 31 décembre.De ce fait, le directoire de Deka va être ramené à cinq membres, avec une nouvelle répartition des tâches.Michael Rüdiger, président du directoire depuis le 1er novembre 2012, prend en compte la stratégie, la communication et le risque. Oliver Behrens, vice-président, est chargé des clients institutionnels ainsi que des pôles valeurs mobilières et marchés de capitaux.Matthias Danne est à la tête de l’immobilier, des financements et assure aussi les fonctions de directeur financier, tandis que Martin K. Müller a la responsabilité de l’exploitation, de l’informatique, des ressources humaines et de la trésorerie.Enfin, Georg Stock est chargé de la distribution par le canal des caisses d'épargne ainsi que du marketing.