Recul des prêts internationaux au deuxième trimestre 2013


Les créances transfrontalières ont reculé au deuxième trimestre 2013, pénalisées par les déclarations de la Réserve Fédérale américaine en mai dernier sur un éventuel resserrement de sa politique monétaire, a indiqué le 8 décembre la Banque des Règlements Internationaux (BRI). Les prêts internationaux des banques déclarantes à la BRI ont chuté de 515 milliards de dollars entre fin mars et fin juin, ce qui correspond à un recul de 1,8% sur la période, selon les statistiques publiées dans son rapport trimestriel.Fin juin, les encours totaux des crédits transfrontaliers se situaient ainsi à 28.300 milliards de dollars, accusant une baisse de 1,2% sur un an. Ce recul s’est traduit par une nette décélération des prêts accordés aux pays émergents, qui n’ont progressé que de 0,7%, après avoir enregistré une croissance record au trimestre précédent. Ce ralentissement significatif est «allé main dans la main» avec la forte volatilité des marchés, suite aux déclarations de la Réserve fédérale (Fed) qui avait laissé entendre au printemps dernier qu’elle pourrait réduire progressivement ses achats d’actifs dès lors que le chômage aux États-Unis passerait sous la barre des 7%. L’Amérique latine et les Caraïbes ont été les plus touchées par ce mouvement, la contraction étant particulièrement marquée au Brésil où les crédits ont reculé de 6,2%. Dans les autres marchés émergents, les créances transfrontalières sont restées stables, masquant cependant de fortes disparités d’un pays à l’autre. En Asie, notamment, les créances transfrontalières ont chuté de 3,3% en Inde et en Corée mais ont progressé de 8,1% en Chine. Celle-ci a vu son poids grandir sensiblement depuis 2007 puisqu’il recueille désormais 21% des prêts transfrontaliers, contre 8% fin 2007.Dans les économies développées, le recul a touché en premier lieu le secteur non bancaire, qui avait connu une forte expansion au cours des trimestres précédents. Les banques n’ont toutefois pas été épargnées.