Le rapprochement EMCF/EuroCCP est bouclé


L’opération de rapprochement annoncée au printemps entre les chambres de compensation EMCF et EuroCCP est bouclée. Les deux maisons européennes ont annoncé à la veille du week-end que les deux entités avaient fusionné pour donner naissance à European Central Counterparty N.V., la plus importante chambre de compensation en Europe.Le bouclage de l’opération fait suite à l’accord donné par la banque centrale néerlandaise, la DTCC américaine et BATS Chi-X Europe pour devenir actionnaires d’EMCF. Ils rejoignent à parité les actuels propriétaires, ABN Amro Clearing Bank et Nasdaq OMX. Le changement de nom d’EMCF en European Central Counterparty N.V. prendra effet à compter du 6 janvier 2014.