Morningstar élargit son programme de rachat d’actions


Le 6 décembre, le conseil d’administration de Morningstar a approuvé une extension à 700 millions de dollars contre 500 millions du volume des rachats d’actions. Depuis le lancement du programme, la société a racheté environ 6 millions de titres pour environ 370,4 millions de dollars. Le board a aussi annoncé une augmentation du dividende trimestriel à 17 cents contre 12,5 cents, payable le 31 janvier 2014 aux actionnaires enregistrés au 10 janvier.