Les fonds d’actions continuent de décollecter début décembre


Durant les premiers jours de décembre, des statistiques meilleures que prévu ont remis au premier plan la perspective d’une politique monétaire américaine moins accommodante, ce qui a entraîné une diminution significative des flux tant du côté des actions que des obligations.Les fonds actions ont affiché une décollecte nette de 2,03 milliards de dollars durant la semaine au 4 décembre, enregistrant ainsi leur cinquième semaine consécutive de rachats, selon les données communiquées par EPFR Global. Les investisseurs retail ont continué de se détourner des fonds émergents. Depuis la dernière semaine de février, la décollecte n’a pratiquement pas cessé, à l’exception d’une seule semaine, pour s'établir à plus de 42 milliards de dollars.Les fonds obligataires ont terminé la semaine sur une décollecte de 376 millions de dollars. Les fonds monétaires ont attiré plus de 31 milliards de dollars.