Cerberus offre aux investisseurs un moyen d’exclure une entreprise d’armement


Cerberus offre à ses investisseurs un moyen de vendre leur participation dans le fabricant de l’arme utilisée dans la tuerie de Newton il y a un an, la société de private equity n’ayant pas réussi à vendre l’entreprise comme promis, rapporte le Financial Times. Quatre jours après le drame qui a fait 26 morts dont 20 enfants, Cerberus avait annoncé qu’il se déferait de Freedom Group, cédant à la pression d’investisseurs comme CalSTRS lequel avait investi 600 millions de dollars dans les fonds qui détiennent l’entreprise d’armement. Mais la vente ayant échoué, la société de capital investissement va proposer à la place aux investisseurs de ses fonds la possibilité de céder leur participation dans Freedom Group. L’opération sera financée par ce dernier, qui s’endettera auprès d’un prêteur non identifié.