«L’euro continuera de s’apprécier contre le billet vert»


- L’Agefi : La hausse du spread entre taux longs américains et allemands peut-elle faire reculer l’euro? - Eric Bourguignon : La hausse du spread que nous venons d’observer entre les T-Notes et les Bunds ne nous semble pas de nature à peser sur la monnaie européenne. Malgré sa hausse récente, ce spread est encore trop faible pour susciter des arbitrages massifs entre la zone euro et les Etats-Unis. Il pourrait en outre s’écarter davantage compte tenu des écarts de conjoncture respectifs entre les deux zones, ce qui pourrait dissuader les investisseurs de revenir sur le marché obligataire américain prématurément. En attendant l’euro continuera de s’apprécier contre le billet vert car l’excédent extérieur de l’Europe ne cesse de croître, tandis que le déficit extérieur américain peine à se réduire. - Une nouvelle dépréciation du yen est-elle possible ? - Le Japon est entré dans une fuite en avant monétaire dont l’objectif est de briser le cercle vicieux déflationniste dans lequel le pays est engagé depuis plus de dix ans. Il a dans ce but décidé en mai dernier de doubler sa base monétaire d’ici à fin 2014 en menant une politique de quantitative easing sans précédent. Cette stratégie vise bien sûr à redynamiser la demande intérieure. Mais en maintenant le taux des JGB à des niveaux durablement faméliques, elle constitue surtout une forte incitation pour les investisseurs institutionnels nippons à rechercher du rendement en dehors de l’Archipel. Dans ce contexte, le yen pourrait continuer de se déprécier, et ce d’autant plus que l’évolution de la balance courante japonaise pourrait concourir à son affaiblissement. {"title":"","image":"80464»,"legend":"Panel change»,"credit":""}