F2i et Ardian rachètent le solde du capital d’Enel Rete Gas


Le fonds d’investissement italien spécialisé dans les infrastructures et l’ex-Axa PE rachètent à Enel Distribuzione une participation de 14,8% du capital d’Enel Rete Gas. Le montant de la transaction s'élève à 122,4 millions d’euros. L’accord porte également sur le remboursement de la dette contractée par Enel en 2009 pour environ 177 millions d’euros. A la suite de l’opération, F2i et Ardian, qui détenaient déjà 85,1% du capital, possèderont la quasi-totalité de la société.