Les investisseurs ont privilégié les fonds actions au mois d’octobre


Selon Morningstar, les fonds de long terme ont enregistré en octobre des souscriptions de 22,3 milliards d’euros en octobre, montant le plus élevé depuis juillet. Au mois d’octobre, les investisseurs ont privilégié les fonds actions au cours du mois d’octobre. Les flux collectés ont atteint 15,3 milliards d’euros, les fonds actions affichant leur plus forte collecte mensuelle depuis janvier. La demande pour les fonds d’allocation a également été soutenue, avec une collecte de 7,8 milliards d’euros, tout comme pour les fonds alternatifs (1,7 milliard d’euros). A l’inverse, les fonds matières premières et obligataires ont subi une décollecte de respectivement 419 et 988 millions d’euros. Parmiu les fonds actions, les fonds de la catégorie grandes capitalisations ont attiré 2,4 milliards d’euros d’actifs, niveau le plus élevé depuis que Morningstar compile les données en 2007. La demande a également été soutenue sur les fonds haut rendement en dollars américains.Les fonds obligataires ont représenté 6 des 10 catégories les moins recherchées. Le fonds Invesco Perpetual Income a subi 1,1 milliard d’euros de retraits, soit la plus forte décollecte au cours du mois d’octobre. Templeton Global Bond, le plus gros fonds ouvert, a subi 579 millions d’euros de décollecte, faisant d’octobre le cinquième mois consécutif de décollecte pour le fonds. Depuis le début de l’année, c’est BlackRock qui a connu les souscriptions les plus fortes dans l’industrie avec 22,8 milliards d’euros (hors ETF iShare). «La bonne tenue des marchés actions, le déclin de la volatilité et le resserrement des spreads de crédit ont poussé les investisseurs a prend plus de risque en octobre, les fonds actions profitant de leur plus fort mois de collecte en octobre depuis le début de l’année. Les flux vers les fonds de long terme, toutefois, sont encore bien en-deçà des niveaux vus avant le scénario de réduction des achats d’actifs par la Réserve fédérale, qui avait provoqué un mouvement de vente indiscriminée au cours du troisième trimestre 201", commente Ali Masarwah de l'équipe de recherche européenne de Morningstar.