Sears confirme la scission de sa division Lands’ End


Selon un document enregistré vendredi auprès de la SEC, Lands’ End, une marque américaine de prêt-à-porter, va rejoindre le Nasdaq sous le symbole «LE» dans le cadre d’un plan de scission présenté par sa maison mère Sears. Toutes les actions de cette nouvelle société indépendante seront distribuées aux actionnaires existants de Sears. ESL Investments, fonds alternatif dirigé par Edward Lampert, PDG de Sears, détiendra 48,4% du capital de Lands’ End après la scission.