La City veut attirer les ETF


Le chancelier de l’Echiquier, George Osborne, a annoncé le 5 décembre sa décision de supprimer le droit de timbre de 0,5% sur les ETF à compter du mois d’avril 2014. Le chancelier avait déjà supprimé le droit de timbre sur les actions cotées à l’AIM."Aujourd’hui, nous prenons de nouvelles mesures pour rendre notre fiscalité plus compétitive. L’annonce de la suppression du droit de timbre sur les titres cotés à l’AIM avait été saluée dans le monde entier. Aujourd’hui, nous supprimons également le droit de timbre sur les actions achetées dans les ETF afin d’encourager ces fonds à se domicilier au Royaume-Uni», a déclaré George Osborne.Les ETF dans leur grande majorité échappent au droit de timbre car ils sont domiciliés en dehors du Royaume-Uni.