La playlist des institutionnels


Patricia Forest (CRPN) vous recommande de swinguer pendant les fêtes avec deux divas du jazz, Ella Fitzgerald et Nina Simone. Concert de Ella Fitzgerald au Montreux Jazz Festival de 1969 : Quoi de mieux que d'écouter Schubert pour rester zen avant d’affronter la foule des magasins et enchaîner les repas de fête ? Alain Souvignon (ANCV) vous prescrit « La Rhapsodie Hongroise » et les « Notturno », matin, midi et soir. De son côté, Pascal Pigot (UNEO) vous rappelle que « L’Anneau de Nibelung », la tétralogie de Wagner, peut satisfaire les mélomanes les plus exigeants au pied du sapin. Pour Serge Brichet (MGEFI), un des plus beaux cadeaux de Noël reste sans doute une place de concert pour aller voir sur scène « le Boss », Bruce Sprinsteen. Une passion qu’il partage d’ailleurs avec Jean-Pierre Mottura (CAPSSA). Clip de Bruce Sprinsteen, Streets Of Philadelphia : Enfin, spécial dédicace à tous les zinzins, voici la playlist d’Instit Invest Spécial Couronnes 2013 : What’s Going On (Larry Dixon) Fist Full Of Sound (Royalty Free Music Crew) Carmina Burana (Carl Orff) Storm (Vivaldi) Palladio - Siten Nick (Techno mix) Antonio Vivaldi, Storm : En un clic sur le nom des institutionnels, retrouvez leur portrait