Nouvelle acquisition au Royaume-Uni pour Opcimmo d’Amundi Immobilier


Amundi Immobilier, dans le cadre du développement de son OPCI grand public Opcimmo, vient d’acquérir en partenariat avec Knight Frank Investment Management (KFIM), son premier immeuble de bureaux à Londres.Situé au cœur du pôle londonien dédié aux nouvelles technologies, à Defoe Court, Featherstone Street, cet immeuble de bureau rénové en 2008 bénéficie d’une localisation exceptionnelle au nord de La City. Avec une surface totale de 4000 m² sur 5 étages, l’immeuble est entièrement loué. Selon Carmen Lopes, gérante d’Opcimmo, «après un premier co-investissement au Royaume-Uni en 2012, cette acquisition confirme notre volonté et notre capacité à investir sur le marché britannique. Cela renforce notre stratégie de développement sur ce marché à fort potentiel. Notre partenariat stratégique avec Knight Frank Investment Management nous permettra d’étendre à l’avenir notre présence à Londres».