Nestlé vend sa participation de 10% au capital de Givaudan


Nestlé vend la totalité de sa participation de 10% dans Givaudan, l’un des principaux producteurs mondiaux de parfums et d’arômes. Le placement est réalisé par Goldman Sachs, dans une fourchette de prix de 1.150 à 1.170 francs suisses par action, soit jusqu'à 1,08 milliard de francs suisses (882 millions d’euros) au total. Nestlé avait acquis sa participation dans Givaudan en 2002 lors de la vente à ce dernier de FIS. Depuis, le titre Givaudan a gagné plus de 150%.