L'énergie fait baisser le déficit commercial de la France en octobre


Le déficit commercial de la France s’est contracté à 4,697 milliards d’euros en octobre contre 5,636 milliards en septembre du fait d’une baisse de la facture énergétique avec le recul des prix du pétrole en euro, selon les statistiques des Douanes. Le déficit de septembre avait été annoncé à 5,824 milliards d’euros en première estimation. Les exportations diminuent légèrement à 36,53 milliards d’euros, contre 36,64 milliards un mois plus tôt, tandis que les importations ont reculé, à 41,22 milliards contre 42,27 milliards. Sur les dix premiers mois de l’année, le déficit commercial atteint 50,54 milliards, contre 56,86 milliards pour la même période de 2012.