BNY Mellon IM en quête d’opportunités en France


BNY Mellon Investment Management est à la recherche d’opportunités en France. « Nous voulons davantage développer notre expertise sur la gestion alternative et les actions européennes. Notre stratégie n’est cependant plus de le faire par acquisition, mais d’intégrer des équipes dans nos boutiques existantes. J’ai à ce titre regardé des équipes d’investissement ces douze derniers mois en France, et je cherche encore », a expliqué aux Echos PeterPaul Pardi, responsable mondial de la distribution de BNY Mellon IM. La filiale de gestion de la banque américaine réaliserait aujourd’hui environ 600 millions de dollars de revenus en Europe et vise les 1 milliard d’ici à cinq ans.