Frans Bonhomme boucle sa restructuration de dette


Frans Bonhomme, le numéro un français de la distribution des canalisations et raccords plastiques, annonce la signature d’un accord selon lequel la société d’investissement Centerbridge Partners devient l’actionnaire majoritaire de l’entreprise. Angelo Gordon devient un actionnaire minoritaire de référence et Cinven, actionnaire historique du groupe, conserve une participation minoritaire. L’accord prévoit la conversion en fonds propres d’une part substantielle de la dette, qui se trouve réduite de plus de moitié, à moins de 300 millions d’euros, avec des maturités nettement rallongées et des frais financiers fortement diminués. La clôture de la transaction est prévue pour fin janvier 2014, sous réserve de la finalisation des documents définitifs.