Hausse de l’indice HSBC Emerging Markets Index en novembre


L’indice HSBC Emerging Markets Index (EMI) affiche pour le mois de novembre un niveau à 52.1, en hausse par rapport au mois précédent (51.7), soit une progression de 0,77 %. Elle coïncide avec l’augmentation la plus forte de l’activité dans les pays émergents depuis mars. La croissance est néanmoins restée globalement assez modérée à travers la zone, indique un communiqué. Dans le détail, « la croissance s’est maintenue au Brésil, en Chine et en Russie, certes à un rythme plus modéré, mais contrastant fortement avec l’Inde qui entame son 5ème mois consécutif de contraction de l’activité», explique André Loes, chef économiste LATAM pour HSBC. « La vraie bonne nouvelle pour les pays émergents est que les exportations devraient repartir » ajoute-t-il.Par ailleurs, les pressions inflationnistes sont restées au même niveau qu’en octobre avec les prix des intrants qui continuent leur ascension plus rapidement que les prix des produits finaux et des services.