Cession symbolique pour le liquidateur de Lehman


Le liquidateur de la banque américaine a selon le quotidien mis en vente sa participation de 20% au capital du gestionnaire alternatif new-yorkais D.E. Shaw. Goldman Sachs organise la manœuvre pour une part dépourvue de droits de vote. Le quotidien souligne en outre que le fondateur du hedge fund, David E. Shaw, aura le dernier mot pour le choix de l’acquéreur, qui pourrait débourser entre 650 et 800 millions de dollars, dont une part indexée sur les performances à venir du gestionnaire, contre un coût estimé de 750 à 800 millions pour Lehman Brothers en 2007. Six prétendants auraient sélectionnés, dont Affiliated Managers Group (AMG), Foundation Capital Partners, ou Blackstone. Deux finalistes resteront en lice début 2014.