RBS et S&P poursuivies par des investisseurs


La banque et l’agence de notation font l’objet d’une plainte déposée par un groupe de seize investisseurs institutionnels européens devant la justice néerlandaise. Ces derniers leur reprochent des pertes sur des produits financiers complexes au plus fort de la crise, et réclament jusqu'à 250 millions de dollars de dédommagements. La plainte concerne des CPDO (constant proportion debt obligations), des produits de crédit à effet de levier créés en 2006 par ABN Amro. Ces derniers, dont la qualité suscitait déjà un vif débat entre agences de notation, avaient été notés AAA par S&P.