La BCE décide de garder l’arme au pied


Après un mois de spéculations concernant son recours éventuel à des politiques monétaires non conventionnelles, la BCE a une nouvelle fois surpris à l’issue de sa dernière réunion mensuelle qui s’est tenue hier en adoptant un ton nettement moins accommodant qu’attendu. L’autorité, qui a maintenu le statu quo sur les taux, a pourtant révisé à la baisse ses prévisions d’inflation, et s’attend à une hausse des prix de seulement 1,3% à horizon 2015. « Nous devrions faire face à une période prolongée de faible inflation », a estimé son président, Mario Draghi. Certes, l’autorité monétaire a confirmé la reprise attendue des économies de la zone euro, en augmentant même très légèrement ses prévisions de croissance, à 1,1% en 2014, et 1,5% en 2015, après une contraction du PIB de 0,4% cette année. Ce qui semble justifier le statu quo, d’ailleurs très largement anticipé par le consensus. Cependant, après sa décision surprise de baisser ses taux directeurs de 25 pb le mois dernier pour les ramener à 0,25%, « le président Mario Draghi a une nouvelle fois surpris, mais cette fois en adoptant un ton moins accommodant qu’attendu par les marchés », estime Citigroup. De quoi faire passer l’euro de 1,3543 contre dollar avant la conférence de presse de Mario Draghi, à 1,3655 en fin d’après midi. Les pays périphériques ont été les plus touchés avec une hausse du rendement d’Etat à 10 ans de 8,5 pb en Grèce, 7,9 pb en Italie, 7,1 pb au Portugal et 6,5 pb en Espagne. Les taux français et allemand ont été plus épargnés avec des hausses contenues de 3 pb. Sur le marché interbancaire, les taux Eonia anticipés étaient en hausse de 4 pb sur les échéances 2015. En cause: la contradiction apparente entre le discours rassurant de la BCE qui écarte les risques déflationnistes, et ses prévisions d’inflation revues à la baisse. L’autorité prévoit désormais une hausse des prix à la consommation de 1,4% sur 2013, contre 1,5% attendu il y a trois mois, et de 1,1% en 2014, contre 1,3% en septembre. Mais « la prévision la plus notable est celle pour l’année 2015 », comme l’indique ING. A 1,3%, il s’agit ainsi de la plus faible anticipation à horizon deux ans de l’histoire de la banque centrale. Un niveau loin de l’objectif d’une inflation « inférieure mais proche de 2% » rappelé par Mario Draghi, et qui reste soumis à un risque baissier en cas de reprise conjoncturelle moins forte que prévu. « Ne vous inquiétez pas, Noël sera juste reporté mais pas annulé », ironise RBS. La BCE a d’ailleurs rappelé qu’elle était « prête à utiliser tous les instruments disponibles » en cas de besoin. Concernant la possibilité d’une nouvelle LTRO, Mario Draghi a indiqué qu’il souhaitait s’assurer « préalablement que cette opération ne sera pas destinée à subventionner la formation de capitaux par le système bancaire par le biais d’opération de carry trade », mais sera transmise à l’économie réelle. CA CIB estime ainsi qu’un programme équivalent au «Funding for Lending» de la BoE est le plus probable d’ici à mars 2014. La possibilité d’un taux de dépôt négatif a aussi été « brièvement » évoquée. La BCE a également décidé de renforcer sa «forward guidance», qui a permis une baisse des rendements et un retour des anticipés Eonia à leurs niveaux de mai depuis novembre selon Mario Draghi, en publiant davantage d’informations sur ses projections. Mais sans décision immédiate sur la publication des «minutes».