La BCE décide de garder l’arme au pied


Après un mois de spéculations concernant son recours éventuel à des politiques monétaires non conventionnelles, la BCE a une nouvelle fois surpris à l’issue de sa dernière réunion mensuelle qui s’est tenue hier en adoptant un ton nettement moins accommodant qu’attendu. L’autorité, qui a maintenu le statu quo sur les taux, a pourtant révisé à la baisse ses prévisions d’inflation, et s’attend à une hausse des prix de seulement 1,3% à horizon 2015. « Nous devrions faire face à une période prolongée de faible inflation », a estimé son président, Mario Draghi (photo). {"title":"","image":"80473»,"legend":"Mario Draghi, pr\u00e9sident de la BCE, \u00e9voque un LTRO tourn\u00e9 vers l'\u00e9conomie r\u00e9elle.»,"credit":""}