Inciter à la transformation de locaux professionnels en logements


Depuis plusieurs années, Immogroup Consulting , le cabinet de conseil dirigé par Jean-Michel Ciuch et Evelyne Colombani, met en cause la responsabilité de l’immobilier d’entreprise dans la crise du logement. Selon les deux professionnels, c’est le détournement massif de droits à construire au profit de l’immobilier d’entreprise qui explique principalement le déficit de logements constaté en Ile-de-France. Transformer les locaux professionnels en logements constitue une des réponses avancées par les consultants pour résoudre cette problématique. Même si certaines mesures récentes vont dans le bon sens, pour les consultants, il faudrait aussi supprimer l’obligation de créer des logements sociaux en cas de transformation de bureaux en logements, octroyer de la surface de plancher supplémentaire dans le cadre d’opérations de transformation afin de compenser la perte de surface vendable inhérente à la création de parties communes, ou encore en exonérer les plus-values.