Des incohérences demeurent dans le traitement de l'« exit tax »


Nous constatons un durcissement des seuils d’imposition à l’exit tax: la plus-alue sur la base de laquelle est appliqué le dispositif est ramenée de 1,3 million d’euros à 800.000 euros, les participations détenues de manière indirectes sont prises en compte et le dégrèvement d’office est reporté à 15 ans. , Nous regrettons que le législateur ne semble pas vouloir tenir compte des incohérences que nous avons portées à la connaissance de l’administration fiscale depuis la création de la nouvelle exit tax en 2012. A la lecture des amendements, nous constatons que des précisions sont apportées mais de façon trop partielle selon nous. Pour ce qui concerne les apports effectués au profit d’une société holding après le transfert du domicile fiscal hors de France, il est validé – sous réserve d’une adoption définitive– que cette opération ne fait pas tomber le sursis d’imposition. Pour autant, en la matière, ce sont les champs d’application des articles 150-0 B et 150-0 B ter du CGI qui sont visés, ce qui reviendrait à écarter l’apport réalisé au profit d’une société étrangère à chaque fois que la convention fiscale bilatérale ne donne pas le droit d’imposer l’opération à la France. Si cette interprétation devait être confirmée, elle pourrait conduire à des situations discriminatoires non justifiées au sein de l’UE, voire avec certains Etats tiers. , Pour ce qui concerne le problème du dégrèvement au bout de huit années de détention des titres, qui serait désormais porté à quinze ans, le texte ne vise que l’article 150-0 B et pas l’article 150-0 B ter du CGI. Le législateur a-t-il voulu traiter différemment les opérations d’apport bénéficiant d’un sursis d’imposition de celles relevant du report d’imposition, autrement dit les apports consentis , à une société non contrôlée de ceux faits au profit d’une société que l’apporteur contrôle in fine ?