Les gestionnaires doivent trouver des moyens de se diversifier


L’Agefi Actifs. - Vous intervenez auprès de nombreuses sociétés de gestion qui proposent des fonds d’investissements de proximité (FIP) et des fonds communs de placement dans l’innovation (FCPI), comment envisagent-elles cette année ? , Florence Moulin. -Le sentiment des sociétés de gestion sur le marché des FIP et des FCPI est passé par plusieurs phases ces derniers mois. Au premier trimestre, elles pouvaient craindre une année 2013 difficile, notamment à cause des incertitudes fiscales qui pèsent traditionnellement sur ces produits. Cependant, pour certains acteurs, notamment ceux très présents auprès des conseillers en gestion de patrimoine, la collecte du mois de juin des FIP et FCPI ISF s’est révélée très encourageante, voire supérieure à celle de 2012. Mais aujourd’hui, ces mêmes sociétés de gestion demeurent dans l’incertitude: difficile en effet de prévoir quelles seront les conséquences sur la collecte des FIP et FCPI IR du plafonnement des niches fiscales ramené à 10.000 euros en 2013, alors même que la réduction d’impôt à l’entrée sur ces produits n’est plus que de 18% depuis 2012 (contre 22% et 25% respectivement en 2011 et 2010). , Comment les sociétés s’organisent-elles dans ce marché particulièrement difficile ? , Les plus actives d’entre elles essaient de créer des offres qui les différencient sur des thématiques comme l’immobilier ou des investissements en obligations convertibles, des investissements jugés moins risqués et plus adaptés à des fonds qui affichent des durées de vie souvent réduites. Certaines essaient aussi de monter en gamme de clientèle en proposant des produits plus institutionnels dans leur conception. Il peut s’agir de FCPR traditionnels qui n’offrent aucun avantage fiscal à l’entrée – seulement à la sortie – ou de produits destinés aux chefs d’entreprise, comme des FCPR éligibles au remploi des plus-values, qui permettent aux entrepreneurs d’être exonérés d’impôts sur les plus-values de cession de leur société. , Certaines sociétés développent aussi les mandats de gestion, notamment en ISF où la réduction d’ISF égale à 50% de l’investissement n’est plafonnée qu'à 45.000 euros (contre 18.000 euros pour les FIP ou FCPI). Mais cette solution reste délicate pour elles. Les mandats sont en effet non seulement plus lourds à gérer administrativement, mais ils sont aussi révocables à tout moment. Un client de mauvaise foi peut donc décider de révoquer un mandat juste après avoir bénéficié de l’avantage fiscal lors de l’investissement et porter seul ses positions jusqu’à l’échéance des cinq ans (pour que son avantage ne soit pas remis en cause), sans avoir recours au gestionnaire. , Quoi qu’il en soit, ces derniers doivent trouver des moyens de se diversifier et chercher d’autres débouchés que les simples FIP et FCPI dont les avantages sont sans arrêt sur la sellette. La mesure dite de «corporate venture» , inscrite dans le projet de loi de Finances rectificative pour 2013 en cours de discussion, qui permet aux sociétés soumises à l’impôt sur les sociétés (IS) de bénéficier d’un amortissement sur cinq ans des sommes qu’elles investissent dans certains fonds, pourrait permettre l’accès à une nouvelle clientèle. , La directive AIFM aura-t-elle des conséquences notables sur l’industrie du capital-investissement? , Cela ne fait aucun doute car certaines structures qui n’étaient jusqu’ici pas régulées vont devoir se faire agréer par l’AMF comme sociétés de gestion. Il est donc possible que nous assistions, dans les prochains mois, à une concentration des structures les plus petites qui auraient du mal à supporter les coûts supplémentaires que cela implique. De l’autre côté du spectre, de grands family offices pourraient profiter du fait qu’ils doivent créer une société de gestion pour se lancer dans la gestion pour compte de tiers alors qu’ils étaient, jusqu’ici, dédiés à quelques grandes familles.