Nexans dément le départ de son PDG


Le fabricant de câbles Nexans a démenti les rumeurs de départ de son patron Frédéric Vincent, alors que l’action prenait jusqu'à 7% dans l’après-midi. Une hausse à laquelle le groupe dit ne pas avoir d’explications. Des rumeurs de marché évoquent aussi une montée au capital du groupe chilien Madeco, premier actionnaire avec 22,5% et une option pour grimper jusqu'à 28%. Nexans traverse une passe difficile marquée par plusieurs avertissements sur résultats et un appel au marché pour financer sa restructuration.