L’effet stock tire le PIB des Etats-Unis à la hausse


Le produit intérieur brut (PIB) américain a progressé de 3,6% en rythme annualisé sur la période juillet-septembre, après 2,5% sur les trois mois précédents et 2,8% annoncé en première estimation, montrent les chiffres publiés jeudi par le département du Commerce. Les économistes interrogés par Reuters s’attendaient en moyenne à une croissance révisée à 3,0%. La révision provient cependant d’un effet restockage dans les entreprises, ce qui laisse attendre un ralentissement de la croissance au dernier trimestre 2013.