Palmarès Feri : Threadneedle fait la course en tête en Europe


Feri EuroRating Services a publié ses classements des sociétés de gestion qui comptaient fin septembre la plus forte proportion de fonds bien notés (A et B) dans sept pays européens. Threadneedle arrive en tête dans cinq pays (Royaume-Uni, Allemagne, Autriche, Suisse et Italie) et deuxième en France (derrière Schroders).Les maisons françaises végètent dans le fond des classements. Lazard AM est le seul acteur de taille (plus de 25 fonds notés) à figurer parmi les dix premiers en France, à la neuvième place.Parmi les sociétés avec entre 8 et 25 fonds notés, Lyxor AM, Natixis AM et Carmignac Gestion sont 10èmes ex-aequo en Italie, tandis que Comgest se classe sixième en France et neuvième en Autriche.