L’encours luxembourgeois de March Gestión bondit de 276 % en 11 mois


A fin novembre, March International, la filiale luxembourgeoise de l’espagnol March Gestión dirigée par José Lui Jiménez, affichait 576 millions d’euros d’encours contre 382 millions fin juin et 160 millions au 31 décembre 2012, rapporte Cotizalia. Depuis le début de l’année, les actifs gérés ont ainsi gonflé de 276 %. Ils se répartissent sur quatre fonds : Torrenova Lux (474,89 millions d’euros), Vini Catena (56 millions) Family Business Fund (40 millions) et March Valores (5 millions).