Un petit nombre d’institutionnels domine l’investissement dans l’immobilier


Un nombre restreint d’investisseurs institutionnels représente une très grande part de l’investissement engagé dans l’immobilier, souligne Preqin dans une récente étude. Les institutions allouant plus d’un milliard de dollars sur cette classe d’actif comptent pour 9 % des 359 investisseurs actifs dans l’immobilier mais pèsent 84 % du total des actifs investis, note Preqin. L'étude souligne que le fait que les capitaux proviennent d’un nombre restreint d’acteurs, les levées de fonds sont devenus particulièrement concurrentiel, notamment pour les fonds qui lancent une levée de capitaux pour la première fois. Malgré cet aspect très concurrentiel, les institutionnels misant gros sur l’immobilier sont relativement friands de nouveaux produits. 29 % des institutionnels allouant plus d’un milliard souhaitent participer à des levées de fonds organisées par des fonds levant des capitaux pour la première fois, contre 11 % pour les institutions allouant moins d’un milliard sur l’immobilier. Les investisseurs institutionnels avec plus d’un milliard de dollars sur l’immobilier investissent en moyenne 77 millions de dollars par fonds, apprend-t-on dans l'étude de Preqin. Parmi ces institutionnels, 37 % font leurs décisions d’investissement sur l’immobilier en interne.