Credit Suisse cède DLJ Merchant Banking Partners à Coller Capital


Le groupe Credit Suisse a cédé ses parts dans DLJ Merchant Banking Partners au capital investisseur britannique Coller Capital, rapporte finews qui a eu connaissance d’un document de la Federal Trade Commission. Le prix de la transaction n’a pas été divulgué.DLJ Merchant Banking Partners est une société spécialisée dans les transactions de LBO. Credit Suisse a également cédé une autre activité de private equity, DLJ Investment Partners, à l’américain Portfolio Advisors.