Wendel et Materis cèdent Kerneos à Astorg


Wendel a annoncé que le groupe Materis, dont il détient 75%, était entré en négociations exclusives avec Astorg en vue de lui céder le fabricant d’aluminates de calcium Kerneos pour 610 millions d’euros. La transaction permettra notamment à Materis de se désendetter, ajoute Wendel qui précise soutenir «l’opération en réinvestissant 60 millions d’euros sous forme d’une dette subordonnée à haut rendement pour continuer à accompagner Kerneos dans son développement» . La société d’investissement, qui tient ce jeudi une réunion dédiée aux investisseurs, précise par ailleurs dans un communiqué que son actif net réévalué par action a atteint un record à 140,30 euros au 25 novembre 2013, contre 106,70 euros le 27 novembre 2012.