La BCE maintient ses taux inchangés


Le Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne a maintenu inchangé le taux d’intérêt des opérations principales de refinancement à 0,25%. Ceux de la facilité de prêt marginal et de la facilité de dépôt sont également inchangés, à respectivement 0,75% et 0,00%. Mario Draghi, le président de la BCE, commentera ces décisions lors d’une conférence de presse en début d’après-midi à Francfort. Il en profitera pour mettre à jour les prévisions de croissance et d’inflation pour la zone euro. Pour 2014, la BCE table jusqu'à présent sur une croissance du PIB de 1%. Elle prévoit un taux d’inflation de 1,5 % pour 2013.