Renault va enfin construire sa première usine en Chine avec Dongfeng


Renault a reçu le feu vert pour construire sa première usine automobile en Chine, dans le cadre d’une coentreprise à parité avec le constructeur automobile public Dongfeng, déjà partenaire de Nissan et de PSA Peugeot Citroën. Le groupe français avait signé un protocole d’accord sur la création de cette JV au premier semestre 2012, mais l’autorisation définitive des autorités se faisait attendre. La coentreprise sera détenue à parts égales par Renault et Dongfeng et bénéficiera d’un investissement initial total de 7,76 milliards de yuans (934 millions d’euros), a précisé le groupe chinois. Elle prévoit dans un premier temps de produire 150.000 véhicules par an et sera également chargée de construire et d’assembler des moteurs.