BNP Paribas acquiert la filiale polonaise de Rabobank


La banque française BNP Paribas a racheté la filiale polonaise de Rabobank, Bank Gospodarki Z ywnosciowej (BGZ), pour environ un milliard d’euros (4,2 milliards de zlotys), a annoncé jeudi 5 décembre la banque néerlandaise, une opération qui marque la poursuite de la consolidation du secteur bancaire en Pologne. « BNP Paribas et Rabobank Group annoncent avoir trouvé un accord sur le transfert à BNP Paribas de la participation de 98,5% que détenait Rabovank dans BGZ, valorisant Bank BGZ à 4,2 milliards de zlotys » , indiqué un communiqué. Jean-Laurent bonnafé, directeur général de BNP Paribas a souligné : « l’acquisition de BGZ constitue une avancée majeure dans le cadre des efforts que nous déplyons pour atteindre une taille critique en Pologne. L’opération positionnera le groupe BNP Paribas comme un acteur de référence du secteur bancaire en Pologne » . Banque universelle, BGZ se présente comme l’une des principales banques polonaises, proposant des activités de détail et celles de financement d’infrastructures régionales avec une spécialisation dans l’agriculture et le secteur alimentaire. L’acquisition par BNP Paribas est encore conditionnée par l’obtention des autorisations réglementaires. Rabobank, numéro un néerlandais de la banque de détail, a été récemment condamné au versement d’une amende d’un milliard de dollars en raison de son implication dans un scandale de manipulation du Libor. En juin, la banque avait admis réfléchir à l’avenir de sa filiale polonaise. De son côté BNP Paribas avait indiqué, il y a un mois, avoir déposé une offre sur BGZ.