La Banque de France met en garde contre le Bitcoin


La Banque de France a publié jeudi une étude sur «les dangers liés au développement des monnaies virtuelles» en prenant pour exemple le Bitcoin. Elle rappelle que ce dernier permet de contourner les règles anti-blanchiment et n’offre aucune garantie de remboursement à son porteur. «Même si le Bitcoin ne remplit pas à ce jour les conditions pour devenir un support d’investissement crédible et poser ainsi un risque significatif pour la stabilité financière, il représente un risque financier certain pour les acteurs qui le détiennent» , ajoute le rapport.