La Banque Postale se rapproche des cheminots avec Sofiap


La résolution du Crédit Immobilier de France (CIF), actée le 27 novembre par la Commission européenne ( L’Agefi Hebdo du 5 décembre) , est assortie de cessions. De sources proches du dossier, le CIF va prochainement céder ses 51 % dans Sofiap, une société d’accession à la propriété des salariés de la SNCF, à La Banque Postale qui pourrait aussi reprendre une partie de la participation de cette dernière pour atteindre 66 % du capital. Plus de 100 collaborateurs, au siège et dans 28 agences régionales, sont concernés, dont certains détachés de la SNCF. Etablissement spécialisé dans les prêts aux ménages à faibles revenus, le CIF a déjà conclu le 30 septembre la vente de sa filiale de courtage Assurances et Conseils (130 collaborateurs) à Verspieren. Reste à régler le sort de Banque Patrimoine et Immobilier (230 salariés), intégrée au CIF depuis la fin 2001.