La rémunération de l’agent immobilier subordonnée à une vente effective


Au visa de l’article 6-1, alinéa 3, de la loi Hoguet, la Cour de cassation vient préciser qu’ « aucune somme d’argent n’est due, à quelque titre que ce soit, à l’agent immobilier avant que l’opération pour laquelle il a reçu un mandat écrit ait été effectivement conclue et constatée dans un seul acte contenant l’engagement des parties ». , Dans l’affaire soumise à la Cour de cassation, la vente n’avait pas été concluante dans la mesure où l’acquéreur n’avait pas pu obtenir un prêt mais l’agence immobilière réclamait une indemnité au titre de la clause pénale du mandat qui stipulait: «si le bien à acquérir est parfaitement individualisé, le mandant s’oblige à ratifier l’acquisition présentée par le mandataire aux prix, charges et conditions du présent mandat à peine de devoir lui payer en cas de refus d’acquisition, une indemnité forfaitairement fixée au montant de la rémunération, TVA incluse, comme si la vente avait été conclue. » , La Cour d’appel avait fait droit à la demande de l’agence immobilière en retenant que « la promesse synallagmatique de vente négociée et conclue par l’entremise de l’agence le 20 octobre 2008 concrétisait la réalisation par celle-ci de ses engagements, sans que le refus d’une unique demande de prêt, dont il n’a pas été démontré qu’elle répondait aux caractéristiques convenues dans cette promesse, n’autorise le mandant à se considérer comme délié de ses engagements» et en déduit que «la défaillance de la condition suspensive ainsi provoquée équivalait, de la part du mandant, à un refus d’acquérir que la clause pénale avait pour objet de sanctionner .» , Pour la Cour de cassation, « en statuant ainsi, alors qu’il résultait de ses constatations que la vente n’avait pas été effectivement réalisée, de sorte que l’agent immobilier ne pouvait se prévaloir des dispositions de la clause précitée, laquelle emportait obligation de conclure la vente sauf à payer la somme contractuellement prévue même en l’absence de faute imputable au mandant, la cour d’appel a violé le texte susvisé. » , Cass, Civ. 1ère du 27 novembre 2013 n°12-13.897