Les Pays-Bas lancent la vente de titres hypothécaires d’ING


Le Trésor néerlandais a annoncé mercredi le lancement d’un processus d’enchères portant sur des titres illiquides exposés à l’immobilier américain. Les Pays-Bas avaient hérités de ces actifs lors du renflouement du bancassureur ING en 2009. Les enchères seront dirigées par BlackRock et les offres indicatives devront porter sur au moins 5 milliards de dollars de nominal. Les Pays-Bas espèrent boucler la vente dans les 12 mois et réaliser un gain de 800 millions d’euros, grâce au redressement du marché immobilier aux Etats-Unis. Le 1er novembre, ING avait indiqué que les titres étaient valorisés à 71% du pair.