Kering confie les rênes de La Redoute à ses dirigeants


Kering a choisi de laisser La Redoute dans les mains de ses dirigeants. Hier soir, le conseil d’administration de l’ex-PPR a décidé d’entrer en négociations exclusives avec Nathalie Balla, PDG de La Redoute, et Eric Courteille, secrétaire général de Redcats, soutenus par une équipe de managers de La Redoute et de Relais Colis pour la cession de ces deux entreprises. Ce projet, déposé seulement samedi dernier, a été préféré aux trois autres offres, celles de la foncière Altarea-Cogedim, du fonds américain The Gores Group, et d’un entrepreneur du Nord. Kering choisit une transition en interne pour cette cession qui lui coûtera très cher. Le vendeur pourrait injecter au moins 300 millions d’euros, confie une source proche du dossier à L’Agefi . Si le groupe de luxe se garde bien de donner la moindre précision chiffrée, il s’engage à recapitaliser les sociétés, à leur apportera un excédent de trésorerie « significatif » et à financer les projets de transformation et de modernisation (investissements en logistique et informatique; pertes intercalaires prévues par le business plan; et surtout prise en charge du futur plan social). Les salariés appréhendent plus de 700 suppressions de postes sur les 3.300 du groupe, dont 2.500 en France. En échange, Nathalie Balla et Eric Courteille investiront une « somme importante », dont le montant n’est pas précisé, et détiendront conjointement la majorité du capital de la nouvelle entité, qui acquerrait 100% du capital de La Redoute, de Redoute International et de Relais Colis. Ils espèrent boucler l’opération au premier semestre 2014. Leur projet conjugue deux axes stratégiques. D’une part, la distribution d’une offre pour la femme de plus de trente ans, centrée sur l’habillement et la maison, à travers des marques propres et externes et une place de marché sélective. D’autre part, l’excellence des services à la clientèle, regroupant la performance de la boutique web, la fiabilité et la rapidité de la livraison, et la qualité du service après vente. La Redoute continuera à travailler avec Relais Colis, qui offrira de nouveaux services et se tournera vers de nouveaux clients. L’activité des filiales internationales sera aussi redynamisée. Une nécessité alors que les ventes de la Redoute ont encore reculé de 10% en 2012 à 1,1 milliard d’euros, pour une perte de 50 millions.