Third-Party Marketers : les grandes tendances aux Etats-Unis et en Europe


SAGALINK Consulting accompagne les sociétés de gestion dans leur stratégie de développement en Europe, Amérique Latine et Asie. Nos consultants aident ainsi les gérants d’actifs dans la définition de leur stratégie commerciale à l’international, de leur offre, de leur connaissance des types d’investisseurs, des obligations réglementaires, des canaux et plateformes de distribution propres à chaque pays. Pour la sélection de prestataires locaux et notamment le choix de distributeurs d’OPCVM, notre cabinet a rédigé il y a quelques mois un premier volet sur les bonnes pratiques pour la mise en ??uvre d’un partenariat avec un TPM. Lire la suite en pièce jointe