Reuss Private se dote d’un directeur général


La société de gestion de fortune Reuss Private Group a remplacé Raoul Weil à la tête de l’entreprise. L’ex-cadre d’UBS qui est accusé de fraude fiscale par les Américains, avait été arrêté à Bologne par la police italienne en octobre alors qu’il faisait l’objet d’un mandat d’arrêt international. Raoul Weil avait pris la direction de Reuss Private début 2013. Le poste de directeur général sera confié à Felix Brem, vice-président du conseil d’administration, qui va renoncer à cette fonction, a annoncé l’entreprise. Raoul Weil avait rejoint la société en 2010 en tant que consultant et en avait pris la tête en début d’année.