La LLB ouvre un portail d’information pour les intermédiaires


Avec LLB Xpert views, la Liechtensteinische Landesbank (LLB) vient de lancer un portail d’information destiné à intensifier sa collaboration avec sa clientèle d’intermédiaires (gestionnaires de fortune indépendants, gérants et promoteurs de fonds, sociétés fiduciaires) et, aussi, d’investisseurs institutionnels. Les experts de la banque mettront à disposition leur savoir-faire dans les domaines de l’investissement, du droit et de la fiscalité.Parmi les fonctionnalités de LLB Xpert views figure une recherche très axée sur les marchés de capitaux, organisée par pays, monnaies et classes d’actifs. En complément, les utilisateurs trouveront des listes de valeurs sélectionnées par classe d’actif pour structurer leur portefeuille en fonction de leur profil.De plus, le portail offre aux clients une assistance pour le respect des dispositions réglementaires les plus récentes.