Assurance vie – Les contrats à participation aux bénéfices différée intégrés dans l’ISF


La coccinelle en-a-t-elle fini avec les pucerons? Dans le numéro 565 de l’Agefi Actifs du 23 novembre 2012, les propos d’un CGP au sujet des contrats à participation aux bénéfices différée étaient rapportés dans ces termes: «Ces contrats sont à l’impôt ce que la coccinelle est aux pucerons» ; «malheureusement, encore peu de compagnies d’assurances le proposent» , regrettait un autre. Il n’empêche, le sort ISF du contrat à participation aux bénéfices différés divisait. , Cette nuit devant l’Assemblée nationale, et alors que l’amendement n’avait pas été déposé en commission, le rapporteur de la commission des Finances de l’Assemblée nationale a présenté un amendement qui a été adopté. , Dans l’exposé des motifs, il est établi que «cet amendement vise à réintégrer dans le patrimoine des contribuables assujettis à l’impôt de solidarité sur la fortune les contrats non rachetables au titre desquels le souscripteur détient une créance sur l’assureur, ouvrant droit à un remboursement différé qui lui est acquis pendant toute la durée du contrat. Il s’agit ainsi de mettre fin à la commercialisation de contrats d’assurance-vie « anti-ISF » qui grèvent l’assiette de cet impôt en rendant non rachetable, pour une durée déterminée, tout ou partie du contrat souscrit. Sont notamment visés les contrats d’assurance-vie à participation aux bénéfices différés» . , Le rapporteur vise les contrats non-rachetables alors que la question consiste plutôt à s’interroger sur le traitement fiscal de ces contrats au regard de l’ISF en l’absence de rachat. Par ailleurs, le traitement de ces contrats à l’IR n’a pas été évoqué. , Pour aller plus loin, retrouver les articles ici et ici .