Legg Mason fait enregistrer le Western Asset Macro Opportunities en Espagne


Funds People rapporte que la CNMV a donné son agrément de commercialisation en Espagne au Legg Mason Western Asset Macro Opportunities, un fonds qui met en œuvre une stratégie alternative global macro et liquide et vise une rentabilité maximale avec une volatilité comprise entre 5 et 10 %. Il est géré par Kenneth Leech et Prashant Chandran. Ce fonds à liquidité quotidienne est assorti d’une commission de gestion de 1 % pour les parts «premier» et de 1,5 % pour les parts A.