David Aubin crée une société spécialisée dans l’immobilier


L’ex-directeur général de BNP Paribas REIM vient d’annoncer la création d’Atlantistar, une société de services de levée de fonds et de conseil en immobilier. David Aubin a pour ambition de proposer à son réseau d’investisseurs d’Asie, du Golfe et d’Europe des opportunités d’investissement et de création de valeur (bureaux, hôtels, commerces, santé, ..) en Europe. Atlantistar offre également des prestations de conseil stratégique (fusions-acquisitions, structuration et financement, corporate finance). Sa société-soeur, Aureus, également fondée et dirigée par David Aubin, participe à des investissements dans des projets sélectionnés.David Aubin était précédemment Directeur Général de BNP Paribas REIM (2010-2013), après avoir dirigé le groupe Institutions Financières (« FIG ») de BNP Paribas pour l’Europe. Avant cette date, David Aubin a travaillé comme Managing Director au sein des activités de marché de Société Générale (Dérivés-Actions en 1997-2004, Marché Primaire Obligataire en 2004-2007).