MSCI propose des indices multi-facteurs


L’américain MSCI Inc a lancé le 3 décembre une nouvelle gamme d’indices, les MSCI Multi-Factor Indexes. Cette innovation est conçu pour offrir aux investisseurs institutionnels une base pour la mise en œuvre passive de stratégies indicielles multi-facteurs de manière transparente et peu onéreuse.Ces indices multi-facteurs sont disponibles en combinaisons standard fournies par MSCI ou en combinaisons sur mesure conçues par le client. Ces deux approches peuvent se fonder sur des indices phares tels que les MSCI EAFE, MSCI ACWI, MSCI World et MSCI Emerging Markets.Cela offre aux investisseurs des éléments d’appréciation pour gérer de manière dynamique leur indice multi-facteur sur mesure au travers d’un nouvel outil d’analyse, IndexMetrics.