Kepler Cheuvreux acquiert les activités de Derivatives Capital


Le groupe Kepler Cheuvreux a annoncé le 3 décembre l’acquisition du spécialiste des produits structurés Derivatives Capital. Avec plus de 1,2 milliard d’euros de produits structurés intermédiés en 2013, ce rapprochement donnera naissance à la première plateforme indépendante en France de produits structurés. Derivatives Capital, qui deviendra Derivatives Capital Kepler Cheuvreux, étendra son offre de services au travers des expertises métiers de Kepler Cheuvreux, parmi lesquels une analyse financière de premier plan en Europe ainsi qu’une recherche cross asset et une ingénierie financière dédiées. Kepler Cheuvreux intensifiera sa stratégie de croissance et élargira sa couverture clients grâce à l’expertise acquise par Derivatives Capital sur le marché français.Kepler Cheuvreux est un leader dans les services d’intermédiation, de recherche financière et de conseil indépendants en Europe. Le groupe exerce dans quatre secteurs d’activités : Actions, Dette & Crédit, Corporate Finance et Investment Solutions. L’équipe de Derivatives Capital rejoindra celle d’Investment Solutions, la ligne métier de Kepler Cheuvreux spécialisée dans la création et la distribution de produits structurés. Julien Marette, Président fondateur de Derivatives Capital, sera nommé Managing Partner de l’activité Investment Solutions dirigée par Nicolas Miara-Godet.«Après la récente acquisition de Cheuvreux qui a considérablement renforcé le Groupe en termes d’analyse financière et de couverture clients, le rapprochement avec Derivatives Capital marquera un tournant dans l’expansion du business Investment Solutions chez Kepler Cheuvreux », commente Nicolas Miara-Godet. Julien Marette ajoute: «Dans un marché où la taille critique devient un enjeu majeur la présence multi-locale, la qualité de l’actionnariat et la volumétrie de Kepler Cheuvreux seront autant d’atouts pour renforcer notre leadership sur le marché français et accélérer notre développement en Europe». La ligne métier Investment Solutions est spécialisée dans la recherche, la conception et la distribution de produits structurés sur-mesure sur toutes les classes d’actifs (actions, taux d’intérêt, matières premières, devises, fonds,…). La plateforme, organisée en architecture ouverte, offre des solutions d’investissement et de couverture adaptées à tous les clients professionnels: Institutionnels, Corporate et Gestions Privées (banques privées, sociétés de gestion, conseillers en gestion de patrimoine indépendants et réseaux de distribution). Les activités d’Investment Solutions sont dirigées par Nicolas Miara-Godet avec comme responsables adjoints Romain Chassard et, prochainement, Julien Marette. Elles intègrent les fonctions d’ingénierie, vente, marketing et recherche cross asset. Les produits d’Investment Solutions destinés au marché de la distribution seront proposés sous la marque commerciale «Derivatives Capital Kepler Cheuvreux».