amLeague : les classements de la gestion active chamboulés


Les mois se suivent… et les marchés poursuivent leur progression ! Cependant, ce mois de novembre, outre le fait que certains portefeuilles s’affichent en perte, ce qui n'était pas le cas auparavant, les classements sont fortement perturbés. Aucun style de gestion ne s’impose dans les trois mandats actions «full invested». A ce constat, les invités de la dernière table ronde (voir Newsmanagers du 29/11/2013) ont répondu : la remontée des marchés actions européens a d’abord porté sur un nombre limité de secteurs, dont les bancaires par exemple, ce qui a profité aux «value». Dans un deuxième temps, un plus large pan de la cote a bénéficié de la hausse, permettant à d’autres sociétés de gestion – dont des quants par exemple – de s’illustrer. Autre information intéressante : le comportement de la gestion active dans chaque mandat par rapport à sa référence, notamment en observant le positionnement de la moyenne des performances des portefeuilles par rapport au résultat de l’indice. A ce jeu, au sein du mandat Euro equities par exemple, onze sociétés sur dix-huit font mieux que l’Eurostoxx NR sur le mois (+1,26 %). Avec une moyenne qui se situe en neuvième position au classement (+1,37 %). Dans le mandat Europe, où douze sociétés de gestion sur vingt-deux ont fait mieux que la référence, la partie est tourne à l’avantage du Stoxx 600 NR. De peu. Ce dernier a progressé de 1,03 % contre 0,94 % pour la moyenne des portefeuilles. Même constat au sein du mandat Global Equities, où cinq sociétés sur douze ont battu le Stoxx 1800 NR (+1,58 %) avec une moyenne de performances à + 1,40 %. Dans le détail des classements, la zone euro consacre Roche-Brune AM (+2,27 %) et le value AllianceBerstein (+2,04 %) devant Ecofi Gestion (+2,04 %). En bas de tableau où figurent des gérants croissance comme Aberdeen AM (+0,42 %) devant Tobam (+0,53 %) et Petercam (+0,75 %). Sur l’Europe, le haut du classement est occupé par le quantitatif Theam (+3,07 %) devant le value AllianceBerstein (+2,00 %) et un autre quant, Swiss Life AM (+1,56 %). A l’autre extrémité du classement, EdRAM et Federal Finance sont en perte (-1,22 % et -0,28 % respectivement) devant le value Bestinver (+0,12 %). A noter enfin que les premiers de chaque mandat se caractérisent sur trois mois par une forte exposition au marché – avec un beta proche de un. Mais en bas de classement, certains portefeuilles affichent des caractéristiques comparables. Dans ce cas, le choix de valeurs explique le rang du portefeuille dans le palmarès…