Les PME ont déjà emprunté 7 milliards d’euros via des placements privés


De grandes PME françaises ont déjà emprunté 7 milliards d’euros depuis 2012 en se servant d’un nouvel outil de financement : les placements privés en euros (ou Euro PP), rapporte Les Echos. Selon les données collectées par la Société Générale CIB, les entreprises qui, en France, ont eu recours aux Euro PP ont emprunté en moyenne par ce biais 90 millions d’euros chacune. Ces derniers mois, les montants empruntés ont varié de 12 millions à environ 380 millions d’euros par opération, sur une durée de 5 à 7 ans pour une rémunération du prêteur comprise entre 4 % et 7,9 % selon les cas. Les entreprises choisissent la plupart du temps d’emprunter sous forme d'émissions obligataires et plus rarement de prêts.