Idinvest Partners «roule» ses prévisions ambitieuses


En un an, l’encours d’Idinvest Partners est passé de 3,3 milliards à 4 milliards d’euros, respectant donc le plan de marche annoncé fin 2012. Mardi, Christophe Bavière, président du directoire, et Benoist Grossmann, managing partner, ont réaffirmé leur objectif de doublement des actifs gérés sous cinq ans, mais à partir du nouveau socle des 4 milliards d’euros. Cet encours se répartit en 2,9 milliards d’euros pour le financement de sociétés européennes (fonds de fonds, transactions secondaires, fonds propres, dette senior ou mezzanine) et en 1,1 milliard de financement des entreprises jeunes et innovantes (avec le plus important fonds «venture» parisien, focalisé sur les technologies de l’information, le «cleantech» et la santé).Depuis sa création en 1997, Idinvest Partners (qui a pris son indépendance du groupe Allianz en mai 2010 et s’est adossée à idi) a financé plus de 3.000 entreprises européenne de taille petite et moyenne. L’entreprise compte 43 collaborateurs, la moitié du côté investissement (dont un quart sur le capital-croissance et un quart sur la dette) et le reliquat en fonction support.La présentation à la presse a été l’occasion d’annoncer qu’Idinvest Partners a levé 65 millions d’euros avec Idinvest Private Value Europe, premier FCPR fiscal consacré aux prêts aux PME non cotées, clôturé en septembre, et lance un fonds successeur, Idinvest Private Value Europe II, dont l’objectif de collecte se situe aux alentours de 80-90 millions d’euros. La période de souscription est en principe ouverte jusqu'à janvier 2015.La stratégie d’Idinvest consiste à «détecter en avance de phase» des petites sociétés disposant d’un gros potentiel avant même d’avoir atteint le stade d’ETI, et de fournir de la dette d’acquisition, sans prendre de participations majoritaires.Les dirigeants de la société ont désormais pour ambition d'élargir la base d’investisseurs, en la rendant plus européenne et plus internationale, ce qui conduira Idinvest a s’intéresser davantage à l’Amérique du Nord et au Moyen-Orient, dans un premier temps.