Le Portugal boucle son plan de privatisations avec la Poste


Le Portugal avance sur tous les fronts. En plus d’assurer le rééchelonnement de 6,6 milliards d’euros de dette, ouvrant la voie à un retour du souverain sur le marché en 2014, Lisbonne a franchi un pas supplémentaire dans son programme de privatisations. L’introduction en Bourse jeudi de CTT-Correios de Portugal, la poste portugaise, devrait rapporter 580 millions d’euros. La somme viendra gonfler les recettes exceptionnelles du Portugal. Au total, le pays pourrait ainsi avoir empoché près de 7 milliards d’euros cette année, au-delà de l’objectif de 5,5 milliards qui avait été fixé par l’Union européenne dans le cadre du plan de soutien lancé en 2011. Le Portugal a vendu en début d’année 4% du producteur d’électricité EDP, puis 40% du réseau électrique et gazier REN et enfin le concessionnaire aéroportuaire ANA à Vinci. L’introduction en Bourse de CTT est la première à Lisbonne depuis celle d’EDP Renovaveis en 2008. En cédant maintenant 70% du capital de CTT, le solde restant entre les mains de la holding publique Parpublica, Lisbonne veut profiter de l’appétit des investisseurs pour les valeurs du secteur. Depuis son introduction en Bourse début octobre, le cours du britannique Royal Mail a bondi de 75%. Plus sage, celui de Bpost, la poste belge, a tout de même progressé de 8% depuis le mois de juin. Les actions de CTT seront vendues au prix le plus élevé de la fourchette indicative, soit 5,52 euros par action. A ce niveau, la totalité du capital du groupe est valorisé 828 millions d’euros, soit 1,2 fois le chiffre d’affaires de 2012 et 13 fois l’Ebitda. Bpost capitalise 1,3 fois son chiffre d’affaires 2012 et six fois son Ebitda 2012. CTT bénéficie d’une trésorerie nette positive de 229 millions d’euros à fin décembre 2012. Le conseil d’administration de CTT s’est engagé à rendre aux actionnaires 90% du bénéfice distribuable sous forme de dividende dès 2014. L’activité de CTT a été fortement touchée par la crise économique du Portugal, avec un recul de 6,5% de son chiffre d’affaires en 2012, et une chute de 15% de son résultat d’exploitation (Ebit) à 64 millions. Mais le repli semble aujourd’hui contenu. Au cours des neuf premiers mois de 2013, le chiffre d’affaires a cédé 2% et le résultat d’exploitation a rebondi de 28%. La direction mise sur le développement du transport de colis lié au commerce en ligne et sur la nouvelle licence bancaire obtenue récemment pour dynamiser l’activité.