Les femmes investisseurs sont encore trop peu nombreuses


Outre-Manche, l’investissement retail décliné au féminin reste largement inférieur à sa version masculine. Le nombre de femmes investisseurs s'élève à environ 5,8 millions contre 8,4 millions pour les hommes, selon une étude publiée par Duncan Lawrie Private Bank.Cette population de femmes investisseurs ne cherche pas encore à voler de ses propres ailes. Elles sont une majorité (54%) à prendre l’avis d’un conseiller financier pour gérer leurs investissements alors que du côté des hommes, seulement 36% d’entre eux utilisent les conseillers financiers.Parmi celles qui n’ont pas de portefeuille d’investissement, près d’une femme sur cinq (17%) indique que la seule pensée d’investir est trop préoccupante et qu’elles ne veulent pas perdre d’argent, tandis que 18% soulignent qu’elles n’ont pas assez confiance dans leur connaissance et leur compréhension de l’investissement pour se lancer.L'étude estime toutefois que les femmes étant de plus en plus présentes dans la vie professionnelle et leurs rémunérations étant sur une pente ascendante, le nombre d’investisseurs femmes devrait augmenter et l'écart se réduire avec la population des investisseurs hommes.