Détroit vers la faillite


La ville du Michigan peut se déclarer en faillite, la plus importante dans l’histoire municipale des Etats-Unis, selon un juge fédéral américain faisant valoir que la ville est insolvable et qu’elle ne pourra pas se désendetter si elle ne bénéficie pas du régime de sauvegarde. Le juge Steven Rhodes est également parvenu à la conclusion que bien que la municipalité n’ait pas négocié « de bonne foi » avec ses créanciers, ces derniers étaient trop nombreux pour que de telles négociations soient menées avec succès. Cette décision, dont plusieurs créanciers ont déjà annoncé faire appel, va permettre à l’ancien fleuron de l’industrie automobile américaine de présenter un plan de réorganisation financière d’ici au 1er mars. Le juge a précisé que les appels ne seraient pas suspensifs. Détroit avait demandé le 18 juillet à pouvoir se placer sous le régime des faillites pour gérer ses quelque 18 milliards de dollars de dettes.