Ryanair ne soutient pas Alitalia


Ryanair n’a pas proposé selon son directeur général Michael O’Leary de participer à l’augmentation de capital en cours de la compagnie aérienne italienne, opération censée rapporter 300 millions d’euros mais qui n’est guère plébiscitée pour l’instant. Alitalia n’a levé pour l’heure qu’un peu plus de la moitié de la somme projetée, ce qui veut dire, si les choses devaient en rester là, qu’elle sera à court d’argent avant l'été. L’opération est certes encore réservée aux actionnaires existants et Alitalia a bon espoir de réunir d’ici le 10 décembre le complément auprès des services publics postaux et d’autres investisseurs.