Investissement responsable&nbsp;: des outils innovants mais des pratiques peu concrètes


Les institutionnels européens tardent à concrétiser leurs engagements d’intégrer des critères ESG dans leur gestion financière. En 2013, l’enquête unique en Europe menée par Novethic a permis de recueillir l’opinion de 165 investisseurs de long terme (caisses de retraite, fonds de pension, assureurs...) dans 12 pays, représentant plus de 5000 milliards d’euros d’actifs. Globalement, les institutionnels interrogés maîtrisent mieux le concept d’investissement responsable comparativement aux éditions précédentes. 60% combinent plusieurs stratégies - sélection d'émetteurs sur des critères ESG, accompagnement dans leur démarche de développement durable et exclusion de titres à risques - pour exercer une pression plus forte sur les émetteurs. La motivation principale d’un tiers du panel à intégrer des enjeux ESG est la maîtrise des risques de long terme. Pourtant, la mise en ??uvre de stratégies concrètes d’investissement responsable reste lente : peu sont déployées pour toutes les classes. De plus, les politiques restent des engagements généraux : seuls 10% du panel a déployé une ou plusieurs politiques sectorielles définissant les standards minimum en deçà desquels ces investisseurs ne vont plus sur des secteurs sensibles (mines, énergie nucléaire, huile de palme, etc). La grande hétérogénéité des convictions, des motivations et des pratiques des investisseurs institutionnels européens reste enfin un obstacle à la généralisation d’un investissement responsable efficace pour inciter les entreprises à faire plus et mieux sur le développement durable. Téléchargez l’enquête Les obligations environnementales et sociales, un instrument financier prometteur Avec cette nouvelle étude, le centre de recherche de Novethic analyse le développement rapide d’un nouveau type de produits financiers : les obligations environnementales et sociales. Ces émissions représentent près de 8 milliards d’euros dans le monde depuis le début de l’année 2013. Elles sont réalisées par des institutions financières comme la Banque Mondiale ou la Banque Européenne d’Investissement mais aussi par des collectivités locales ou encore des entreprises, à l’image d’EDF qui vient de lever 1,4 milliard d’euros sur les marchés financiers pour sa filiale dédiée aux énergies renouvelables. Cette nouvelle dimension de l’investissement responsable intéresse au premier chef les investisseurs de long terme qui se sont engagés à intégrer des critères ESG. Téléchargez l'étude qui décrit : L’objectif : trouver les moyens de financer la transition écologique. La cible : les investisseurs responsables en quête de fléchage environnemental et social de leurs placements. Les garanties : les émetteurs s’efforcent d’allier bonne notation financière et extra-financière et inventent de nouveaux modes de traçabilité et de garanties pour valoriser auprès des souscripteurs les qualités environnementales et sociales de leurs émissions obligataires.