Attention, vos assurés sont en mouvement !


Sur fond de mondialisation de l’économie, de crise économique, de course à la compétitivité, de vieillissement des populations, les assureurs sont confrontés à de multiples évolutions : évolution réglementaire, innovation et accélération technologique, apparition de nouveaux entrants, apparition de nouvelles pathologies et de nouveaux risques assurables, émergence de nouvelle forme de distribution, mais également de profondes évolutions des comportements et des besoins des Français. Vos assurés changent et changerons encore, quelques exemples le montrent. L’assuré est beaucoup plus informé qu’auparavant ! L’information est plus disponible, les assurés comparent les produits, analysent les devis, se renseignent sur internet. Ce niveau d’information atteint lui permet d’être moins « passif » et remet en cause les pratiques commerciales des assureurs. L’assuré est plus impliqué : il demande un vrai niveau d’implication dans la construction de son offre et des services associés, ce souhait modifiant les process de création, la conception des produits. L’assuré est plus exigeant : il souhaite une transparence et une simplicité dans les contrats et demande à être entendu (sur internet, il s’exprime, communique, délivre de l’information). Il veut également que l’entreprise l’écoute et s’occupe de régler les problèmes posés par les « produits et services actuels » avant de le harceler en lui proposant en permanence de la nouveauté. Cette exigence nécessitant de faire évoluer significativement la communication descendante et la prise en considération de l’information ascendante. L’assuré est 3A : Partout, il souhaite être en contact avec son assureur par n’importe quel canal. En continu, l’assuré ne veut pas être contraint par des horaires et des jours d’ouverture, il souhaite accéder aux services et produits à n’importe quelle heure et n’importe quel jour. Enfin, l’assuré est aussi ultra mobile grâce à son téléphone. Pour prendre en considération ces éléments, il conviendra de modifier profondément l’articulation des canaux d’interaction avec la clientèle. L’assuré deviendra un puissant conseiller : les veilles internet voient émerger la multiplicité des positions des assurés, qui plébiscitent ou détruisent certains produits d’assurance. Les assurés conseillent des marques, dissèquent les produits, évoquent les multiples problèmes de back office, les promesses non tenues. Ils deviennent des acteurs de la recommandation et du conseil.Ainsi, les acteurs de l’assurance et de la prévoyance confrontés à de multiples évolutions du marché, devront probablement ne pas oublier celles relatives aux comportements et aux besoins des Français. A défaut, ils risquent d’avoir de « beaux » produits et services, de « belles » applications mobiles, de « belles » agences, tout en perdant significativement leurs clients ! , Jean-Luc Gambey associé de Molitor Consult