L’Esma pointe des carences dans le processus de notation des souverains


L’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF/Esma) a publié le 2 décembre un rapport qui identifie un certain nombre de carences dans le processus de notation des souverains chez les trois plus grandes agences d'évaluation financière, Fitch Ratings, Moody’s et standard and Poor’s.Ce rapport, réalisé entre février et octobre 2013, a été motivé par des inquiétudes sur les risques de conflits d’intérêts, l’impact des notations souveraines sur les autres catégories de notation, la capacité des agences à traiter des notations en période de forte volatilité ou encore les problématiques touchant à la confidentialité et au calendrier des décisions de notation. Le rapport de l’Esma estime qu’il existe un certain nombre de points d’amélioration, notamment en ce qui concerne l’indépendance et les moyens d'éviter les conflits d’intérêts, le maintien de la confidentialité de l’information sur les notations souveraines, le calendrier de publication des décisions de notation et enfin les ressources allouées aux notations souveraines. «L’enquête de l’Esma a mis à jour des défaillances dans le processus de notation des souverains qui pourraient poser des problèmes pour la qualité, l’indépendance et l’intégrité des notations et du processus de notation. L’attention portée au processus de notation des souverains dans cette recherche résulte de la volatilité accrue observée au cours des dernières années, de l’importance des notations souveraines du point de vue du marché du crédit et dans une perspective de stabilité financière, ainsi que leur impact sur d’autres entités et produits notés», estime le président de l’Esma, Steven Maijoor, cité dans un communiqué.