Les implications de la déréglementation de la profession comptable


La revue «La Profession comptable» (n°369, datée octobre 2013) apporte un regard intéressantsur la " Déréglementation : une voie nouvelle pour la profession ". Admettant le caractère formel de la fin du monopole d’exercice, déjà acté, elle souligne que sa disparition officielle liée à la directive européenne Qualification pourrait ne pas être si anodine. Car l’ouverture àla concurrence de la partie protégée des missions,c’est-à-dire la tenue et l’attestation des comptes, pourrait «avoir un effet domino sur les autres missions», à savoir l’assistance aux obligations déclaratives et le conseil. Une invitation à un grand débat pour les professionnels concernés.A noter aussi la synthèse des travaux de l’Insee sur les professions libérales réglementées en France, reprenant sur longue période des données statistiques sur l'évolution de leurs activités (pp. 18-19).