Ageas France sort de la gestion privée pour se recentrer sur les CGPI


Actionnaire de Sicavonline depuis 2009, Ageas France en prend le contrôle. La filiale française de l’assureur belgo-néerlandais va monter le 16 décembre de 39% à 49% au capital de cette filiale du petit groupe de gestion coté Avenir Finance. Une fois exercée cette option d’achat prévue dans leur accord initial, sur la base d’une valeur d’entreprise de 15,4 millions d’euros, l’ex-Fortis Assurances France devrait monter à 65% dans les prochains mois, lors d’une seconde transaction qui valorisera la plate-forme 20 millions. En parallèle, Ageas cède son réseau des 203 salariés et 27 agences à Avenir Finance Gestion Privée, dont il prend 35% via une augmentation de capital d’environ 2 millions d’euros. «Nous voulons être demain uniquement présents sur le segment des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) et les courtiers en faisant de Sicavonline une plate-forme de référence» , explique Alain Regnault, directeur général d’Ageas France, qui affiche 3,8 milliards d’euros d’encours fin 2012. Site d’information sur les OPCVM, FCPI et autres produits de gestion collective, Sicavonline doit devenir la plaque-tournante de la distribution externe de ce spécialiste de l’assurance vie. Alors que Natixis ou HSBC ont quitté le marché des CGPI, «le retrait de certains acteurs nous offre l’occasion de nous renforcer sur ce segment de marché, où notre collecte a progressé de 30% cette année , indique Alain Regnault, sans préciser sa part dans les 300 millions d’euros de primes collectées depuis janvier. Sicavonline affiche plus d’un million de résultat net l’an dernier et 2013 sera encore meilleur. Nous visons dans trois ans plus de 5 millions de visiteurs uniques par an contre moins de 3 millions aujourd’hui». En parallèle, l’apport du réseau salarié d’Ageas doit permettre à Avenir Finance Gestion Privée de remonter la pente, après de nouvelles pertes l’an dernier. «L’intégration des 200 collaborateurs d’Ageas prendra environ deux ans mais elle nous permet de dépasser notre objectif initial. Nous avons en effet 55 commerciaux aujourd’hui, au lieu des 100 visés» , indique Danyel Blain, PDG d’Avenir Finance. L’opération permet à l’ancien réseau d’Ageas d’étendre son offre patrimoniale au-delà de l’assurance vie, mais l’assureur reste propriétaire de son fonds de commerce (875 millions d’euros). Il ne s’ajoute pas aux 250 à 300 millions d’euros d’actifs de la gestion privée d’Avenir Finance, qui gère au total environ 1 milliard.