Klépierre optimise son portefeuille d’actifs


Klépierre accélère ses rotations d’actifs. La foncière a annoncé concomitamment le rachat des 50% non encore détenus du pôle commercial Odysseum à Montpellier auprès d’Icade, et la cession de quatre centres commerciaux en Norvège. La première opération était attendue depuis plusieurs mois. Klépierre pourra ainsi reprendre la gestion d’Odysseum, ouvert en 2009, réunissant 120 boutiques et restaurants sur plus de 50.000 m², tandis qu’Icade pourra se recentrer autour de son activité de bureaux. Si le prix de rachat n’est pas dévoilé, il serait de l’ordre de 65 à 75 millions d’euros, selon Oddo, soit dix fois les 7,5 millions d’euros de loyers bruts générés en 2012 par ce pôle commercial. Steen & Strøm, sa filiale à 56,1%, a cédé quatre centres commerciaux en Norvège, représentant au total plus de 70.000 m², pour 2,06 milliards de couronnes norvégiennes (247 millions d’euros) à un véhicule d’investissement détenu par Partners Group (75%), Sektor Gruppen (15%) et Steen & Strøm (10%). Cette participation résiduelle « ne doit pas être considérée comme un investissement à long terme », prévient Klépierre. Le produit de cession sera consacré au financement de futurs projets de développement en Norvège, en Suède et au Danemark. En valeur, les actifs vendus pèsent « 16% du patrimoine norvégien, 6% du patrimoine scandinave et 1,6% du patrimoine de centres commerciaux de Klépierre », rappelle Oddo. En 2012, la Scandinavie pesait déjà un quart du patrimoine de Klépierre et 22% de ses loyers. Sur les neuf premiers mois de l’année, les loyers de ces quatre centres représentent 1,8% des loyers de Klépierre, soit autour de 13,5 millions d’euros. Avec cette opération, Klépierre a plus que rempli son objectif de cessions pour 1 milliard d’euros sur 2012-2013. Le seuil de 900 millions était presque atteint en juillet dernier lors de l’annonce des résultats semestriels. Le groupe ne compte pas en rester là, après avoir confirmé le mois dernier être en discussions avec Carrefour pour lui vendre une centaine de galeries marchandes en France, en Italie et en Espagne. Les rumeurs de marché évoquent un prix de 1,7 milliard d’euros. De plus, la foncière envisageait en octobre des cessions supplémentaires de centres commerciaux pour améliorer le positionnement du portefeuille, sur les villes d’Europe offrant le meilleur potentiel économique.