Le secteur financier parie sur la reprise en 2014


Encore marquées il y a un an par les appréhensions sur la dette européenne, les banques d’investissement peuvent voir l’avenir avec plus d’optimisme. Le secteur de la finance – immobilier compris – affiche les anticipations d’activité les plus positives parmi l’ensemble des secteurs étudiés par le baromètre d’opinions Thomson Reuters/Freeman Consulting, publié hier, après avoir présenté les perspectives les plus sombres au cours des deux derniers exercices. 86% du panel prévoit une croissance des revenus des banques en 2014. {"title":"","image":"80459»,"legend":"Les banques d\u2019investissement peuvent voir l\u2019avenir avec plus d\u2019optimisme. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}