UBS lance une offre de rachat sur sa dette


La banque suisse a dévoilé un projet de rachat en cash de cinq lignes de subordonnées libellées en franc suisse, euro ou sterling et de six lignes seniors en franc, en sterling et en lire italienne. Le montant maximal de la transaction sera de 1,75 milliard d’euros. Les titres subordonnés tier 2 ne seraient plus considérés comme tels sous Bâle 3, explique UBS. La banque s’attend à un effet négatif de 0,2 à 0,5 point sur son ratio de solvabilité Bâle 3 et à une petite perte sur l’opération, compensée par de moindres coûts de financement à l’avenir.