Une Caisse d’Epargne sanctionnée pour l’insuffisance de son dispositif LAB


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a prononcé une sanction d’un million d’eurosà l’encontre de la Caisse d’épargne et de Prévoyance du Languedoc-Roussillon (CELR) ainsi qu’un blâme. Est en cause son dispositif de lutte anti-blanchiment (LAB) etplus particulièrement existence d’une classification des risques inadaptée à son activité et des insuffisances dans son dispositif de contrôle permanent. , Les manquements constatés portent principalement sur des opérations de fraude fiscale de faibles montants, notamment via l’utilisation des livrets A des enfants, l’ACPR notant que « les mouvements d’un compte professionnel vers le compte d’un mineur étant nécessairement suspects .» , Le régulateura souligné le caractère inapproprié d’un seuil unique de 30.000 euros en matière de détection des chèques dans la mesure où ce seuil ne fait l’objet d’aucune adaptation en fonction par exemple du type de clientèle, de l’émetteur, du montant cumulé des chèques. Par ailleurs, il est reproché à la Caisse de ne pas avoir adressé à Tracfin de déclarations au sujet d’opérations en espèces inférieures à 3.000 euros, alors qu’au regard des informations qu’elle détenait sur ces clients, elle ne pouvait exclure qu’elles portaient sur des sommes provenant d’une infraction punie d’au moins un an d’emprisonnement, susceptibles notamment d’être qualifiées de fraude fiscale, tout en étant précisé qu’il ne lui estpas reprochée de ne pas avoir informé Tracfin de l’existence possible de l’infraction fiscale résultant du non respect des articles L.11-6 et D.112-3 du Code monétaire et financier.