«Nous comptons lancer prochainement un fonds de dettes «&nbsp;infra&nbsp;» destiné aux investisseurs institutionnels»


Newsmanagers : Peut-on revenir rapidement sur la réorganisation d’EdRAM ? Laurent Tignard : La remise à plat d’EdRAM correspond davantage à une globalisation qu’une réorganisation. Nous avons des équipes de gestion présentes dans six pays différents : la Suisse, la France, le Luxembourg, l’Allemagne, le Royaume-Uni et Hong Kong. Dans chaque place, les équipes ont des spécialités marquées : les actions européennes et américaines ainsi que les obligations convertibles à Paris, les émergents à Francfort et à Hong Kong, la multigestion traditionnelle et alternative et le currency overlay à Genève, et la gestion quantitative à Londres. Le tout en s’appuyant sur les compétences luxembourgeoises en matière d’administration de fonds et de distribution cross border. NM : Pourquoi avoir procédé de la sorte ? L.T. : La création de ces plateformes de production spécialisées résulte de la volonté de donner à l’ensemble des forces commerciales la possibilité d’offrir un accès à l’intégralité des expertises du groupe. Historiquement, ce n'était pas le cas. Par exemple, l’organisation « en silo » faisait que les entités de Paris et de Genève ne communiquaient pas entre elles alors que ces deux centres disposent d’excellents produits. Il n’y a aucune raison pour qu’un fonds actions comme EdR Europe Synergy, qui connaît un beau succès en France avec 1,5 milliard d’euros sous gestion, ne puisse recevoir un accueil comparable sur le marché de la banque privée en Suisse. Cette logique peut s’appliquer à notre gamme de fonds « value » qui enregistre depuis plusieurs mois de belles performances. Saluée par le marché français, cette stratégie de gestion offre ainsi un fort potentiel sur l’ensemble de nos marchés européens. Le cross-selling n’est pas un phénomène nouveau et il s’accentue en Allemagne ou encore en Suisse. Notre approche est identique pour la multigestion alternative gérée depuis Genève et aujourd’hui exclusivement commercialisée sur le marché suisse. N’oublions pas que les clients privés ont les mêmes attentes, en dépit des frontières.NM : La remise à plat d’Edram est très récente mais constatez-vous d’ores et déjà des signaux positifs, et quelles classes d’actifs y contribuent le plus ? L.T. : Depuis la mise en place, il y a 8 mois, de nos plateformes spécialisées, et en annualisant nos résultats, nous parvenons aux 20 milliards d’euros d’encours supplémentaires que nous nous sommes fixés à un horizon de trois ans. Depuis le début de l’année, les encours de nos fonds EdR US Value & Yield et EdR Europe Synergy ont respectivement grossi de plus de 700 et 250 millions d’euros. Quant à notre fonds EdR Europe Convertibles, ses encours ont grimpé de près de 360 millions d’euros, soit une hausse de 44%. Sur une thématique de niche, à savoir la dette financière, notre fonds EdR Financial Bonds a vu ses encours tripler, atteignant aujourd’hui 134 millions d’euros. Cette collecte est soutenue par la bonne conduite des marchés actions et les excellentes performances affichées par nos fonds, à l’instar de notre fonds EdR US Value & Yield qui surperforme l’indice de plus de 800 points de base depuis le début de l’année. Notre fonds EdR Tricolore Rendement, majoritairement investi sur des valeurs françaises, affiche quant à lui une performance supérieure à 22% sur la même période. Cela étant, au risque de vous surprendre, la part investie en actions ne représente que 21 % de nos encours. Certes, cela peut sembler important comparé à la structure de nombreux concurrents, filiales de banques ou d’assureurs par exemple, où des classes d’actifs telles le monétaire ou les obligations d’Etat sont prépondérantes. Mais cela signifie tout de même que 80 % de nos encours sont investis dans d’autres actifs, à savoir les obligations corporate, les obligations convertibles et l’ensemble des classes d’actifs de long terme. A ce titre, si les marchés de la dette sont plus difficiles en raison d’une éventuelle hausse des taux aux Etats-Unis, voire en Europe, notre activité crédit se porte bien, grâce à notre expertise de gestion active, dédiée à l’alpha, où la connaissance de l'émetteur est essentielle. NM : Avez-vous vocation à offrir une gamme de fonds qui couvre l’intégralité des classes d’actifs ?L.T. : Nous nous présentons comme des multispécialistes, pas des généralistes. Nous n’avons donc pas vocation à disposer d’une gamme de fonds pléthorique. Dès lors que nous ne disposons pas d’une expertise, notre multigestion est là pour répondre aux besoins de nos clients. NM : Comptez-vous tout de même lancer d’autres fonds, notamment sur des classes d’actifs où vous n'êtes pas présent ? L.T. : Nous serons sans doute conduits à étoffer nos équipes dans les trois prochaines années. Par exemple, nous pourrions envisager d'élargir notre expertise de dettes émergentes ou de fixed income. Mais j’insiste sur le fait que nous avons d’ores et déjà une offre performante, à l’image de notre gamme européenne, que ce soit sur les actions, les obligations convertibles (notre fonds EdR Europe Convertibles affiche plus de 1,2 milliard d’euros d’actifs sous gestion) et le crédit investment grade ou high yield. Par ailleurs, j’aimerais préciser que l’activité de « Currency Overlay », pilotée depuis Genève sous la responsabilité de Mathieu Gilbert est beaucoup moins connue en France qu’en Grande-Bretagne ou en Suisse - pour des raisons de change sans doute - mais nous envisageons de la faire découvrir en France notamment.NM : Plus précisément, comment envisagez-vous votre développement et auprès de quelle clientèle pensez-vous accentuer vos efforts ? L.T. : EdRAM gère 45 milliards d’euros qui sont issus pour 29 % de la Banque Privée du Groupe, 27 % du monde de la distribution, des multigérants et des conseillers en gestion de patrimoine, et 44% des investisseurs institutionnels. La répartition de nos encours est assez bien équilibrée entre la clientèle externe et interne, et entre la clientèle dite « retail » et institutionnelle. La clientèle « retail » se compose pour moitié de la Banque Privée du Groupe et pour moitié d’une clientèle externe. Une analyse « top down » permet de constater que les marchés français, suisse, allemand et du Benelux représentent 85 % de nos encours. Avec pour chaque pays et chaque marché, des différences sensibles et des potentiels différents. Néanmoins, malgré un objectif de croissance de nos encours de 20 milliards d’euros d’ici 3 ans, la répartition de notre clientèle devrait rester équilibrée.NM : En chiffres, quelles sont vos ambitions de collecte auprès de la Banque Privée du Groupe ? L.T. : La stratégie du Groupe devrait nous permettre d’accroître nos actifs gérés pour le compte de clients de la Banque Privée de 6 à 8 milliards d’euros à trois ans. Si nous tenons la progression de nos encours de 20 milliards d’euros, nous respectons finalement la proportion actuelle des 30 % de nos encours. NM : Quelle est la position de Londres dans votre stratégie ? Comment la stratégie récente du groupe influence-t-elle vos activités de gestion d’actifs en Angleterre ?L.T. : Christophe de Backer, CEO du groupe Edmond de Rothschild, a annoncé il y a une quinzaine de jours le lancement à Londres de la première Private Merchant Bank du groupe. Il a également expliqué vouloir faire de Londres le quatrième «Hub» du groupe, c’est-à-dire y retrouver ses deux piliers stratégiques : la banque privée et la gestion d’actifs. Coté gestion d’actifs, nous avons appliqué ni plus ni moins la stratégie de globalisation entreprise sur nos autres plateformes de gestion. Nous disposions d’équipes de gérants qui n’étaient pas réunies au sein d’une même structure. Nous avons donc donné naissance à EdRAM UK qui regroupe désormais toutes nos expertises de gestion (Currency Overlay, gestion quantitative, gestion infrastructure) et gère aujourd’hui 5,6 milliards d’euros.Nous allons aussi lancer une nouvelle expertise, le premier depuis la nouvelle organisation, qui sera gérée depuis Londres. Il s’agit d’un fonds de dettes « infra » destiné aux investisseurs institutionnels européens. Nos équipes à Londres disposent d’une expérience de plus de 10 ans à l’échelle européenne en matière de conseil en investissements infrastructures. Elle sera ainsi à même de sourcer les projets à travers l’Europe en s’appuyant sur le réseau qu’elle a su construire au cours de cette décennie. NM : Il existe des modèles très différents dans la gestion d’actifs. Vous vous présentez avec des plateformes de gestion disséminées dans le monde alors que d’autres ont privilégié l’intégration ou le système multi-boutique. Tous ces modèles peuvent-ils coexister ? L.T. : Oui, je suis convaincu qu’il y a de la place pour différents modèles fondés sur des histoires également différentes...