Edmond de Rothschild veut se renforcer à Hong Kong


Le groupe Edmond de Rothschild souhaite développer ses activités de banque privée à Hong Kong en étoffant ses forces de vente, rapporte Asian Investor. Selon Christophe de Backer, CEO de la société, Edmond de Rothschild pourrait recruter une dizaine de personnes au cours des douze prochains mois. Le groupe emploie actuellement 70 personnes à Hong Kong, en tenant compte des activités de banque privée et de gestion d’actifs.La société étudie par ailleurs les possibilités d’installer un bureau à Singapour. Le groupe souhaite également développer ses activités de gestion d’actifs et recherche activement dans cette perspective un partenaire en Asie afin d’accroître d’un tiers ses actifs sous gestion dans la région.Globalement, le groupe espère collecter autour de 40 milliards de francs suisses d’ici à 2016 à la fois en banque privée et en gestion d’actifs, l’Asie devant représenter une part significative de ce montant, a indiqué Christophe de Backer.