Les obligations de projet prennent du volume en Europe


Le fonds d’infrastructure Meridiam a annoncé le refinancement sur les marchés du projet d’autoroute R1 en Slovaquie, premier partenariat public privé autoroutier signé dans le pays en 2009, rapporte L’Agefi. L’obligation, de 1,24 milliard d’euros, se substituera aux concours des banques. D’une maturité de 26 ans, notée BBB+, elle a rencontré une demande de 1,4 milliard et a été émise à 4,78% (soit 235 pb de marge). Si le Royaume-Uni confirme son premier rang en Europe avec 5 transactions cette année et 9,3 milliards de dollars levés depuis 2000, l’Espagne s’est distinguée avec trois opérations en 2013, et l’Allemagne a connu sa première obligation de projet en six ans, rappelle le quotidien.