Ramsay Health rachète les cliniques psychiatriques de la Générale de Santé


Le groupe australien Ramsay Health a finalisé le rachat de Medipsy, l’activité de cliniques psychiatriques de la Générale de Santé. Le montant de la transaction s'élève à 149,4 millions d’euros en numéraire, auxquels s’ajoutent 2,5 millions d’euros de reprise d’engagements financiers. Medipsy exploite 27 établissements psychiatriques, dont un en construction, et trois structures de désintoxication pour l’addiction aux drogues et à l’alcool. Elle réalise un chiffre d’affaires annuel de l’ordre de 150 millions d’euros.