Le fonds activiste Cevian se renforce chez Volvo


Le fonds activiste Cevian Capital détient désormais 10,5% des droits de vote de Volvo, contre 6,7% auparavant. Ce renforcement reflète selon lui sa confiance dans les perspectives du constructeur suédois de véhicules industriels. Cevian était entré au capital de Volvo en 2006 et avait réclamé des changements en profondeur dans la structure du groupe, notamment la séparation de son activité aéronautique qui a depuis été vendue au britannique GKN.