Les actifs du fonds MPF continuent de croître


Les actifs du fonds de prévoyance privé obligatoire de Hong Kong MPF ont plus que doublé depuis 2008, enregistrant un bond de 117%, selon des statistiques communiquées par Cerulli. Les actifs de MPF représentent désormais quelque 63,5% des actifs investissables dans des programmes de retraite à Hong Kong.L’autre fonds relevant de l’ordonnance sur les régimes de retraite professionnels, ORSO, a en revanche vu ses actifs stagner si bien qu’ils ne représentent plus de 36,5% du total des actifs investissables contre 55,3% en 2008. Malgré la croissance de ses actifs, le MPF reste très impopulaire, en raison de commissions élevées et de rendements modestes. Les commissions moyennes s'élèvent à environ 1,7%, contre 1,21% pour des plans de retraite similaires en Australie.