La Finma veut que les banques participent au règlement avec le fisc américain


Le directeur de l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma), Patrick Raaflaub, a demandé aux banques suisses de prendre part au programme de règlement du litige fiscal préparé par les autorités américaines. En cas de doute, une banque devrait se décider pour la catégorie 2 prévue pour les instituts qui ont lésé le droit fiscal américain, a indiqué Patrick Raaflaub dans les colonnes de la NZZ."La solution proposée aux instituts est chère et n’offre pas une sécurité juridique à cent pour cent», a admis Patrick Raaflaub, cité dans l’article. Mais en renonçant à participer à ce programme, les banques risquent de voir ce conflit se prolonger durant des années. De plus, de nouvelles mesures à leur encontre de la part des autorités américaines sont à craindre. Les banques suisses ont jusqu’au 9 décembre pour annoncer à la Finma si elles participent ou non au programme américain de règlement du conflit fiscal et dans quelle catégorie elles se rangent.