Le CAC 40 consolide avant de viser les 4.500 points


La reprise de la tendance haussière se fait attendre. Malgré l’impulsion donnée il y a trois semaines par le support situé à 4.210 points, le CAC 40 n’est pas encore parvenu à franchir la zone de résistance établie à 4.315-4.355 points (1). Sa progression n’a ainsi été que de 0,39 % à 4.295 points la semaine dernière. Sur le plan des indicateurs numériques, le Relative Strength Index calculé sur 13 semaines n’a pas non plus cassé la droite de résistance l’ayant forcé à se replier à la mi-octobre. Cela étant, l’indécision que connait l’indice depuis un mois et demi est vraisemblablement une pause dans la tendance engagée en septembre 2011 à 2.695 points - laquelle s’inscrit dans la reprise majeure initiée en mars 2009 à 2.465 points - et non le prélude à un retournement majeur à la baisse malgré l’importance de la zone de résistance des 4.315-4.355 points. La décomposition en vagues d’Elliott la plus équilibrée de la dynamique directionnelle enclenchée en juin dernier à 3.575 points ne fait ressortir que trois des cinq vagues que devra compter cette phase de hausse (voir la numérotation sur le graphique ci-contre). Le CAC 40 devrait donc encore développer un mouvement haussier avant que la fin de la séquence amorcée à 3.575 points puisse être envisagée. La probabilité est même forte que la vague 3 entamée en septembre à 3.925 points ne soit pas terminée étant donné la taille relative des différentes vagues d’un cycle «elliottiste» standard. L’amplitude de la vague 3 est en effet généralement supérieure ou égale à celle de la vague 1 alors qu’elles sont respectivement de 430 et 550 points dans le cas du CAC 40. La vague initiée à 3.925 points devrait donc emmener l’indice dans la région des 4.440-4.475 points correspondant à la borne haute du canal potentiel (2) à l’intérieur duquel il évolue depuis mars 2009 et à la projection de la vague 3 basée sur la hauteur de la vague 1. La région des 4.440-4.475 points étant une résistance potentielle, il n’est pas exclu que le CAC 40 monte jusqu’à la zone de résistance située à 4.550-4.560 points (3) avant d’entamer la dernière phase de consolidation (vague 4) du cycle qui a débuté à 3.575 points. Dans l’immédiat, la probabilité est forte que la zone de soutien des 4.170-4.210 points, constituée par le point haut établi en février 2011 - considéré comme un support désormais - et par les plus bas touchés le mois dernier, contienne toute tentative de baisse. (1) Retracement à 50 % de la descente de 6.170 à 2.465 points développée entre juin 2007 et mars 2009 et pointe du 7 novembre dernier (2) Cette droite de résistance potentielle passe cette semaine à 4.440 points et progresse de 1,7 point par semaine (3) Points hauts d’août et septembre 2008 {"title":"","image":"80457»,"legend":"Analyse technique CAC 40","credit":""}