Le Panel Agefi attend une pause de la BCE


Aucun des panélistes de L’Agefi ne s’attend à ce que la Banque centrale européenne (BCE) abaisse à nouveau son taux directeur dans les six prochains mois. Ils avaient été surpris par la baisse de 25 points de base, à 0,25%, annoncée par Mario Draghi le mois dernier. Seul Natixis pariait alors sur un assouplissement. La remontée de l’inflation en novembre conforte en partie les nouvelles prévisions des économistes. Celle-ci était à 0,9%, contre 0,7% en octobre, selon l’estimation d’Eurostat publiée vendredi. L’inflation hors prix de l’énergie, du tabac et de l’alcool est de son côté passée de 0,8% à 1,0% le mois dernier. Ce léger redressement de l’inflation «devrait apaiser les inquiétudes au sujet des risques de déflation et donc réduire la pression à agir de manière préventive pour la BCE», écrit Martin van Vliet, chez ING. Même si l’indice PMI d’activité économique de Markit était en léger repli en octobre à 51,5 (contre 51,9 en octobre), l’indice du climat des affaires, publié par la Commission enregistrait une progression pour le septième mois consécutif à 0,18 en novembre. Autant d’éléments qui plaideraient pour une BCE attentiste à court terme. « Nous nous attendons à ce que la BCE réaffirme sa politique d’orientation des anticipations (forward guidance), laissant la porte ouverte à un assouplissement supplémentaire en 2014», écrit cependant Guillaume Menuet, chez Citi. Un avis partagé par Ken Wattret, économiste chez BNP Paribas CIB qui pointe notamment du doigt la remontée récente de l’Eonia, liée à la baisse de la liquidité excédentaire dans la zone euro. Les économistes seront par ailleurs attentifs aux prévisions publiées par l’institution, qui couvriront pour la première fois l’année 2015. Certains ne redoutent pas que la prévision d’inflation pour cette dernière année soit nettement en dessous de la cible de la BCE - une inflation en dessous mais proche de 2%. La BCE pourrait, selon Citi, d’ores et déjà tenter de rendre encore plus efficace la «forward guidance» en publiant des prévisions d’inflation à plus long terme ainsi que les minutes du conseil des gouverneurs on encore en liant la politique monétaire à la dynamique du crédit. Citi s’attend à ce que la BCE abaisse son taux directeur en juin à 0% et fasse même plonger le taux de dépôt à -0,1%, comme le suggérait une information de Bloomberg . Même si les banquiers centraux se sont toujours montrés très prudents sur les conséquences d’un taux de dépôt négatif, qui serait une première pour la zone euro, cette option est aussi crédible aux yeux de Ken Wattret de BNP Paribas CIB. L’économiste table sur une baisse du refi «au début de l’année prochaine». Afin de prévenir toute hausse de l’Eonia et de maintenir un haut niveau de liquidité excédentaire malgré les remboursements de LTRO, la BCE pourrait aussi décider d’abaisser le niveau de réserves imposées aux banques ou encore de ne plus stériliser les achats de dette effectués dans le cadre du programme de rachat de dette «SMP», selon l’économiste de Crédit Agricole CIB, Frederik Ducrozet. Alors que les crédits au secteur privé ont encore baissé en octobre, la BCE, pourrait enfin s’inspirer du programme de la Banque d’Angleterre (Funding For Lending) en lançant une opération de refinancement à long terme, ciblée sur les PME. Mais si toutes ces options ont déjà été étudiées par le conseil des gouverneurs, leur efficacité reste un sujet de débat parmi les gouverneurs. {"title":"","image":"80453»,"legend":"panel mensuel taux»,"credit":""}