Le travail dominical passera par la loi


Jean-Paul Bailly remet ce matin au Premier ministre Jean-Marc Ayrault son rapport sur le travail le dimanche. « Décidé à tout remettre à plat et à définir de nouvelles règles », comme le souligne Le Figaro , le gouvernement préfère mettre en avant une loi plutôt que de se contenter d’une « poignée de décrets (qui) aurait permis d’alléger et de clarifier le maquis réglementaire en vigueur ». Le Premier ministre se prépare donc à un « difficile exercice d’équilibriste ». Sur BFM TV, le ministre du Travail Michel Sapin s’est dit favorable à une « souplesse ordonnée ». Selon Les Echos , le rapport Bailly exclurait de nouvelles dérogations à l’interdiction des ouvertures des commerces le dimanche au moment où, derrière le bricolage, des secteurs comme les biens culturels ou sportifs, confrontés à la montée en puissance des ventes en ligne, commencent à se faire entendre. Un décret temporaire pourrait permettre l’ouverture dominicale aux magasins de bricolage.