Derniers développements concernant le durcissement de l’Exit-tax


Le 27 novembre en commission, les députés sont revenus sur l’Exit-tax. , Les échanges sont reproduits ici: , La Commission aborde l’amendement CF16 du président de la Commission. , M. Hervé Mariton. Nous souhaitons réintroduire le seuil de détention de 1 % des droits dans les bénéfices sociaux d’une société, supprimé par le Gouvernement ; un tel abandon restreindrait considérablement le champ de l’exit tax. , M. le rapporteur général. L’abandon du seuil de 1 % de participation entraîne l’exonération de toutes les participations inférieures à 1,3 million d’euros ; vous proposez de le réintroduire, mais je préférerais ne pas revenir sur cette suppression tout en instaurant un seuil de 50 % de participation qui permet de s’en tenir au principe clair de la détention de la majorité des parts de l’entreprise. Dans ce cas-là, en effet, le transfert à l’étranger peut correspondre à une tentative d’évasion fiscale. , Dans un autre amendement, je suggère de baisser de 1,3 million à 800 000 euros le seuil de la participation entraînant le déclenchement de l’exit tax, car l’assiette de ce prélèvement s’avère restreinte – elle ne prend notamment pas en compte l’assurance-vie et certains placements financiers. , M. Charles de Courson. Monsieur le rapporteur général, le texte proposé garantit-il la conformité de l’exit tax au droit de l’Union européenne ? Dans l’exposé des motifs, le Gouvernement précise que les assouplissements de ce prélèvement visent à le rendre compatible au droit européen, cette concordance m’étant en effet toujours apparue douteuse. , M. le rapporteur général. Oui, monsieur de Courson, grâce à une disposition concernant les donations – qui contraint les donateurs soumis à l’exit tax d’apporter la preuve que la donation n’avait pas pour seul but d’échapper à l’impôt. En application du droit en vigueur, tous les contribuables sont soumis à cette obligation, ce qui a été jugé contraire au droit communautaire. Le texte proposé prévoit donc que cette obligation ne s’applique plus qu’aux donataires qui ont transféré leur domicile hors de l’Union européenne. , M. Charles de Courson. Cela revient à se priver d’exit tax pour les donations, car il sera difficile de prouver son objectif exclusivement fiscal ; la compatibilité avec le droit européen résultera donc de l’inapplication dans les faits de l’exit tax aux donations. , M. le rapporteur général. L’exit tax sera acquittée par les contribuables qui réalisent des donations ayant pour objet d’éluder l’impôt. Mais la charge de la preuve portera désormais sur l’administration pour les non-résidents européens. , J’émets un avis défavorable à l’adoption de cet amendement. , La Commission rejette l’amendement. , Puis elle en vient à l’amendement CF137 du rapporteur général. , M. le rapporteur général. J’ai déjà présenté cet amendement qui vise à réintroduire un seuil d’imposition exprimé en pourcentage de participation dans une société, en l’occurrence 50 %. , M. le président Gilles Carrez. Pour être assujetti à l’exit tax, il faut à la fois posséder 50 % des parts d’une société et que cette participation s’élève à au moins 1,3 million d’euros. , M. le rapporteur général. Non, remplir l’une de ces deux conditions suffira, monsieur le président, comme dans le droit actuel. Un autre amendement proposera d’abaisser le seuil de 1,3 million d’euros à 800 000 euros. , M. Charles de Courson. Monsieur le rapporteur général, vous utilisez dans votre amendement le critère de détention de 50 % non pas des parts d’une société, mais des bénéfices sociaux de celle-ci. Ce choix s’avère-t-il cohérent avec le droit fiscal ? , M. le rapporteur général. Cette acception de la détention majoritaire est celle retenue par le droit en vigueur et ne pose pas de difficulté d’application. , La Commission adopte l’amendement. , Puis elle est saisie de l’amendement CF140 du rapporteur général. , M. le rapporteur général. Le présent amendement vise à abaisser de 1,3 million d’euros à 800 000 euros le seuil d’imposition à l’exit tax exprimé en valeur des participations détenues par le contribuable lors du transfert de son domicile fiscal hors de France. Cette diminution du seuil a pour objet de compenser l’étroitesse de l’assiette de ce prélèvement, et, fixé à 800 000 euros, on ne peut pas vraiment dire qu’il frappera les contribuables modestes. , M. Charles de Courson. À la lecture de l’exposé des motifs, on perçoit que M. le rapporteur général a hésité entre le seuil d’imposition et celui de calcul de l’impôt de solidarité sur la fortune – ISF – le premier s’élevant à 1,3 million d’euros et le second à 800 000 euros. Or choisir le premier aurait été plus cohérent, puisqu’entre 800 000 et 1,3 million d’euros de patrimoine, le contribuable serait exonéré de l’ISF mais pas de l’exit tax. Ne devrait-on pas harmoniser les seuils à 1,3 million d’euros ? , M. le rapporteur général. L’ensemble du patrimoine entre dans l’assiette de l’ISF, y compris un pourcentage de la résidence principale, les participations minoritaires, l’assurance-vie et le PEA, tous ces éléments étant exclus de l’assiette de l’exit tax. L’étroitesse de celle-ci conduit à réduire le seuil du déclenchement de l’imposition et à l’aligner sur celui de la première tranche de l’ISF. , La Commission adopte l’amendement. , Puis elle examine l’amendement CF141 du rapporteur général. , M. le rapporteur général. Le présent amendement vise à intégrer les investissements dans des organismes de placement collectif en valeurs mobilières – OPCVM – et des fonds communs de placement dans l’assiette de l’exit tax. , M. Olivier Carré. Il me semblait que les OPCVM étaient pris en compte, mais que l’impôt n’était dû qu’au moment de la réalisation de la plus-value et quelle que soit la fiscalité du pays où elle a été effectuée. , M. le rapporteur général. Si la plus-value n’est pas réalisée dans un délai qui sera porté à quinze ans, il y a restitution. , M. Olivier Carré. Dans ce cas, il est en effet surprenant que le texte du Gouvernement ait mis de côté les OPCVM. , M. le président Gilles Carrez. L’arrêt de la Cour de Justice des communautés européennes – CJCE – du 11 mars 2004, Hughes de Lasteyrie du Saillant c./ ministère français de l’économie, des finances et de l’industrie, a condamné le dispositif, instauré en 1999, qui prévoyait que l’impôt sur la plus-value devait être acquitté au moment du départ du territoire alors que celle-ci n’était pas réalisée, ce qui constituait, selon la Cour, une entrave à la liberté de circulation. En 2011, on a créé un mécanisme dans lequel la plus-value n’entraîne pas de paiement d’impôt tant qu’elle reste latente, mais elle doit être déclarée au moment du départ de France, l’imposition n’étant due qu’une fois cette plus-value réalisée et uniquement sur la fraction effectuée dans notre pays. Au terme d’un délai de huit ans passés à l’étranger, elle ne donne lieu à aucun prélèvement ; il convient néanmoins d’adapter cette dernière disposition – instaurée à une époque où subsistait un système d’abattement à partir de la sixième année et qui faisait disparaître l’impôt au bout de huit ans – au nouveau régime des plus-values mobilières. , M. Olivier Carré. La somme exigible correspond bien à un acompte – sous la forme d’un débours –, ce qui rapproche le dispositif de celui invalidé par la CJCE. , M. le rapporteur général. Nous pensons que la nouvelle exit tax diffère de l’ancienne, car le transfert du domicile est assimilé à une cession donnant droit à une plus-value latente qui est imposée dans des conditions identiques à celles applicables aux contribuables résidents, sauf si le contribuable bénéficie d’un sursis de paiement, et le droit de la prélever s’éteint au bout de huit ans – nous proposons de porter ce délai à quinze ans. , M. le président Gilles Carrez. Pourquoi quinze ans ? , M. le rapporteur général. Il me semble qu’il existe un consensus sur ce sujet, y compris avec les députés de l’opposition. , M. Olivier Carré. Des directives sur la circulation des actifs financiers en Europe – notamment celle des OPCVM – exigent d’examiner ce dispositif avec minutie. , M. Hervé Mariton. Comment l’administration fiscale française vérifie-t-elle le délai s’agissant de contribuables résidant à l’étranger ? , M. le rapporteur général. Le contribuable doit remplir une déclaration annuelle, et le passage du seuil de 1 % à 50 % limitera le nombre de dossiers à suivre pour l’administration fiscale. , La Commission adopte l’amendement. , Puis elle examine l’amendement CF142 du rapporteur général. , M. le rapporteur général. Cet amendement vise à porter de huit à quinze ans la durée de domiciliation à l’étranger donnant droit à un dégrèvement d’office ou à une restitution du montant de l’exit tax. Il avait été adopté à l’unanimité par notre Commission lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2014 en première lecture. Le Gouvernement avait cependant préféré attendre que nous examinions le dispositif de l’exit tax dans son ensemble, ce que nous faisons aujourd’hui. Il est donc temps d’adopter cet amendement. , Mme Marie-Christine Dalloz. Nous avons élargi l’assiette de l’exit tax, abaissé le seuil d’imposition, et nous nous apprêtons à allonger la durée de domiciliation à l’étranger. Est-ce à dire que la France serait confrontée à un véritable problème d’exil fiscal ? , M. le président Gilles Carrez. Nous le saurons lorsque le Gouvernement aura enfin répondu aux nombreuses lettres que je lui ai adressées à ce sujet ! Contrairement à l’ISF, l’exit tax est traitée par un service centralisé, qui est en mesure de nous fournir tous les éléments relatifs à l’année 2012 et sans doute aux trois premiers trimestres de 2013. Je vais finir par effectuer un contrôle sur pièces et sur place ! , La Commission adopte l’amendement. , Puis elle est saisie de l’amendement CF65 de M. Éric Alauzet. , M. Éric Alauzet. Cet amendement vise à prévenir les abus de droit. Comme nous l’avons fait dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014 pour les redressements fiscaux, nous souhaitons préciser les termes : pour bénéficier d’un dégrèvement ou d’une restitution de l’exit tax, le contribuable qui aura transféré son domicile dans un État extérieur à l’Espace économique européen et aura procédé à une donation de titres devra démontrer que cette donation n’a pas été faite « avec pour motif principal » d’éluder l’impôt, et non plus seulement « à cette seule fin ». , M. le rapporteur général. Concrètement, les contribuables sur lesquels repose la charge de la preuve, c’est-à-dire ceux qui ne résident pas dans un État de l’Espace économique européen, doivent déjà présenter à l’administration fiscale une copie de l’acte de donation. Celui-ci ne doit contenir aucune clause abusive, telle qu’une clause de réserve d’usufruit. Ces dispositions sont relativement exigeantes. Vous souhaitez néanmoins aller plus loin en précisant les termes. Nous avons eu une longue discussion sur ce point en séance publique lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2014. Je ne pense pas que cette modification apportera grand-chose. Certains pensent même qu’elle suscitera des contentieux. Je m’en remets néanmoins à la sagesse de la Commission. , Mme Sandrine Mazetier. La disposition que nous avons adoptée dans le cadre du projet de loi de finances pour 2014 s’appliquera à partir de 2016. Or, celle que propose M. Alauzet s’appliquerait dès l’entrée en vigueur de la loi de finances rectificative. , M. le président Gilles Carrez. C’est exact. J’allais moi aussi soulever cette objection. , M. Éric Alauzet. Je rectifierai la date d’entrée en vigueur et déposerai l’amendement ainsi modifié au titre de l’article 88 du Règlement. , L’amendement est retiré. , La Commission en vient à l’amendement CF15 du président Gilles Carrez. , M. le président Gilles Carrez. Dans la mesure où nous n’avons pas obtenu les informations que nous avons demandées au Gouvernement, je propose de créer un rapport annexé au projet de loi de finances de l’année spécifiquement consacré à l’exit tax. Plus largement, nous aurions tous intérêt à ce que la France se dote d’un observatoire chargé d’analyser les raisons des départs à l’étranger, qui rassemblerait, à cette fin, les éléments pertinents relatifs à l’ISF, à l’exit tax et à l’impôt sur le revenu. , M. le rapporteur général. Avis défavorable. Je comprends tout à fait que vous réitériez les demandes que vous avez adressées au Gouvernement, monsieur le président. Cependant, votre amendement est satisfait par un amendement de Mmes Karine Berger et Valérie Rabault concernant l’exil fiscal que nous avons adopté en première lecture du projet de loi de finances pour 2014. Je vous suggère donc de le retirer, puis de le déposer éventuellement à nouveau si vous souhaitez interpeller le ministre en séance publique. , M. le président Gilles Carrez. Je vais en effet procéder ainsi. , L’amendement est retiré. , La Commission adopte l’article 20 modifié.