L’ex-banquier d’UBS Raoul Weil accepte son extradition


L’ancien responsable de la gestion de fortune d’UBS, Raoul Weil, accepte son extradition de l’Italie vers les Etats-Unis, a indiqué le 28 novembre l’agence Reuters, citant son avocat. Raoul Weil avait été arrêté à la mi-octobre à Bologne en Italie et faisait l’objet d’un mandat d’arrêt international.Raoul Weil a accepté son extradition parce qu’il a toujours été prêt à affronter ces accusations, selon son avocat. D’après l’acte d’accusation américain publié en novembre 2008, il aurait aidé, avec d’autres banquiers non identifiés, quelque près de 20.000 Américains fortunés à dissimuler environ 20 milliards de dollars au fisc.Suite à la publication de l’acte d’accusation, Raoul Weil avait décidé de renoncer temporairement aux fonctions qu’il occupait depuis 2007. Le numéro un bancaire helvétique s’est séparé de lui en avril 2009. Il s’est soustrait à la justice et a été déclaré fugitif par les autorités américaines. Raoul Weil a toujours nié les accusations portées contre lui, les jugeant «totalement injustifiées et dénuées de tout fondement factuel».