La fortune des plus riches a progressé de 67 milliards de francs en 2013


La fortune cumulée des 300 personnes les plus riches de Suisse a continué de progresser en 2013. Elle est estimée à 627 milliards de francs, soit 67 milliards de plus que l’année précédente, selon le dernier classement du magazine Bilan.Soixante-douze personnalités, familles ou groupes de familles ont vu leurs avoirs exploser de 51,45 milliards de francs en un an. Parmi elles, 20 ont connu une augmentation de leur fortune d’au moins 1 milliard de francs. Le patrimoine de ces 20 familles a grimpé de 36,7 milliards de francs, explique Bilan.La richesse des 52 autres familles concernées s’est accrue de 14,75 milliards, soit de 280 millions en moyenne par groupe. Seuls 7,5% de ceux qui ont un patrimoine évalué à moins d’un demi-milliard étaient plus riches en cette fin d’année qu’il y a un an. Pour les milliardaires, il semble plus facile de s’enrichir puisque 31,5% d’entre eux ont vu leur fortune augmenter.Le nombre de milliardaires établis en Suisse a passé de 137 à fin 2012 à 149. Parmi les douze nouveaux milliardaires, il y en a huit qui n’apparaissaient pas encore dans l’enquête de Bilan en 2012 et quatre, dont Vontobel, qui ont franchi la barre du milliard. Le fondateur d’Ikea, Ingvar Kamprad, âgé de 87 ans, et sa famille sont les plus riches vivant en Suisse. La fortune de la famille Kamprad est évaluée entre 41 et 42 milliards, soit 3 milliards de plus qu’en 2012.