Calida dépose son projet d’OPA sur Lafuma


Calida Holding et Lafuma ont annoncé vendredi le dépôt auprès de l’AMF du projet d’offre publique d’achat simplifiée visant les actions Lafuma. L’offre fait suite à l’engagement irrévocable pris par Calida de souscrire à une augmentation de capital réservée pour un montant de 35 millions d’euros au prix de 14 euros par action, cela dans la perspective du franchissement des seuils de 30 et 50% du capital et des droits de vote double de Lafuma qui résulterait de sa souscription à l’augmentation de capital et de la suppression des droits de vote double. A l’issue de l’augmentation de Capital, Calida Holding détiendrait, directement et indirectement, par l’intermédiaire de sa filiale à 100% Calida France, 50,6% du capital et des droits de vote et, de concert avec Monsieur Felix Sulzberger, 51,01%.