ING IM recrute deux gérants dette émergente


ING IM a recruté deux gérants pour son équipe dette émergente et va embaucher un analyste crédit, est en mesure de dévoiler Citywire Global. Marcin Adamczyk, qui sera basé à La Haye, a déjà rejoint l’équipe, et Alia Yousuf, qui sera basée à Singapour, rejoindra l’équipe en janvier. Les deux sont nommés gérants senior devises locales. Marcin Adamczyk vient de MN, un gérant fiduciaire de fonds de pension néerlandais, tandis qu’Alia Yousuf travaillait chez ACPI Investment à Londres.