ING IM recrute deux gérants dette émergente


ING Investment Management International (ING IM) a annoncé le 28 novembre deux recrutements au sein de son équipe Emerging Market Debt. Marcin Adamczyk rejoint ING IM en tant que senior portfolio manager EMD local currency, basé à La Haye. Alia Yousuf est nommée aux mêmes fonctions, mais elle sera basée à Singapour. Les deux gérants, qui rejoignent une équipe de plus de 25 spécialistes, dépendront de Marcelo Assalin, Lead Portfolio Manager EMD Local Currencies basé à Atlanta aux États-Unis.Marcin Adamczyk a plus de 15 années d’expérience dans le domaine des marchés obligataires émergents et travaillait auparavant chez MN, un gestionnaire néerlandais de fonds de pension, en tant que gestionnaire senior des obligations des marchés émergents. Précédemment, il a été gérant dette émergente chez Lombard Odier Investment Managers à Amsterdam et à Genève et trader pour les marchés émergents locaux dans plusieurs banques à Londres et VarsovieAlia Yousuf a plus de 13 années d’expérience dans la gestion de portefeuilles d’obligations des marchés émergents et travaillait auparavant chez ACPI Investment à Londres en tant que responsable EMD. Elle a également occupé plusieurs fonctions dans le domaine de la gestion de fonds chez Standard Asset Management et First State Investments. Elle a débuté sa carrière à la Banque mondiale en tant qu’analyste.