Polémique en Suisse sur la législation contre les salaires abusifs


L’initiative Minder « contre les rémunérations abusives », approuvée par 70% de la population helvétique en mars dernier, risque de rester lettre morte si le gouvernement ne revoit pas sa copie, selon Les Echos. Selon le comité d’initiative de Thomas Minder, l’application prévue par le Conseil fédéral est une « farce ». Mécontent, Thomas Minder n’a pas ménagé ses propos : « Il n’y a plus rien de l’esprit de l’initiative contre les salaires abusifs dans l’ordonnance d’application », s’est-il insurgé. « Le Conseil fédéral abuse de son pouvoir », a-t-il accusé dans un entretien accordé au « Blick ». L’ordonnance d’application, qui n’interdit pas les primes de bienvenue, est également plus souple sur les peines d’emprisonnement. Le Conseil fédéral a aussi affaibli l’obligation des fonds de pensions à voter.