Apollo prêt à racheter des actifs immobiliers à Aviva


Le groupe américain de private equity est sur le point de boucler le rachat d’un portefeuille d’actifs immobiliers (bureaux et commerces) entre les mains d’Aviva. Ces 135 actifs «douteux» sont situés au Royaume-Uni et pèsent quelque 400 millions de livres. Cette opération, baptisée «Projet Moon», marquerait la deuxième transaction d’envergure entre Aviva et Apollo au cours des derniers mois, relève le quotidien. Le groupe de private equity, désigné comme étant le meilleur enchérisseur, contrôle en effet Athen Holding, qui a finalisé le mois dernier le rachat de l’activité américaine de l’assureur britannique pour 1,7 milliard de livres.