Les huit options de la BCE


Jamais une banque centrale ne doit laisser douter de sa capacité d’action. Il était donc crucial pour la BCE d’entretenir un biais baissier, après qu’elle a réduit le taux repo à 0,25%. Mais quelles options lui restent vraiment et lesquelles seront privilégiées? Nous en considérons huit, par ordre de probabilité décroissante. Avec une probabilité forte (80% à 60%), la BCE pourrait rapidement introduire des minutes. Elles recevraient facilement l’aval du Conseil, à condition que la publication des délibérations et des votes reste anonyme. Un nouveau programme de liquidité conditionnée à une distribution de crédit, notamment en faveur des PME à l’exemple du « Funding for Lending» révisé de la BoE, pourrait également être décidé. Il pourrait se substituer d’autant plus à une injection classique de liquidité type VLTRO que la BCE a gagné du temps en prolongeant le mode d’allocation illimitée jusqu’à mi-2015. Avec une probabilité moyenne (50 à 40%), la BCE pourrait à nouveau baisser le taux de réserve obligatoire, et libérer ainsi autour de 50 milliards d’euros. Elle pourrait également modifier sa «forward guidance» , mais les minutes joueraient un rôle analogue. Avec une probabilité faible (30 à 20%), la BCE pourrait baisser une nouvelle fois le repo, dans le cas où l’inflation et M3 continuent leur glissade, et en apposant un taux négatif sur la facilité de dépôt. Mais l’avantage des taux négatifs reste toujours moins évident que les risques encourus. De même, l’achat de titres de dettes privées pose plus de problèmes techniques à la BCE que les prises en pension d’actifs du même type. Avec une probabilité faible (10 à 5%), la BCE pourrait stopper la stérilisation du programme SMP. Cela libérerait certes deux à trois fois plus de liquidités que la baisse des réserves, mais entraverait au principe statutaire de non-financement des Etats cher aux Allemands. Enfin, une refonte du programme OMT pourrait s’envisager, mais elle favoriserait les carry-trades sur les dettes publiques que la Bundesbank a critiqués récemment. {"title":"","image":"80443»,"legend":"La BCE pourrait baisser une nouvelle fois le repo.»,"credit":""}