Madrid va sauver de la faillite neuf autoroutes à péage


Le gouvernement espagnol est sur le point de conclure un accord avec les grands noms de la banque et du BTP du pays en vue de sauver de la faillite neuf tronçons d’autoroute à péage, qui passera notamment par la reprise de quatre milliards d’euros de dettes, selon Reuters . Madrid entend mettre sur pied une entité publique qui reprendra à son compte la dette, comme un prêt à long terme et à faible taux d’intérêt. Les groupes de BTP recevront 20% des actions.