Le concept commence à se diffuser dans la gestion européenne


Depuis l’émergence de la finance comportementale il y a une trentaine d’années, les études visant à montrer comment tirer profit des anomalies de marché dans les stratégies d’investissement foisonnent. Certains hedge funds anglo-saxons n’ont d’ailleurs pas hésité à s’entourer de spécialistes en la matière pour jouer la carte de la finance comportementale. Des sociétés de gestion américaines, comme Fuller & Thaller Asset Management, ont même été créées il y a de nombreuses années par des figures académiques de la finance comportementale. , Malgré la richesse des travaux académiques sur le sujet (lire le glossaire) , une approche comportementale de la finance tarde cependant à se diffuser dans les sociétés de gestion européennes. Celles-ci restent encore bien souvent guidées par les principes de la finance dite classique qui suppose que les investisseurs adoptent généralement un comportement rationnel dans leur prise de décisions d’investissement et tentent de maximiser leurs rendements pour un niveau de risque donné. Loin de constituer une martingale permettant d’améliorer à coup sûr les performances, la finance comportementale est perçue avant tout par les sociétés de gestion comme un outil d’évaluation des gérants et un moyen d’enrichir la palette de services à l’égard des clients. , De rares précurseurs en France. , Les sociétés de gestion européennes partisanes d’une approche comportementale se comptent sur les doigts d’une main et la mise en œuvre d’une stratégie concrète d’investissement empruntant à la finance comportementale reste embryonnaire dans les sociétés de gestion. , Parmi les principaux acteurs en Europe, CCR AM, la filiale de gestion d’actifs de la banque suisse UBS, fait office de précurseur en la matière. La société s’intéresse à la finance comportementale à double titre. D’un point de vue individuel tout d’abord, pour tenter de gommer les « erreurs » de ses gérants comme le fait de garder trop longtemps des titres qui sous-performent et de vendre trop tard («biais de disposition »), et aussi à titre collectif pour mieux comprendre le comportement des investisseurs et tenter ainsi de limiter leurs pertes. , Le choc de 2008. , Pour de nombreux gestionnaires et investisseurs, la crise financière de 2008 a jeté un éclairage retentissant sur les enseignements de la finance comportementale, sur les limites de l’industrie, ses fondations et son fonctionnement. « Elle a constitué un test grandeur nature qui a validé notre approche » , explique Fabrice Foy, analyste quantitatif et gérant de portefeuille chez CCR AM. «Dès 2007, au sein de l'équipe d’allocation d’actifs, nous nous sommes interrogés sur l’impact et la fréquence des phénomènes extrêmes à la hausse et à la baisse sur les marchés. Nous avons pris conscience que ces événements supposés rares, inexpliqués par les théories standards et considérés comme des anomalies, pouvaient se révéler dévastateurs en termes de performance. Nous avons reconnu que nous pouvions être sujets à des biais pouvant conduire à des comportements sous-optimaux. Ce raisonnement nous a amenés à remettre en cause nos pratiques en prenant désormais en compte ce risque» , explique Fabrice Foy. , Depuis plusieurs années, CCR AM a collecté des milliers de données portant sur les transactions d’achats et de ventes réalisées par ses gérants en partenariat avec le laboratoire de recherche de l’Ecole de management de Strasbourg (LaRGE, EM Strasbourg) afin d’analyser leur processus décisionnels. « Notre hypothèse est que la prise de conscience d’éventuels biais est de nature à diminuer leur impact et ainsi améliorer la qualité de la prise de décision. On pourrait également imaginer que ces réflexions puissent conduire davantage de gérants à faire évoluer leur processus de gestion » , explique Muriel Tailhades du Chatelier, directeur général délégué et responsable de la gestion chez CCR AM. , Formation des gérants. , L’étude des biais comportementaux relève donc parfois d’une logique de formation. « L’analyse des performances historiques d’un gérant ne suffit pas à dire si ce dernier pourra mieux performer qu’un autre dans des situations de marché différentes. En revanche, l’analyse de ses décisions passées pourra mettre en alerte sur des risques potentiels qu’il peut faire courir à son fonds dans certaines circonstances » , avance Marie-Hélène Broihanne, professeur de finance à l’université de Strasbourg et membre du LaRGE. , Le biais d’excès de confiance –la surestimation de ses connaissances ou de son niveau d’information–, par exemple, peut entraîner une prise de risque chez certains professionnels. Or, le LaRGE a constaté que ce biais s’appliquait non seulement aux gérants ayant le mieux performé, mais aussi à ceux qui présentent les moins bonnes performances. « Les gérants ayant les meilleures performances sont naturellement confiants, mais ce biais d’excès de confiance conduit généralement à des prises de risque qui détériorent la performance. A l’inverse, les gérants ayant les plus mauvaises performances passées prennent aussi des risques excessifs puisqu’ils essaient de changer complètement de stratégie au regard de leurs mauvaises performances » , constate Marie-Hélène Broihanne. , Une discipline à la croisée des chemins. , Une des difficultés pour mettre en œuvre de manière pratique les théories avancées par la finance comportementale tient au fait que la discipline agrège plusieurs pans de la recherche très différents. Ainsi, Barclays Wealth & Investment Management dispose d’une équipe de cinq personnes basées à Londres dédiées à la finance comportementale, se composant de psychologues, d’analystes quantitatifs et d’économistes. , La banque privée britannique n’a pas de fonds de finance comportementale à proprement parler, mais elle propose à sa clientèle haut de gamme, dans le cadre de son activité de conseil, d’intégrer une approche comportementale. Il s’agit ainsi de construire une stratégie d’investissement en prenant en compte le niveau de tolérance au risque des investisseurs, ou encore la façon dont ils sont «émotionnellement engagés » dans la gestion et la performance de leur portefeuille. Cette approche peut aussi s’illustrer dans le cadre des mandats de gestion discrétionnaire de la banque. , Répondre aux besoins des investisseurs. , La finance comportementale peut donc être utilisée comme un moyen de mieux adapter les produits et les offres aux besoins des investisseurs. « Les recherches sur les comportements financiers, en analysant et expliquant les défauts des investisseurs, contribuent à améliorer leur niveau de satisfaction » , explique Patrick Roger, professeur de finance à l’université de Strasbourg et membre du LaRGE. , « Depuis 2007, l’approche finance comportementale a été proposée à notre clientèle patrimoniale haut de gamme, mais elle a aussi vocation à être de plus en plus à être diffusée auprès de la clientèle de banque de détail, en particulier la clientèle dite ‘Premier’, et de banque d’entreprise» , explique Greg B.Davies à la tête de la division Behavioural and Quantitative Investment Philosophy au sein de Barclays Wealth & Investment Management. « Nous déployons la finance comportementale au travers d’outils pratiques, de nos systèmes IT, et l’intégrons dans la formation de nos gérants. Nous ne sommes pas dans une approche strictement marketing » , conclut Greg B. Davies. « L’approche comportementale nous permet aussi de mieux réagir en période de crise et d’identifier les clients, plus sensibles émotionnellement, auxquels nous devons répondre en priorité afin de nous adapter à leurs attentes et leurs besoins» , ajoute-t-il. , Processus de gestion spécifiques. , Enfin, la discipline peut être utilisée par des fonds qui profitent des biais dont font preuve la majorité des investisseurs. La société de gestion d’origine américaine JPMorgan AM compte aussi parmi les fervents partisans de la finance comportementale. « Nous appliquons la finance comportementale avec succès depuis près de 20 ans déjà sur les marchés des actions européens, mondiaux, et américains » , explique Paul Shutes, spécialiste produit chez JPMorgan AM. La société a développé un processus de placement qui sélectionne des actions dites « value » , c’est-à-dire les actions considérées comme « bon marché », de « qualité » et bénéficiant d’un bon « momentum», un indicateur d’analyse technique donnant un signal d’achat ou de vente. JPMorgan AM propose en France une quinzaine de fonds empruntant à la finance comportementale. Les encours mondiaux gérés selon ce processus représentent 41milliards de dollars. , De la même manière, depuis plusieurs années, une partie de la gamme des fonds actions de la banque privée belge Degroof fait appel à la finance comportementale. Degroof utilise les conclusions apportées par la finance comportementale pour essayer de mieux exploiter les anomalies de marché dans son processus de gestion dite « value » . « Dans notre société de gestion, les processus d’investissement et de gestion de finance comportementale sont conçus autour de l’idée que les émotions mal contrôlées et les erreurs de jugement des investisseurs privés et professionnels, ou des analystes financiers, mènent à des situations d’anomalies de valorisation et de persistance de tendance conduisant à prendre des décisions d’investissement systématiquement erronées et destructrices de valeur » , explique Philippe Denef, directeur chez Degroof Fund Management. , Concrètement, le processus de sélection se concentre sur l’identification de valeurs considérées comme surévaluées ou sous-évaluées dans chaque secteur avec une prise en compte de la sous-réaction aux informations récentes comme l’amélioration ou les révisions des anticipations de bénéfices. « Les performances de cette stratégie sur les années 2003-2006, en 2009, ou de manière continuelle depuis le début de 2012, montrent à quel point une approche opportuniste, mais surtout disciplinée et systématique face aux comportements irrationnels, fébriles, ou paniqués des marchés (2008 ou 2011), est la clé de l’investissement inspirée de la finance comportementale» , souligne Philippe Denef. Chez Degroof, plus de 1,5milliard d’euros est géré suivant ce processus réparti sur trois régions – dans la zone euro, en Europe et aux Etats-Unis. , Effet de mode. , Aujourd’hui, l’utilisation de la finance comportementale dans la gestion n’en est qu’à ses débuts en Europe. Patrick Roger note d’ailleurs que «nous ne voyons pas – encore – en France se développer une offre de produits cherchant exclusivement à exploiter les biais comportementaux des investisseurs» . Cela n’empêche pas que de nombreux gestionnaires soient intéressés par le sujet. « Nous avons constaté que lorsque nous intervenions lors de présentations sur nos recherches concernant la finance comportementale (Ndlr: la dernière a eu lieu à l’Université de Jussieu le 14novembre, en partenariat avec CCR AM), un nombre croissant de gérants étaient intéressés par le sujet» , note Marie-Hélène Broihanne. , Evidemment, certains d’entre eux pourraient être tentés d’en faire un véritable argument marketing pour créer des fonds estampillés finance comportementale en se raccrochant de manière artificielle à ce concept. « Des sociétés de gestion intègrent la finance comportementale dans leurs processus de gestion de manière très sérieuse, estime Patrick Roger, mais il faut se méfier de ceux qui pourraient être tentés d’utiliser ce concept comme un simple argument marketing, ainsi que cela a parfois pu être le cas avec l’investissement socialement responsable. »