Groupe Pasteur Mutualité et la MNH créent une société commune


C’est pour profiter du contexte porteur de l’accord national interprofessionnel (ANI) du 11 janvier que le Groupe Pasteur Mutualité (175 M€ de cotisations, 169 000 personnes protégées) et la Mutuelle nationale des hospitaliers (695,8 M€ de cotisations, 1,1 million de personnes protégées) s’associent à parité dans la création d’une société par actions simplifiée (SAS) baptisée Orsane. L’annonce de cette création aura lieu lors du Congrès annuel de la Fédération de l’hospitalisation privée (FHP), qui se tiendra à Marseille, les 3 et 4 décembre prochains, et dont les membres sont une des cibles privilégiées des deux partenaires. Un potentiel de plus de 500 000 salariés L’enjeu n’est pas une éventuelle recommandation dans un accord de branche - si cette disposition devait franchir le cap du Conseil constitutionnel après le vote de la loi de financement de la Sécurité sociale -, car la FHP ne l’envisage pas. Mais, entre le secteur privé lucratif dans le périmètre de cette fédération patronale membre du Medef, le privé non lucratif dans celui de la FEHAP et d’autres professions de santé, comme par exemple les laboratoires d’analyse qui sont en plein regroupement sous l’effet de la nouvelle loi sur la biologie, les deux partenaires entrevoient d’importantes perspectives. «Nous estimons le marché potentiel à 13 800 établissements et 560 000 salariés», indique le Dr Bruno Gaudeau, président du Groupe Pasteur mutualité. La légitimité sectorielle avant tout Si bon nombre de ces salariés bénéficient déjà d’une couverture collective, les deux groupes mutualistes comptent sur la légitimité liée à leur connaissance du secteur de la santé et sur leur complémentarité pour imposer Orsane face aux spécialistes de la collective. Groupe Pasteur Mutualité est très ancrée chez les professionnels de santé libéraux, tandis que MNH reste largement présente dans le secteur public, au sein duquel elle couvre beaucoup de personnels hospitaliers tout en détenant aussi déjà des contrats collectifs dans le privé. «Nous couvrons 55 000 personnes en complémentaire santé et 16 000 en prévoyance, aussi bien avec des contrats d’une cinquantaine de personnes dans des maisons de retraite que de 1 000 dans des hôpitaux privés», déclare Gérard Vuidepot, président du groupe MNH, qui précise que «ce portefeuille d’assurés sera transféré dans la nouvelle société». Une première étape Les deux partenaires peuvent aussi mettre en avant une offre diversifiée, puisque Groupe Pasteur mutualité est également présent en vie, épargne, RC médicale et IARD - même si son activité est essentiellement en santé et en prévoyance. Reste à savoir si la création d’Orsane préfigure un rapprochement plus structurant. Groupe Pasteur Mutualité et MNH n’ont pas dévoilé leur intention à cet égard.