«&nbsp;Family office&nbsp;» et banque privée, la symbiose


Depuis la libéralisation des flux financiers et l’immédiateté de l’information, tant les établissements actifs dans la gestion de patrimoines que leur clientèle ont dû s’adapter à ce nouvel environnement, synonyme de profondes mutations. Les clients sont désormais beaucoup plus au fait des arcanes de la finance, donc nettement plus sophistiqués dans leurs choix comme dans leurs attentes. Face à ce nouveau paradigme, la réponse des acteurs de la branche ne pouvait être autre qu’un professionnalisme accru, non seulement pour adapter leurs services à cette nouvelle demande, mais également pour se conformer aux normes et législations internationales de plus en plus contraignantes. , Mais quels sont précisément les besoins de cette clientèle, au-delà du conseil personnalisé qu’elle est en droit d’attendre? Dans un monde de plus en plus complexe, une gestion efficace du patrimoine doit faire appel à une vaste gamme de services. Pour protéger et faire fructifier son portefeuille, il ne suffit pas de choisir la bonne stratégie d’investissement, si importante soit-elle. Il faut également s’organiser intelligemment pour atteindre les objectifs voulus. Et cela passe par une analyse efficace des opportunités de placement comme des accès directs aux marchés d’investissement, sans oublier le suivi rigoureux des rendements et bien plus encore. , Une gestion patrimoniale en de bonnes mains. , Dans le cas précis d’une famille fortunée, ses besoins sont d’autant plus sensibles qu’ils expriment les attentes d’une collectivité. Ce cas de figure nécessite généralement une structure patrimoniale bien précise permettant de gérer les relations entre ses différents membres, gage d’une prise de décisions bénéfique dont les conséquences ne peuvent être que profitables dans une perspectiveà long terme. C’est là que débute la prise en charge proprement dit dans la mesure où des solutions concrètes, élaborées avec un service juridique adéquat, doivent être mises en place. Dans le cas de notre famille, il s’agira de déterminer quelle architecture financière retenir, pour quel portefeuille, quels comptes titres ou assurances vie, quelle fiscalité, quel volant de liquidités et, surtout, quel processus de décision valider. En ce sens, la planification financière et une structuration rigoureuse sont des éléments essentiels à l’élaboration d’une stratégie permettant de réaliser une diversification réussie des actifs. , On le comprend, dès ce premier contact avec notre famille, les compétences demandées sont diverses et assurément complémentaires. Dans ce contexte, la maxime «A chacun son métier» reste des plus pertinentes, maxime qui s’applique parfaitement à l’univers de la gestion de fortune en général et celui des family offices en particulier, ces structures financières en charge du patrimoine de familles fortunées. En un mot, le client doit pouvoir compter sur des partenariats de qualité en fonction de l’expertise de chacun, que l’on parle de conseil, de gestion proprement dite ou d’administration financière. Car, encore une fois, pour ce qui est de notre famille, elle recherche avant tout une sécurité patrimoniale, l’accès aux différents marchés et classes d’actifs traitées par des gérants reconnus. , Autre point essentiel à ses yeux:une disponibilité de tous les instants en termes de liquidités, dans la mesure où ses membres voyagent, se révèlent des consommateurs éclectiques, tout en voulant laisser libre cours à leurs envies de profiter de la vie. Ce que la famille recherche in fine tient donc à un concept relativement simple: une prise en charge de ses intérêts financiers via un contact en qui elle a pleine confiance, soit un family office qui se chargera ensuite de réunir autour de lui l’ensemble des services nécessaires à la réalisation des objectifs arrêtés. , Une approche artisanale. , En ce sens, la raison d’être d’un family office est d’apporter aux familles un conseil indépendant en matière juridique, fiscale et financière avec, comme mission, la pérennisation de leurs avoirs sur plusieurs générations. Cette activité repose assurément sur une approche personnalisée et un suivi régulier des clients répondant au principe selon lequel une telle institution ne saurait en aucun cas être juge et partie. Raison pour laquelle elle travaille avec différents prestataires de services qui apportent leur propre expertise lui permettant de se concentrer sur ce son métier de base consistant à s’occuper des familles en tout impartialité. Pratiquement, il s’agit donc de faire appel à des établissements capables de prolonger son offre tant du côté de la structuration patrimoniale, de la gestion de fortune et des services de banque dépositaire. , Parmi les prestations potentielles, les services de banque privée dédiés aux family offices indépendants constituent une structure à même de les accompagner dans leur mission auprès de leur clientèle. Sur la base de cette approche personnalisée, l’objectif est d’intégrer un cercle de partenaires qui échangent leur savoir-faire, leur propre approche du métier et leur expertise afin d’affiner une offre compétitive et en toute transparence. Autre point crucial: la disponibilité du banquier afin de répondre à tout type de sollicitations de la part des family offices , aussi incongrues soient-elles. Un fonds en devise israélienne est-il adapté à tel type de portefeuille ? L’action Vivendi évolue-t-elle en ligne avec le marché en fonction des dernières innovations technologiques ? A charge de la banque privée de chercher les bonnes réponses grâce à ses réseaux, en sachant qu’aucune demande n’est hors sujet. , L’importance de la banque dépositaire. , Si la première étape consiste donc à réaliser la structure patrimoniale propre à chaque famille, à chaque situation, se pose ensuite rapidement la question de la banque dépositaire. Pour ce qui est de notre famille, ce qui importe à ses yeux est d’avoir un point de contact unique. En d’autres termes, de pouvoir disposer des informations voulues en tout temps, de manière pertinente quant au suivi de son portefeuille. En ce sens, il revient encore une fois au family office de faire le bon choix et de sélectionner la plate-forme bancaire à même de fournir ce type de services d’accueil et de compréhension. , Cette gestion quotidienne, cette écoute, si elle est bien menée, est assurément un facteur de succès dans l’accompagnement des personnes fortunées. La banque dépositaire est en effet seule à même d’assurer la continuité et la synthèse des stratégies arrêtées. Les investisseurs fortunés ayant plusieurs gérants sont en effet confrontés à des défis complexes dans l’administration de leurs actifs au niveau international. Les services de dépôt de titres de la banque privée permettent précisément de répondre à ces exigences: point de contact unique permettant de gérer plus efficacement les patrimoines et d’apporter une grande transparence par leur solution indispensable d’e-banking. Cette dernière permet au family office de consulter les portefeuilles, d’afficher les performances des dossiers en temps réel, de consulter les analyses et recherches de la banque, en un mot d’approfondir la relation en toute confidentialité au bénéfice des familles. , S’ensuit la gestion proprement dite des avoirs familiaux qui débouche généralement sur une stratégie multigérant avec, comme notions fondamentales, celles de la sécurité et du risque. Depuis la crise financière de 2008, la sécurité des établissements bancaires est devenue centrale si on en juge des récents événements qui ne cessent de défrayer la chronique en Europe. Dans la chaîne de valeur financière, il y a donc des questions essentielles que le family office est en droit de se poser et qui demandent un travail de validation. En matière de gestion des risques, le partenaire bancaire de ces institutions n’échappe pas à cette analyse. Les points forts retenus vont d’une gestion de bilan prudente à un ratio de liquidités à court terme élevé en passant par une dotation en fonds propres conforme, voire plus élevée, que ne le requièrent les exigences réglementaires internationales. En ce sens, le modèle de banque privé, entièrement en mains privées et jouissant de ce fait d’une totale indépendance, présente de telles garanties. , Un strict contrôle des risques. , Pour ce qui est de la gestion, le family office doit rester très mobile en fonction de cette approche des risques demandant un strict partage des tâches. On ne peut demander à son banquier d’être à la fois conseiller et gestionnaire en matière de risques, source de conflits d’intérêts. D’où l’importance des family offices qui peuvent intervenir à tout moment afin d’éviter des dérapages incontrôlés. C’est exactement pour ces raisons que notre famille fait appel à ce type de service pour des analyses qu’un banquier ne pourra livrer en toute impartialité. Il en va d’ailleurs de même pour ce qui concerne les frais, négociés dans le meilleur intérêt de la famille avec des garanties quant au respect de la tarification. , En résumé, ce que désire notre famille, représentée par une seule personne ayant pouvoir de décision, est de bénéficier d’un service personnalisé et de confiance via un family office qui, de son côté, doit lui garantir une profondeur de l’offre en matière de support à l’investissement, de gestion des mandats et de qualité des dépôts dans le respect des performances retenues. , C’est également sur cette base que doivent fonctionner les relations entre le family office et la banque privée. L’échange constant d’informations entre les deux établissements doit permettre de dégager des solutions rapides, d’élaborer des stratégies de structuration de patrimoine et de plan d’investissements. Le but n’étant pas de faire tourner les portefeuilles, bien au contraire, mais de sécuriser les placements, d’en assurer le reporting dans une recherche de rendement maîtrisée. Notre famille a en effet d’autres préoccupations que celles de savoir si le dollar néo-zélandais est un bon placement. Mais si tel devait être le cas, cela ne devrait pas lui échapper. C’est précisément la raison d’être des family offices et de leurs partenaires.