Legg Mason veut profiter d’un retour en grâce


Legg Mason Global AM mise sur les actions américaines à dividende élevé. La société de gestion vient de lancer en France une version de son fonds ClearBridge Tactical Dividend Income. L’objectif est de tirer profit de trois classes d’actifs offrant un potentiel de croissance aux Etats-Unis: les actions américaines à dividende élevé qui composent 64% du portefeuille, les Reit (Real Estate Investment Trusts) –ces foncières cotées adossées au marché de l’immobilier commercial (24% du portefeuille)–, et les MLP (Master Limited Partnerships), des véhicules investis dans les infrastructures énergétiques qui donnent droit à des réductions fiscales et génèrent des dividendes importants. , «Nous souhaitons à la fois profiter du retour en grâce des actions américaines et de la très bonne dynamique des actions à dividende, de la reprise du marché de l’immobilier commercial aux Etats-Unis et de la croissance du secteur de l’énergie (pétrole, gaz…)», explique Vincent Passa, directeur de Legg Mason France à la tête du bureau parisien depuis juin 2010. , Objectif en vue. , Succursale de l’entité Legg Mason Investment Europe, le bureau parisien couvre la France, Monaco et le Benelux. Il a en charge l’activité de vente et de distribution des fonds enregistrés à Dublin. «Nous nous rapprochons de notre objectif du milliard d’euros d’encours pour notre bureau parisien. Nous devrions l’atteindre d’ici à mars 2014» , souligne Vincent Passa. Pour poursuivre le développement de la société, il est prévu de recruter un commercial supplémentaire, ce qui portera leur nombre à quatre. Cette personne aura pour mission de renforcer les liens auprès de la clientèle institutionnelle actuellement couverte de manière «sélective et incomplète» . , Avec ClearBridge Tactical Dividend Income, Legg Mason vise en priorité une clientèle de multigérants, de banques privées et d’institutionnels. «En ces temps de recherche de solutions de rendement, et dans un environnement de hausse des taux à venir et de possibles nouvelles perturbations sur les marchés obligataires, notre stratégie prend tout son sens» , conclut Vincent Passa.