La Mutuelle Générale délègue sa gestion à trois acteurs


La troisième mutuelle française, qui compte quelque 930.000 adhérents, a fait le choix de déléguer l’intégralité de la gestion de ses actifs, soit 1,8 milliard d’euros, à trois sociétés spécialisées : La Banque Postale Asset Management (quatre poches d’actifs), Rothschild & Cie Gestion et Schelcher-Prince Gestion (une poche d’actif chacune). Cet appel d’offres figure parmi les plus importants sur le marché français en 2013, souligne le partenaire de La Poste et de France Télécom. « Cette démarche permettra à la direction financière et à la direction des risques de La Mutuelle Générale de diminuer fortement le nombre d’OPCVM détenus pour limiter les phénomènes de ‘transparisation’ en passant d’une estimation de plus de 15.000 lignes ‘transparisées’ à moins de 1.000 », ajoute-t-elle dans un communiqué diffusé jeudi soir. Une volonté de simplification du portefeuille qui s’inscrit dans le contexte réglementaire de Solvabilité 2.