La Caisse des Dépôts (CDC) répliquera-t-elle le succès des fonds Novo avec son fonds Argos ?


Objectif : financer la construction de 10 000 logements en Ile de France via le livret A (900 M€), 200 M€ d’apport de la CDC et une contribution de 600 M€ des assureurs. Pour l’heure, ces derniers se feraient tirer l’oreille : le logement intermédiaire ne figure pas parmi leurs priorités d’allocation d’actifs, et le véhicule leur paraît peu liquide, doté de performances faibles et très sensible sur le plan politique. Seule la CNP aurait répondu à l’appel, pour 100 M€.