Hines Italia lance un fonds immobilier dans la logistique


Hines Italia a lancé un fonds immobilier dédié au secteur de la logistique, Italian logistics, rapporte Il Sole – 24 Ore. Le fonds, réservé aux investisseurs institutionnels, vient de boucler sa première phase de levée de fonds (60 millions d’euros) et a déjà investi dans le centre logistique d’Amazon en Italie. Il aura aussi en portefeuille le bâtiment DC5 de l’Interporto de Bologne, loué à Geodis et utilisé par Yoox. Le fonds vise un encours de 150 millions d’euros environ sur un ou deux ans. Il aura une durée totale de 15 ans. Le rendement prévu tourne autour de 8 % par an.