La Suède durcit ses règles pour les banques


La banque centrale de Suède, la Riksbank, a proposé jeudi de remonter de 15% à 25% la pondération en risque des crédits immobiliers des banques suédoises. la mesure forcerait ces dernières à renforcer leur fonds propres de 32 milliards de couronnes (3,5 milliards d’euros). Le régulateur espère ainsi juguler la croissance de l’immobilier en Suède, foyer de risque systémique. Il va par ailleurs imposer aux banques locales de communiquer chaque trimestre sur leur ratio de levier.