Oddo AM lance un fonds PME-ETI européennes


Oddo Asset Management lance à son tour un fonds actions investi dans les petites et moyennes entreprises et les entreprises de taille intermédiaire européennes, appelé Oddo Active Smaller Companies.Ce produit aura pour objectif d’être éligible au PEA PME-ETI prévu par le projet de Loi de Finances 2014, dès la promulgation de cette dernière. Il est d’ores et déjà éligible au PEA classique.Oddo Active Smaller Companies sera géré par Guillaume Chieusse, responsable de la gestion actions active depuis 2011. L’équipe de gestion se composera également de Yannig Pariset et Elodie Lehmann. Le portefeuille se compose de 60 valeurs environ, sélectionnées sur des critères fondamentaux de qualité et de perspectives de croissance, à prix raisonnable.Caractéristiques : Codes ISIN Classes de part CR-EUR : FR0011606268 (souscription minimale : 100 euros, frais de gestion fixes 1,80 %)Classes de part CI-EUR :FR0011606276 (souscription minimale : 250.000 euros, frais de gestion fixes 0,90 %)Classes de part GC : FR0011606284 (souscription minimale : 100 euros, frais de gestion fixes : 0,90 %)Pour l’ensemble des classes de parts :Commission de souscription : 4 % maximum de l’actif netCommission de surperformance : 10 % maximum de la surperformance du fonds par rapport à son indicateur de référence (MSCI Europe Small Caps hedge en EUR) si la performance du fonds est positive