Madrid: baisse du plafond de frais sur les plans d’épargne retraite


Luis de Guindos, le ministre de l’Economie espagnole, a annoncé hier un «coup de hache» sur les commissions prélevées sur les plans d’épargne retraite. Et Cinco Días rapporte que le projet du ministère consiste à réduire le taux maximal des frais de gestion sur ces produits de 2 % à 1,5 %. Parallèlement, le taux maximum de commission de banque dépositaire pour ces plans sera diminué de moitié, à 0,25 %. Parallèlement, il est prévu des mesures pour améliorer à la fois la liquidité et la diffusion des plans d’épargne retraite.Le projet sera présenté vendredi à la Junte consultative des assurances, qui réunit les syndicats, la Direction des assurances et les professionnels du secteur. Il devrait ensuite être approuvé par le gouvernement dans les prochaines semaines.