La BCE s’inquiète des répercussions d’un resserrement de la Fed


La Banque centrale européenne (BCE) met en garde contre de nouvelles secousses sur les marchés financiers, même si le risque systémique a décru dans la zone euro. Dans son rapport sur la stabilité financière publié hier, la banque centrale tente de tirer les leçons des turbulences qu’ont connues les marchés financiers, et notamment émergents, quand la Fed a laissé entendre en mai dernier qu’elle allait revenir sur son programme d’assouplissement quantitatif. Cet épisode «pourrait être le signe avant-coureur d’un nouveau réalignement (voire même d’un trop fort réajustement) des primes de risque avec les fondamentaux du marché obligataire, d’autant que les rendements des souverains les mieux notés et des titres d’entreprises à hauts rendements restent à des niveaux historiquement bas» , commente le rapport. La BCE souligne que la décollecte récente des fonds obligataires a été relativement limitée au regard des flux reçus depuis 2009. «Des réserves de cash réduites et une faible liquidité sur les marchés secondaires de la dette corporate et émergente, pourraient amplifier les évolutions futures des prix», poursuit le rapport. L’institution met particulièrement en garde contre les risques pris pour obtenir davantage de rendements et contre les conséquences pour la stabilité financière de la zone euro des ondes d’un nouveau choc sur les marchés émergents. Pour que la sortie progressive des banques centrales des politiques monétaires non orthodoxes ne se traduisent pas par une remontée trop soudaine des taux, la BCE insiste sur l’importance des politiques d’orientation des anticipations (forward guidance) et sur la prédictibilité des politiques macroéconomiques. Il est aussi fondamental à ses yeux que les institutions financières soient suffisamment solides et surveillées par les régulateurs pour résister à tout choc sur les taux. Même si les indicateurs de risques systémiques sont retournés à des niveaux proches de ceux d’avant la cris,e la BCE se garde de tout triomphalisme et recense d’autres menaces pour la stabilité financière. La confiance dans le secteur financier européen pourrait être remise en cause, d’où l’importance de la revue de qualité des actifs et des stress tests prévus pour l’année prochaine, ou encore des tensions pourraient sur les marchés souverains si les gouvernements ne mènent pas à bien les réformes nécessaires.