Vitor Constancio très prudent sur un taux de dépôt négatif


« Nous ne sommes vraiment pas près d’une décision sur le sujet (du taux de dépôt négatif). C’est quelque chose que nous avons regardé comme le président (Mario Draghi) l’a indiqué. Mais c’est une mesure totalement nouvelle, sans précédent pour une si grande zone. Toute décision devrait donc être prise avec une grande prudence, assurément, et seulement dans des situations plutôt extrêmes », a déclaré Vitor Constancio, vice-président de la BCE.