Solactive veut imposer sa marque


Le fournisseur d’indices Solactive, basé à Francfort, termine l’année sur les chapeaux de roue. La société créée en 2007, juste avant que n'éclate la crise financière, a connu des moments difficiles mais l’année 2013 marque manifestement un nouveau départ avec une progression de ses revenus de l’ordre de 40% à 50%.Solactive, qui employait quatorze personnes il y a encore quelques semaines, vient d’ailleurs d’embaucher une responsable des relations publiques et du marketing, basée à Londres, qui a pris ses fonctions début novembre (Newsmanagers du 13 novembre). Et le créateur et PDG de la société, Steffen Scheuble, récemment de passage à Paris, a indiqué à Newsmanagers que plusieurs recrutements étaient en cours, dont un spécialiste actions, un spécialiste obligataire et un «legal counsel». Selon Steffen Scheuble, le développement de l’activité de Solactive est lié à un modèle original qui passe notamment par une commission fixe forfaitaire qui peut rivaliser avec celles des grands fournisseurs d’indices. En outre, la société peut mettre en place un indice en un temps record, quelques jours voire beaucoup moins, alors que chez la plupart des fournisseurs, on compte plutôt en nombre de semaines. Enfin, Steffen Scheuble met en avant la flexibilité de Solactive, qui peut intervenir sur à peu près toutes les classes d’actifs et qui peut proposer différents formats susceptibles de répondre aux besoins de la clientèle. Solactive calcule actuellement plus de 1.000 indices pour une bonne centaine de clients dans le monde et quelque 120 ETF sont liés à des indices calculés par Solactive. Les clients de Solactive sont actuellement répartis pour moitié en Europe, pour moitié aux Etats-Unis. Avec de grands clients des deux côtés de l’Atlantique, par exemple BNP Paribas et Société Générale en France, et entre autres Van Eck ou Global X-Funds aux Etats-Unis. «Nous voulons développer notre marque des deux côtés de l’Atlantique. Nous sommes plutôt bien du côté du sell side. Nous devons maintenant porter nos efforts sur le buy side», insiste Steffen Scheuble.Dans les prochaines semaines, Solactive va proposer trois nouveaux ETF basés sur de nouveaux indices, avec à la clé de nouveaux clients. Et début 2014, devrait être lancée une nouvelle famille d’indices smart beta. «Nous avons beaucoup de projets en cours et 2014 se présente sous de très bons auspices», affirme Steffen Scheuble. Si tout se passe bien, Solactive pourrait envisager , dans le courant du second semestre 2014 ou au début de 2015, de s’installer en Asie, avec au moins un opérationnel qui pourrait être basé à Hong Kong.