Le Parlement européen va étudier la fin des fonds à valeur constante


Saïd El Khadraoui dont le rapport sur les fonds monétaires sera présenté le 2 décembre en commission des affaires économiques et monétaires, propose de renforcer la capitalisation des fonds à valeur constante au moyen d’un coussin de capital de 3% de la valeur de l’actif, rapporte L’Agefi. Il s’agit pour le parlementaire du meilleur moyen d'«internaliser» le risque de «run» sur ces fonds garantissant la valeur de l’investissement. Cette surcapitalisation ne serait que transitoire puisque les fonds à valeur constante devraient être convertis en fonds à valeur variable d’ici «fin 2019», afin de les rendre plus «transparents» quant à leur valeur et plus résistants aux risques de fuites. Saïd El Khadraoui rejette en revanche l’idée de la Commission européenne d’interdire la notation externe des fonds. Autre assouplissement d’importance : la possibilité d’investir dans un autre fonds «sous certaines conditions strictes». Saïd El Khadraoui présentera son rapport le 2 décembre en commission des affaires économiques et monétaires.