Poursuite de la croissance des fonds immobiliers réglementés en 2012


Pour la sixième année, PwC propose son Pocket Guide OPCI, complété pour la première fois d’un guide dédié aux SCPI. L’OPCI consolide sa place au sein de la gamme des produits d’investissement immobilier en France: les actifs sous gestion OPCI ont continué à croître, représentant plus de 30 milliards d’euros à ce jour, contre 23 milliards d’euros fin 2011. Dans un marché toujours incertain, les OPCI sont parvenus à s’imposer en matière d’investissement immobilier en France. A ce jour, plus de 220 OPCI ont été créés, gérés par plus de 30 sociétés de gestion. L’année 2012 a vu une croissance forte des véhicules OPCI «Grand Public» (ouverts à tous types de souscripteurs), passant en un an de 220 millions d’euros (31 décembre 2011) à 877 millions d’euros grâce, en particulier, au développement observé sur deux OPCI qui représentent à eux seuls près de 70% des encours sous gestion.Selon Baptiste Deschryver, associé PwC, spécialiste en produits d’investissement immobilier, «la dynamique de croissance des OPCI est confirmée. A ce jour, l’AMF a agréé 31 OPCI depuis le 1er janvier 2013 contre 18 sur la même période en 2012. La mise en conformité avec la Directive AIFM représente un challenge pour les sociétés de gestion (processus d’agrément auprès du régulateur), mais présente également une opportunité très forte de développement pour un produit régulé qui a déjà fait ses ses preuves";Quant à la SCPI (Société Civile de Placement Immobilier), elle se distingue dans un contexte d’incertitude des épargnants sur les placements longs. Les SCPI ont connu des niveaux de collecte record en 2012 (2,7 milliards d’euros), et ont profité de la mise en œuvre de la Directive AIFM, entrée en vigueur le 22 juillet dernier, pour se moderniser.