La Chine pèsera lourdement sur les résultats de Rémy Cointreau


La violence de la chute du titre Rémy Cointreau (-8,31% hier à 66 euros) est à la hauteur de l’avertissement que vient de lancer le groupe de spiritueux sur son résultat opérationnel courant. Sur son exercice clos fin mars, Rémy Cointreau anticipe désormais une «baisse significative à deux chiffres » par rapport aux 245 millions enregistrés en 2012-2013. « Nous attendons une baisse de 20% voire légèrement plus », a précisé aux analystes Frédéric Pflanz, directeur général de Rémy Cointreau. Or, le consensus FactSet n’anticipait qu’un recul de 3%. Cette dégradation s’explique essentiellement par la situation du marché chinois, qui ne présente pas de signe de retournement positif à court terme, et où les stocks restent à un niveau élevé chez les distributeurs, notamment après les mesures prises par Pékin l’an dernier pour limiter les dépenses ostentatoires. Sur le seul premier semestre, le résultat opérationnel a déjà reculé de 6,2% (-7,3% en organique), dont un recul de 11,7% pour Rémy Martin (87% du résultat du groupe), qui réalise plus de la moitié de ses ventes en Asie. Les ventes de Rémy Martin ont reculé de 10,4%, la croissance dans les Amériques et en Europe ne suffisant pas à compenser la baisse en Chine. Pour autant, le groupe reste confiant à moyen et long terme sur l’Asie, et la Chine en particulier. D’ailleurs, les investissements de Rémy Martin dans la zone sont maintenus. « Il faudra attendre le premier trimestre 2014 (avril-juillet) pour enregistrer le démarrage d’une inversion de marché en Chine , note CM-CIC. Les stocks d’ici à cette période devraient être intégralement résorbés par l’effet du nouvel an chinois ». Le mois dernier, Pernod Ricard comme LVMH avaient déjà signalé la forte pression sur la demande en Chine. Le premier anticipait même « une amélioration graduelle » en 2014 « même s’il y a encore des incertitudes sur le rythme de la reprise ». Néanmoins, « nous n’attendons pas un retour à la normale en 2014-201 5, anticipe un expert. Les résultats [de Rémy Cointreau] l’année prochaine pourraient aussi être révisée en forte baisse ». L’annonce d’hier a d’autant plus surpris le marché que le groupe a plutôt bien résisté sur son premier semestre. La marge opérationnelle a progressé de 10 points de base à 23,8%, alors que le consensus anticipait un recul.