Monte Paschi teste le marché en éclaireur


Le chemin de Banca Monte dei Paschi di Siena (BMPS) vers la crédibilité et l’indépendance est encore long et sinueux. Un chiffre suffit à en témoigner: alors que la capitalisation boursière de la banque italienne atteint 2,1 milliards d’euros, son conseil d’administration a approuvé hier le lancement pour le premier trimestre 2014 d’une augmentation de capital de 3 milliards. Une opération périlleuse devant lui éviter une nationalisation, intervenant en prélude aux tests de solidité des banques européennes l’an prochain. Alors que la BCE et l’Autorité bancaire européenne (EBA) se pencheront sur la santé du secteur par le biais respectivement d’une revue de qualité des actifs (AQR) et de tests de résistance, l’augmentation de capital prévue par BMPS aura valeur de test. D’autant que la banque italienne fait figure de maillon faible sur l’échiquier bancaire européen, aux côtés notamment de sa compatriote Banco Popolare. Quand bien même Monte Paschi se trouve en situation particulière du fait de son plan de redressement à horizon 2017, l’accueil réservé à sa levée de fonds donnera le ton quant au sentiment des investisseurs. La banque a décidé hier de presser le pas sans réduire ses ambitions. Début octobre, lors de la présentation des grandes lignes du plan de restructuration (qui doit encore recevoir l’aval de la Commission européenne), la banque misait sur un appel au marché de 2,5 milliards en 2014. Elle vise désormais 500 millions de plus, d’ici à fin mars. Monte Paschi s’est offert les services d’un bataillon de banques. Tandis qu’UBS assure le conseil financier et Linklaters le juridique, dix établissements composent le syndicat opérationnel ayant garanti la bonne fin de l’opération, avec en tête UBS à nouveau en tant que coordinateur et teneur de livre principal, épaulé par Citigroup, Goldman Sachs et Mediobanca. Barclays, BoA Merrill Lynch, Commerzbank, JPMorgan, Morgan Stanley et la Société Générale seront de la partie en qualité de teneurs de livre associés. L’augmentation de capital se fera avec droits préférentiels de souscription et reste conditionnée à la validation d’une assemblée extraordinaire des actionnaires convoquée le 27 décembre. Elle donnera au conseil le pouvoir de déterminer les modalités précises de l’opération. L’assemblée se prononcera par ailleurs sur la nomination de quatre nouveaux membres au conseil ainsi que sur une opération technique devant être concrétisée en amont de l’augmentation de capital et destinée à renforcer le cours des titres (0,184 euro hier en clôture à Milan), à savoir le regroupement des actions à raison d’un titre nouveau pour 100 actuels. Les investisseurs ne semblent pas encore pleinement convaincus, le titre cédant 5,9% hier après un recul de 7,5% lundi. Le marché paraît craindre que MPS soit contrainte de consentir à une forte décote afin d’assurer le succès de l’opération. Premier actionnaire de la banque, à hauteur de 34%, la Fondation MPS semble en tout cas vouée faute de moyens à passer son tour. Elle pourrait selon Il Sole 24 Ore chercher à céder tout ou partie de sa participation avant l’augmentation de capital. Le PDG d’Axa, Henri de Castries, avait en revanche confié en octobre au Corriere della Sera que l’assureur, « convaincu que le plan de restructuration sera une réussite », était disposé à conserver sa part de 3,7% en participant à l’opération.