Sébastien Bazin imprime sa marque chez Accor


Le nouveau PDG du groupe hôtelier doit présenter aujourd’hui sa feuille de route à la communauté financière. Sébastien Bazin procède à une vaste série de nominations, ne subsistant de l’ancien comité exécutif que la directrice financière Sophie Stabile. Ainsi, Peter Verhoeven (patron de la marque Ibis) va faire son entrée au comex en tant que patron de l’Europe. Une nouvelle zone Amériques va voir le jour, de même qu’une zone Moyen Orient-Afrique. Sven Boinet, conseiller du nouveau PDG, devient pour sa part responsable de la transformation du groupe. Par ailleurs, Sébastien Bazin prévoit une pause dans les contrats de location mais une action plus forte dans l’investissement hôtelier, avec la désignation d’un responsable dédié.