L’Asie permet à Tiffany de relever ses prévisions


Tiffany a relevé mardi sa prévision de bénéfice annuel, la croissance des ventes en Asie ayant permis de compenser le ralentissement du marché américain. Les ventes mondiales du joaillier ont augmenté de 7% au troisième trimestre de l’exercice fiscal (août-octobre), atteignant 911,5 millions de dollars. Le dynamisme a été éclatant en Asie (hors Japon), avec une croissance du chiffre d’affaires de 22%. La société a relevé de 15 cents sa prévision de BPA, à une fourchette comprise entre 3,65 et 3,75 dollars.