La facture des litiges pèse sur les profits des banques américaines


Selon le dernier rapport trimestriel de la FDIC, les profits des banques américaines ont reculé de 3,9% sur un an en raison des coûts juridiques et de revenus hypothécaires plus faibles. Les bénéfices cumulés ont atteint 36 milliards de dollars au troisième trimestre. Il s’agit du premier repli en glissement annuel depuis 2009. JPMorgan a comptabilisé une charge de 7,2 milliards de dollars au troisième trimestre pour couvrir ses litiges.