Le fonds Elliott s’invite au capital de Celesio


Le fonds spéculatif Elliott International a augmenté sa participation dans le distributeur pharmaceutique Celesio, au point de menacer l’OPA en cours de l’américain McKesson sur le groupe allemand. Celesio a annoncé mardi qu’Elliott contrôlait désormais 25,16% de ses droits de vote. En prenant en compte les actions provenant des obligations convertibles, la proportion redescend toutefois à 21,05% des droits de vote. McKesson a conditionné le succès de son OPA de 6 milliards d’euros à l’apport d’au moins 75% des actions de Celesio, y compris celles attachées aux obligations convertibles. Le titre Celesio progresse de 0,69% à 23,51 euros à la Bourse de Francfort, légèrement au-dessus du prix de 23 euros proposé par McKesson, signe que certains investisseurs parient sur un relèvement de l’offre.