Repsol obtient un dédommagement de l’Argentine


Un an et demi après la nationalisation de 51% du capital de sa filiale argentine YPF, le pétrolier espagnol Repsol est en passe de recevoir une compensation, a annoncé le groupe. Le groupe, qui réclamait à l’origine 10 milliards de dollars, devrait recevoir pour 5 milliards d’obligations argentines libellées en dollars et de maturité 10 ans. Ses deux principaux actionnaires, Petroleos Mexicanos et Caixabank, ont approuvé cet accord négocié avec les autorités espagnoles et argentines dans la nuit de lundi à mardi. L’action Repsol progresse de près de 6% tandis qu’YPF gagne plus de 12% en Bourse à Buenos Aires.