Lloyds Banking Group souhaite réduire sa part dans St James’s Place


Le britannique Lloyds Banking Group souhaite céder une participation de 12% dans St James’s Place au cours des quatre prochains mois pour un montant d’environ 390 millions de livres, selon The Sunday Times.Le groupe bancaire britannique détient actuellement une participation de 22% dans la société de gestion, bloquée par un accord de lock-in jusqu'à ce mardi. Lloyds souhaiterait boucler cette cession avant la fin du premier trimestre 2014. Le groupe britannique, qui a récemment annoncé la vente de SWIP, tente ainsi de combler son déficit de fonds propres, mis en exergue par le régulateur prudentiel (Prudential Regulation Authority, PRA).