Notenstein investit dans la gestion d’actifs et veut doubler sa rentabilité


Notenstein Banque Privée gère presque 22 milliards de francs suisses d’actifs, en hausse de 1,5 milliard de francs en un an, dont la moitié sous l’effet de souscriptions nettes et l’autre des marchés. Adrian Künzi, directeur général de Notenstein Banque Privée a indiqué dans un entretien au Temps que le résultat 2012 correspondait à 5% du bénéfice du groupe Raiffeisen. L’objectif est de le hisser à 10%. «Il n’est pas facile de doubler sa rentabilité en peu de temps dans l’environnement actuel, mais il n’y a pas d’autre solution que d’augmenter le volume d’affaires, en priorité en Suisse», argumente-t-il. A l’égard des autres clients (30%) de la banque, à l’étranger, elle a décidé de réduire ses risques et de se limiter à 12 marchés cibles. Parallèlement, elle a réorganisé et investi dans les activités institutionnelles. De 20, l’effectif est passé à 80 employés en 2013 dans la gestion d’actifs. L’objectif est d’être reconnu comme un acteur de référence dans l’asset management. Notenstein Banque Privée y gère 4 milliards et ambitionne de grimper à 10 milliards dans les quatre à cinq ans.