De grands gestionnaires britanniques enquêtent sur l’investisseur final


Un groupe de sept grands gestionnaires d’actifs britanniques ont décidé de lancer une enquête sur les besoins des investisseurs finaux, rapporte Investment Week. Les sept gestionnaires qui ont réuni leurs forces, Aberdeen, Henderson, Investec, J.P. Morgan Asset Management, Old Mutual Global Investors, Schroders et Threadneedle, se proposent d’enquêter sur la compréhension par le public du secteur de la gestion d’actifs, de ses produits ou encore de sa terminologie."Nous avons constitué un syndicat de sept sociétés de gestion avec l’objectif d’avoir une meilleure compréhension des motivations des clients finaux lorsqu’ils achètent des produits d’investissement par le biais d’un projet de recherche approfondi», explique Nick Ring, responsable de la distribution chez Threadneedle. «Nous nous intéresserons également à la connaissance de l’univers de l’investissement par les clients ainsi qu'à leur attitude vis-à-vis du risque», ajoute-t-il.Cette initiative pourrait être également liée à l’attention renouvelée du régulateur, la Financial Conduct Authority (FCA), vis-à-vis des produits distribués par les gestionnaires."Nous souhaitons que les sociétés prennent en compte les besoins des investisseurs lorsqu’ils développent et distribuent des produits et nous souhaitons également qu’ils prennent des mesures pour prendre en compte les besoins de leurs marchés cibles», a expliqué pour sa part William Amos, director du «wholesale banking and investment maanagement» à la FCA.