Wendel a des visées sur le groupe allemand LTS Lohmann


Les enchères pour la reprise du spécialiste allemand des patchs transdermiques LTS Lohmann opposent désormais le français Wendel au suédois Nordic Capital, rapporte L’Agefi qui cite une information de l’agence Reuters. Les offres valoriseraient la cible, qui compte Novartis parmi ses actionnaires, autour de 1,2 milliard d’euros.Le fonds de private equity EQT et le laboratoire japonais Hisamitsu Pharmaceutical ne figureraient plus dans la course.De son côté, Blackstone, qui a envisagé de rapprocher LTS de sa filiale de sous-traitance pharmaceutique Catalent, semble moins attiré qu’initialement, ont expliqué les sources citées par l’agence de presse. Quant à KKR, il a perdu tout intérêt pour le dossier, indique le quotidien.