Des fonds américains rachètent la gestion immobilière de Banco Popular


Banco Popular a annoncé le 25 novembre la vente de sa filiale de gestion immobilière, une transaction dont la valeur serait proche les 800 millions d’euros. La banque a noué «un accord de principe» avec les fonds d’investissement américains Varde Partners et Kennedy Wilson pour leur vendre cette filiale, précise-t-elle dans un communiqué.L’activité immobilière de la banque sera désormais gérée via une société contrôlée par ces deux fonds et dans laquelle Banco Popular aura une participation. «La valeur nette comptable des crédits que gérera la nouvelle société sera d’environ 9,35 milliards d’euros et celle des actifs immobiliers d’environ 6,5 milliards d’euros», a précisé Banco Popular dans un communiqué. L’opération devrait être bouclée dans les prochaines semaines.Plusieurs banques du pays ont déjà cédé tout ou partie de leurs filiales de gestion immobilière. La semaine dernière, Santander a ainsi annoncé avoir noué «un accord de principe» avec le fonds d’investissement américain Apollo pour lui vendre sa filiale Altamira. Fin septembre, le groupe La Caixa, maison mère de CaixaBank, avait vendu 51% de sa filiale Servihabitat au fonds d’investissement américain TPG.