R Capital Management devient Keensight


Le noyau dur historique de capital-investissement du groupe Rothschild à Paris choisit de prendre son indépendance, rapporte Les Echos. Le trio d’associés qui soudait R Capital Management depuis plus de dix ans a rebaptisé sa structure"Keensight Capital."Depuis quelques années, le groupe Rothschild a investi dans une plate-forme dans le non-coté complètement intégrée. Il nous a été proposé soit de rejoindre cette société appartenant à 100 % au groupe, soit de prendre notre indépendance. Nous avons choisi l’aventure entrepreneuriale», explique Jean-Michel Beghin, l’un des associés.Keensight Capital ne changera pas d’un iota sa stratégie : allouer des tickets de 5 à 30 millions dans des entreprises de niche réalisant de 10 à 150 millions d’euros de chiffre d’affaires et en forte croissance. Le dernier fonds, dont le management ne tient pas à préciser la taille, étant quasiment investi, Keensight Capital repartira en levée l’an prochain. L'équipe veut élargir son panel de souscripteurs à des family offices et à l’international au-delà de son tour de table européen. Le groupe Rothschild continuera d’y investir.