Fidelity fait campagne contre les politiques court termistes des entreprises


Le groupe de gestion Fidelity a écrit aux conseils d’administration de plus de 400 entreprises pour les avertir de son intention de voter contre les projets de rémunération des dirigeants à compter du mois de janvier 2014 si aucun changement n’intervient en faveur de mesures incitatives favorisant une vision à plus long terme, rapporte Investment Week.Dans une lettre dont le Sunday Times a eu connaissance, le chief investment officer mondial de Fidelity, Dominic Rossi, indique que de nombreux programmes touchant les dirigeants sont encore beaucoup trop complexes et n’exigent pas des patrons une détention d’actions pour une période suffisamment longue.Selon Fidelity, les actions attribuées aux dirigeants dans le cadre de programmes de bonus doivent être conservées pendant au moins trois ans. A plus long terme, Fidelity, qui fait campagne contre le court-termisme, milite pour que les paquets d’actions attribuées aux dirigeants soient soumis à une clause de «lock-in» de cinq ans.Selon une enquête réalisée récemment par Fidelity sur les pratiques du FTSE 350 en matière de rémunération, seulement 14 sociétés (contre six en 2012) ont des plans d’intéressement qui s'étendent jusqu'à cinq ans. Et 52 sociétés (contre 35 l’année précédente) se situent dans une position intermédiaire, avec des plans compris entre trois et cinq ans.