La Norvège assouplit les conditions de prêt à l’immobilier


Le nouveau gouvernement norvégien envisage d’assouplir les conditions de prêt à l’immobilier pour permettre une relance du marché, selon des déclarations officielles. Les banques seraient ainsi autorisées à prêter jusqu'à 90% de la valeur d’un bien, contre 85% aujourd’hui, notamment pour encourager l’accession à la propriété. Considéré en état de bulle, les prix de l’immobilier norvégien pourraient plonger de 20% dans les deux ans, selon une récente étude de Nordea Bank.