My US Investment aide l’investisseur à se positionner sur le marché immobilier américain


Cabinet de conseil spécialisé dans l’investissement immobilier aux Etats-Unis, My US Investment, créé en 2011 par Victor Pagès, propose, en collaboration avec des professionnels locaux et francophones, d’accompagner les français qui souhaiteraient investir aux Etats-Unis. Après s’être développé dans quatre agglomérations (Atlanta, Memphis, Tampa et Los Angeles), My US Investment poursuit aujourd’hui son développement en Floride, via de nouveaux partenariats à Miami et Orlando. Le cabinet propose des investissements locatifs dans des logements ayant fait l’objet de saisies immobilières mais aussi dans le neuf. Victor Pagès entend ouvrir son propre bureau aux Etats-Unis au premier semestre 2014.