Banco Popular vend sa filiale de gestion immobilière à des fonds


Banco Popular est la dernière banque espagnole en date à vendre sa filiale de gestion et de services immobiliers à des fonds anglo-saxons. Le groupe a annoncé lundi la cession de son activité, Aliseda, aux fonds américains Kennedy Wilson et Varde Partners. Le montant de la transaction, non communiqué, avoisinerait les 800 millions d’euros. Aliseda gère autour de 15,8 milliards d’euros de biens immobiliers et de créances. La semaine dernière, Santander a annoncé un accord du même type avec le fonds Apollo. Pour ce dernier comme pour Kennedy Wilson et Varde Partners, l’intérêt de telles transactions est aussi de mettre la main sur une plate-forme de gestion de créances qu’ils pourront utiliser pour d’autres portefeuilles de prêts.