Les institutionnels américains utilisent de plus en plus les ETF


Interrogés au printemps 2013 par BlackRock, 88 % des 1.414 clients institutionnels américains des ETF d’iShares ont indiqué utiliser des ETF cette année, contre 70 % en 2010.Les utilisations les plus fréquentes sont la mise en œuvre de décisions tactiques (47 %), des alllocations cœur de portefeuille (37 %), la gestion du risque (34 %) et la repondération du portefeuille 32 %). Environ 19 % du panel utilisent les ETF pour la titrisation de cash, de même que 19 % s’en servent pour des transitions. Et 11 % indiquent n’avoir jamais investi en ETF.Daniel Gamba, head of iShares Americas Institutional Business, a aussi souligné que 42 % des personnes interrogées ont indiqué avoir l’intention d'élargir le spectre des classes d’actifs pour lesquelles elles allaient investir en ETF. Les investisseurs institutionnels préfèrent les ETF d’actions américaines (78 % contre 70 % en 2012), d’actions internationales (68 % contre 58 %), d’obligations américaines (49 % contre 38 %).Pour ce type de clientèle, les deux avantages des ETF les plus fréquemment cités sont la liquidité (79 %), la modicité des commissions (72 %), la diversification (44 %) et la transparence (42 %).