La BCE doit convaincre les banques face à la menace de déflation


Selon Eric Bourguignon, directeur de la gestion taux et crédit de Swiss Life Asset Managers et DGD SL Asset Management, la menace de déflation qui plane sur la zone euro doit conduire la BCE à inciter les banques à accroître leur activité de crédit, comme elle a commencé de le faire en abaissant une nouvelle fois son taux de refinancement. Elle pourrait par exemple porter le taux de rémunération de ses dépôts en territoire négatif, comme on lui en prête l’intention, ou bien faciliter le refinancement des prêts accordés aux PME. Si ces mesures s’avéraient insuffisantes, il lui faudrait alors probablement utiliser son bilan pour acquérir directement des titres privés, et pallier la contraction très préoccupante des crédits à l'économie.