Benoît Coeuré écarte un risque de déflation en zone euro


La phase de désinflation devrait se poursuivre pour l’instant en zone euro sans pour autant se muer en déflation, en raison d’un début de reprise de l’activité économique, a estimé lundi Benoît Coeuré, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE). «Ce n’est pas parce que nous craignons une matérialisation des risques de déflation dans la zone euro que nous avons agi , a-t-il déclaré lors d’un forum de Paris Europlace à Tokyo, au sujet de la décision de la BCE de baisser les taux. Si nous avons agi, c’est plutôt parce que nous voulions maintenir une marge de sécurité suffisamment importante, au-dessus d’une inflation à 0%».