«Il existe une confusion des attentes en matière d’ISR»


Newsmanagers : Comment présenteriez-vous Fédéris Gestion d’Actifs ?Anne Courrier : Fédéris Gestion d’Actifs est une société de gestion née en 2003 de la fusion des activités de gestion des groupes Malakoff et Médéric, qui ont eux-mêmes fusionné en 2008 pour former Malakoff-Médéric. Ses encours se montent aujourd’hui à 27,5 milliards d’euros, dont 92 % sont gérés pour les institutions de notre actionnaire. Dans le détail, 33 % sont des institutions de retraite, 32 % des sociétés d’assurance, 27 % des institutions de prévoyance et 1 % de l’épargne salariale.A côté de cela, 8 % de nos encours, soit plus de 2 milliards d’euros, sont gérés pour le compte d’entités externes au groupe. Il s’agit d’institutions du monde de l’économie sociale ou de souscripteurs externes dans nos fonds. Concernant la répartition de nos encours par classe d’actifs, ils sont investis à hauteur de 85 % dans les taux et à 15 % dans les actions, principalement de la zone euro. Pour compléter notre offre, nous procédons à une sélection de fonds externes.NM : De quand date votre ouverture à une clientèle externe au groupe, et pourquoi a-t-elle été décidée ?A.C. : Cette volonté de s’ouvrir est récente. L’idée est de faire bénéficier les investisseurs qui nous ressemblent des diverses expertises que nous avons développées en matière de gestion des portefeuilles des institutions de retraite, de prévoyance, des sociétés d’assurance et des mutuelles pour répondre aux exigences de notre actionnaire. Nous connaissons bien leur problématique et la réglementation qui s’appliquent à ces institutions. Par ailleurs, nous disposons d’une large gamme d’OPCVM ouverts qui par définition peuvent être souscrits par les investisseurs qui le souhaitent. NM : Avez-vous renforcé vos moyens pour approcher la clientèle externe ?A.C. : Quand je suis arrivée en 2010 nous étions 36 collaborateurs. Aujourd’hui, nous sommes 48. J’ai renforcé les fonctions supports, le contrôle des risques, le développement informatique… Nous avons également développé notre équipe de gestion, notamment dans le crédit, une classe d’actifs qui a remporté tous les suffrages auprès des assureurs.Nous avons aussi mis les moyens sur tout ce qui était analyse, avec la création d’un pôle Solutions, et sur l’ISR, qui est le fil conducteur du développement de la société de gestion depuis 15 ans. Enfin, sur la partie commerciale-marketing, nous avons aujourd’hui trois personnes, contre une seule en 2010.NM : Vous indiquez que l’ISR est le fil conducteur de votre société. Comment le pratiquez-vous chez Fédéris Gestion d’Actifs ?A.C. : Il y a 15 ans, nous avons lancé un fonds zone euro «best in class», Fédéris ISR Euro. Ce fonds est très exigeant car les notes extra-financières que nous attribuons aux titres nous conduisent à éliminer la moitié de l’univers investissable. Depuis ce fonds, nous avons travaillé dans deux directions en matière d’ISR : l’élargissement à d’autres classes d’actifs et l’approfondissement. L’élargissement s’est traduit par le lancement d’un fonds obligataire européen ISR avec un biais environnemental, qui applique lui aussi un processus très discriminant. Ainsi, ce processus nous a conduits à l’élimination de la Grèce et de l’Italie de notre fonds, ce qui lui donnait un profil très marqué. Aujourd’hui, le fonds est en train d’être revu afin d’élargir l’univers d’investissement à l’OCDE. Nous avons aussi lancé un fonds crédit ISR, transformé un fonds monétaire et lancé en partenariat avec la société de gestion UBI un fonds d’obligations convertibles européennes ISR. Dans le même temps, nous avons décidé d’intégrer des critères extra-financiers à l’ensemble de notre gestion actions européennes. Concrètement, cette notation extra-financière pèse pour 20 % dans notre sélection de valeurs. Nous travaillons actuellement à une extension de l’ISR à nos mandats. Cela passe par un dialogue avec nos clients qui s’inscrit dans la durée. NM : Pourquoi selon vous l’ISR reste encore marginal parmi les investisseurs ?A.C. : Je pense que cela résulte d’une confusion des attentes en matière d’ISR. Chez Fédéris Gestion d’Actifs, nous distinguons deux sortes d’ISR : d’une part un ISR identitaire, mis en place pour des raisons éthiques indépendantes d’un objectif financier et d’autre part un ISR fondamental dont l’objectif est financier. Concernant le premier ISR, ce choix relève de l’investisseur et on ne doit pas en attendre une quelconque performance financière. La responsabilité d’une société de gestion dans ce domaine est donc d’accompagner le client, de mettre un filtre en place et d’expliquer sa contribution positive ou négative. Le second ISR repose sur l’analyse des entreprises en fonction de critères extra-financiers, ce qui permet d’obtenir une vue plus complète de la société, d’optimiser le choix des titres et de faire baisser le risque. Dans ce cas, la responsabilité de la société de gestion est d’apporter de la valeur.NM : Avez-vous créé une offre rassemblant ces deux visions ?A.C. : Le premier fonds qui reflète cette articulation entre les deux ISR est Fédéris Entreprises. Il s’agit d’un fonds de petites et moyennes capitalisations de la zone euro, qui associe un filtre identitaire sociétal et un filtre de critères extra-financiers, choisis pour leur matérialité financière. Nous avons aussi monté un partenariat avec UBI pour lancer un fonds d’obligations convertibles ISR, Convertibles Europe Responsable. Nous leur apportons notre savoir-faire ISR et ils gèrent le fonds grâce à leur expertise dans les obligations convertibles. Ce fonds intègre également un premier filtre identitaire. NM : Vous avez signé un partenariat avec UBI, mais aussi un autre avec Kepler. Pourriez-vous envisager de nouer d’autres alliances ?A.C. : Nous avons en effet un partenariat avec UBI et un autre avec Kepler, qui nous apporte de l’analyse crédit. Nous pourrions envisager d’autres partenariats dans l’ISR. Nous cherchons aussi des partenariats de moyens par exemple dans les fonctions supports, qui coûtent de plus en plus cher. Mais cela est plus compliqué à mettre en place, car cela nécessite de créer une entité juridique.NM : Quid d’une fusion ?A.C. : Oui, cela peut s’envisager, mais c’est une décision stratégique qui relève de notre actionnaire !NM : Avez-vous l’intention de développer vos compétences en interne ? A.C. : Nous avons renforcé nos fonctions support, notre contrôle des risques et notre équipe crédit, ainsi que nos compétences en analyse ISR et quantitative. Mais nous n’avons pas vocation à nous lancer dans toutes les directions, car nous avons des moyens limités. Nous nous spécialisons et lorsqu’il nous manque une compétence en interne, nous faisons appel à des compétences externes grâce à notre sélection de fonds ou des partenariats.NM : Vous avez évoqué la création d’un pôle solutions. De quoi s’agit-il exactement ?A.C. : Le pôle solutions, qui réunit l’analyse extra-financière, l’analyse quantitative et l’analyse de marché, est composé d’une équipe de 4 personnes, dont 3 nouvelles recrues. L’objectif est de fournir à nos clients des réponses transversales sur leur allocation d’actifs, les marchés et la réglementation, dans un environnement de marché de plus en plus complexe.