Neuflize OBC repense sa gestion d’actifs


Pour faire face aux défis de la réglementation et aux nouveaux besoins de sa clientèle, Neuflize OBC a décidé de repenser son offre de produits ainsi que l’organisation de son activité de gestion d’actifs. «Notre nouvelle architecture passe par le regroupement de nos filiales de gestion, plus précisément la fusion-absorption de Neuflize Private Assets par Neuflize OBC Investissements, la rationalisation de notre gamme et la centralisation de la distribution au niveau du groupe. Pour ce qui est de l’opération de rapprochement, nous avons l’agrément de l’AMF et l’avis du comité d’entreprise, ce qui devrait permettre aux actionnaires de donner leur feu vert avant la fin de l’année. Je tiens à préciser que notre organisation multi-boutiques préservera la diversité des styles de gestion. On retrouvera donc le style de gestion Neuflize Private Assets dans le nouvel ensemble», explique Philippe Vayssettes, président du directoire de Neuflize OBC."Notre objectif est de disposer d’un outil plus mobile disposant d’une masse critique de près de 32 milliards d’euros à fin octobre 2013. Nos encours pourraient atteindre la barre des 40 milliards d’euros dans les deux ou trois ans. Parallèlement, dans le cadre de notre nouvelle organisation, nous souhaitons stabiliser les effectifs autour de 112 emplois à temps plein contre un peu plus de 120 actuellement, ce qui va impliquer le transfert de certains collaborateurs vers la Banque Neuflize OBC. Autrement dit, la diminution nette envisagée de huit postes n’implique pas de plan social. Compte tenu de ces évolutions et des synergies avec la banque, le coefficient d’exploitation de la gestion d’actifs devrait tomber à moins de 63% à horizon 2016 contre 68,9% aujourd’hui pour les deux entités rapprochées», a-t-il poursuivi.Avant d’en arriver là, Neuflize OBC va recentrer sa gamme d’OPC sur 33 fonds, en supprimant au passage 13 fonds afin de privilégier la performance et la taille critique et de renforcer la lisibilité et la visibilité de son offre, mais également de l’adapter à sa clientèle, notamment institutionnelle. La refonte de la gamme va donc entraîner des opérations de fusion/absorption. Les premières opérations ont démarré au mois de septembre et s'étaleront jusqu’au premier semestre 2014.La nouvelle gamme se concentrera sur la gestion actions françaises et européennes, la gestion diversifiée avec non seulement la gestion performance absolue mais aussi la gestion flexible actions, la gestion taux et convertibles et enfin la gestion ISR avec la mise en place d’une gamme complète d’OPC (monétaire, diversifiée, actions). Les actifs sous gestion de la nouvelle gamme s’élèveront à plus de 30 milliards d’euros. Après les différentes opérations, les actifs devraient être répartis de la manière suivante: le pôle actions représentera 12,66% du total, le pôle diversifiés 45,82%, et le pôle taux et convertibles 34,8%. L’ensemble des encours des fonds ISR devraient pour leur part atteindre 1,4 milliard d’euros après la refonte de la gamme.Neuflize OBC espère bien que ce redéploiement va lui permettre de donner un nouvel élan à sa collecte. «Au 25 novembre, la collecte nette cumulée de Neuflize OBC Investissements et Neuflize Private Assets s'élève à plus de 3 milliards d’euros dont une grande partie réalisée auprès du réseau ABN Amro et nos objectifs de collecte pour 2014 sont ambitieux, près de 1 milliard d’euros (hors encours ABN Amro), tout particulièrement en ce qui concerne la clientèle institutionnelle (plus de 7 milliards d’encours) et les acteurs de la distribution externe», détaille Philippe Vayssettes. Ces nouvelles ambitions passent par un renforcement des équipes de distribution. Sous la responsabilité d’Olivier Maestracci, et avec le soutien d’André Masson, la direction de la distribution clientèle institutionnelle et partenariats sera composée au total de 12 collaborateurs et organisée en quatre pôles commerciaux : les solutions institutionnelles, la clientèle institutionnelle et les tiers distributeurs, les partenariats et les grands distributeurs européens.Le directoire de Neuflize OBC Investissements sera composé de quatre membres : Stéphane Corsaletti, Arnaud de Dumast, Olivia Giscard d’Estaing et Julien Mechler. Le directoire sera assisté de deux conseillers, Philippe de Fontenay et François Mouté.En attendant les premières retombées de la nouvelle organisation, Philippe Vayssettes estime que le bilan de l’année 2013 devrait être dans l’ensemble positif. «Notre taux de provision est très bas malgré la crise et nos résultats se tiennent plutôt bien. Le résultat net de NOI est honorable par rapport à notre budget et satisfaisant comparé à l’année précédente», indique Philippe Vayssettes qui ne semble pas près de lâcher les rênes de la société.