Une journée chez... Swiss Life France


Il est actuellement attentif aux opportunités qui peuvent se présenter. « Nous souhaitons augmenter notre parc immobilier en restant dans notre périmètre actuel, indique le directeur des investissements. Nous sommes fortement investis dans des immeubles de qualité sur Paris, mais aussi dans le Nord, plus précisément à Lille et à Roubaix. Nous avons également quelques immeubles à Lyon et à Bruxelles ». L’assureur est présent dans quelques OPCI avec l’aide de sa filiale Viveris REIM. Thierry Van Rossum, Directeur des investissements Swiss Life France A l’inverse, Swiss Life a tendance à être peu investi en actions (environ 3,5% des encours) avec une diversification permettant de couvrir aussi bien l’Europe que les Etats-Unis et l’Asie. « Nous devons respecter le Swiss Solvency Test (SST) qui est déjà en application pour Swiss Life, et dans certains cas plus contraignant que Solvency II, souligne Thierry Van Rossum. Il prévoit un coût en capital de 50% pour l’equity, comparable à ce qui est prévu par la directive européenne ». Le portefeuille comprend également une poche alternative, de taille réduite, composée de private equity et de hedge funds. L’assureur est également occupé à investir progressivement dans de nouvelles classes d’actifs tels que les loans ou les infrastructures sous forme d’equity. Il a créé en 2012 un pôle dédié avec la mise en place d’une équipe spécialisée basée en Suisse et dirigée par Chris Manser. Cette équipe a pour objectif d’investir à terme un milliard d’euros de francs suisses pour le compte de Swiss Life dans des infrastructures, aux Etats-Unis comme en Europe. Le fonds sous-jacent est également ouvert à des investisseurs externes à Swiss Life en co-investissement. « Nous menons un travail permanent d’optimisation des actifs, indique Thierry Van Rossum. Nous avons notamment au fil des mois réduit la volatilité au niveau des fonds crédit et des fonds actions. Nous pilotons également en permanence l'écart de duration entre l’actif et le passif afin d’optimiser la consommation en capital et se couvrir contre le risque de taux». Au sein de Swiss Life, les processus d’investissement sont alignés et Thierry Van Rossum rapporte au CIO du groupe, Patrick Frost. « Je dois respecter les objectifs fixés par le groupe mais aussi rester en ligne avec les attentes de l’entité française, en termes de contribution aux résultats », précise-t-il. Rappelons que fin 2011, Swiss Life France a décidé de scinder la gestion pour comptes propres de la gestion pour compte de tiers. Cette dernière activité a été confiée à Jean-Pierre Grimaud qui la développe au niveau international. L’assureur suisse vient d’entrer sur le marché allemand et a pour ambition d'être présent dans d’autres pays dans les années à venir. Suite à cette évolution, Thierry Van Rossum a été nommé directeur des investissements de Swiss Life France fin 2011 (lire son Portrait). Il chapeaute depuis Renaud Mirici, responsable de l’immobilier, Philippe Richer, responsable portfolio management et Marc Banget-Mossaz, responsable des opérations et du contrôle.