L’Euro Stoxx 50 marque une pause avant de nouveaux plus hauts annuels


La région des 3.075 points correspondant au point haut établi par l’Euro Stoxx 50 en février 2011 offre une belle résistance. L’indice paneuropéen a clôturé la semaine qui vient de s’achever à 3.056 points, soit graphiquement inchangé (+ 0,05 %) d’un vendredi à l’autre, après avoir fait une pointe lundi à 3.090 points. Malgré ce deuxième échec à se maintenir au-dessus du seuil des 3.075 points qui est testé depuis la fin du mois d’octobre (l’indice a fait une pointe à 3.105 points le 7 novembre), l’analyse «elliottiste» de la dynamique enclenchée à 2.495 points en juin dernier laisse penser que le plus haut de l’année n’a pas encore été atteint. La décomposition en vagues d’Elliott la plus équilibrée du cycle directionnel qui a débuté à 2.495 points fait ressortir trois des cinq vagues (voir la numérotation sur le graphique ci-contre) que cette phase devra compter à terme, en supposant que la stabilisation de ces dernières semaines ne constitue pas la quatrième vague. Dans tous les cas, une nouvelle séquence haussière (vague 5) devra être développée avant qu’une correction importante - au moins celle du mouvement entamé à 2.495 points - puisse être envisagée. Or, étant donné que le sommet de la vague 5 d’un cycle «elliottiste» classique dépasse généralement celui de la vague 3, lequel n’a peut-être pas été atteint dans le cas l’Euro Stoxx 50, le scénario le plus probable est que le retracement de Fibonacci situé à 3.170 points (1) soit testé dans les semaines à venir. D’un point de vue graphique, il est envisageable que l’indice paneuropéen vise ensuite la borne haute du canal ascendant potentiel à l’intérieur duquel il évolue depuis le retournement à la hausse opéré en mars 2009 à 1.765 points. Cette possible droite de résistance passe cette semaine à 3.305 points et progresse de 1,3 point chaque semaine. Dans l’immédiat, le potentiel de baisse devrait être faible. La région des 2.955-3.000 points (2) et celle des 2.870-2.875 points (3) constituent les zones de support susceptibles de contenir toute tentative de repli et de forcer l’Euro Stoxx 50 à reprendre le chemin de la hausse. (1) R etracement à 50 % de la descente développée de 4.575 à 1.765 points entre juin 2007 et mars 2009. 2) Plus haut du 19 septembre dernier considéré comme un support désormais, gap haussier ouvert le 15 octobre, niveau de rebond de ces deux dernières semaines et droite de support potentielle tracée à partir du point bas de juin. (3) Gap ouvert à la hausse le 16 septembre dernier, partiellement comblé le lendemain et testé le 30 septembre. {"title":"","image":"80432»,"legend":"Analyse technique EuroStoxx»,"credit":""}