L’assureur de protection juridique doit respecter le principe de libre choix de l’avocat


La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE)vient d’affirmer que la directive relative à l’assurance -protection juridique s’oppose à ce qu’un assureur de la protection juridique, qui prévoit dans ses contrats d’assurance que l’assistance juridique est en principe assurée par ses collaborateurs, prévoie également que les coûts d’assistance juridique d’un avocat ou d’un représentant choisi librement par le preneur d’assurance ne sont susceptibles d’être pris en charge que si l’assureur estime que le traitement de l’affaire doit être délégué à un conseil externe. , Elle rappelle ainsi que le libre choix de l’avocat par le preneur d’assurance ne peut pas être limité aux seules situations dans lesquelles l’assureur décide qu’il faut faire appel à un conseil externe. En revanche, s’agissant de la question du montant des primes d’assurance, les différentes modalités de l’exercice du droit de l’assuré de choisir librement son représentant n’excluent pas que, dans certains cas, des limitations aux frais supportés par les assureurs puissent être apportées. En effet, conformément à la jurisprudence de la Cour, la liberté de choix n’implique pas l’obligation pour les États membres d’imposer aux assureurs, en toutes circonstances, la couverture intégrale des frais exposés dans le cadre de la défense d’un assuré, pour autant que cette liberté ne soit pas vidée de sa substance. Tel serait le cas si la limitation apportée à la prise en charge de ces frais rendait impossible de facto un choix raisonnable, par l’assuré, de son représentant. En tout état de cause, il revient aux juridictions nationales éventuellement saisies à cet égard de vérifier l’absence d’une limitation de cette nature. En outre, les parties contractantes restent libres de convenir des niveaux de prise en charge des frais d’assistance juridique plus importants, moyennant éventuellement le paiement par l’assuré d’une prime plus élevée. , CJUE, Jan Sneller /DAS, aff. C-442/12 du 7 novembre 2013