La Finma sanctionne la Banque cantonale de Bâle


L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) a prononcé un blâme contre la Banque cantonale de Bâle (BKB) pour violation des règles de conduite sur le marché. Elle impose à l'établissement des mesures contraignantes et ordonne la confiscation des bénéfices indûment réalisés pour un montant de 2,64 millions de francs. La BKB a illicitement soutenu entre 2009 et 2012 le cours en Bourse de ses propres bons de participation, explique la Finma dans un communiqué. Elle a notamment passé systématiquement des ordres d’achat pour ces titres, entraînant ainsi des distorsions du marché. La Finma reconnaît toutefois que la banque s’est montrée coopérative durant l’enquête, permettant un éclaircissement rapide de la situation. Elle approuve par ailleurs les mesures prises dans l’intervalle par la BKB.