Accord européen sur l’encadrement des échanges sur les dark pools


Les pays membres de l’Union européenne se sont mis d’accord sur la mise en place d’un encadrement des échanges de titres sur les «dark pools», c’est-à-dire en dehors des plateformes dûment régulées, rapporte l’agence Reuters qui s’appuie sur des sources proches des négociations. Markus Ferber, parlementaire allemand de centre-droit qui mène les négociations pour le Parlement européen sur la mise à jour de la directive MIF, a précisé que cet accord de principe serait le socle de prochaines négociations portant sur sa mise en pratique.La trading anonyme sur une action donnée sera limité à 8% du montant total traité sur elle dans l’ensemble de l’Union. Quant aux transactions sur un titre donné sur telle ou telle une plateforme «dark pool», elles ne pourront excéder 4% du total des transactions sur ce titre dans l’ensemble de l’Union. Le consultant TABB Group a estimé que le trading des dark pools représentait l'équivalent de 11% des transactions boursières européennes, ce qui implique que les plafonnements proposés provoqueraient bel et bien la fin de certaines transactions anonymes.