Henderson débauche un gérant chez Aberdeen


Andrew Gillan, senior investment manager dans l’équipe actions Asie-Pacifique hors Japon d’Hugh Young chez Aberdeen AM et gérant en particulier du Edinburgh Dragon investment trust (524,3 millions de livres), a été recruté par Henderson Global Investors (HGI) comme directeur de son équipe actions asiatiques hors Japon, rapporte Fundweb.Le nouvel arrivant, basé à Singapour, deviendra le gérant principal des fonds Henderson Asia Pacific Capital Growth (200 millions de livres) et du Henderson Horizon Asian Growth (33 millions). Les gérants actuels, Marc Franklin et John Crawford, restent dans l’entreprise. Marc Franklin secondera Andrew Gillan sur les deux fonds pendant que John Crawford travaillera sur des mandats de performance absolue.