Bruxelles enquête sur une possible entente dans le transport maritime


La Commission européenne a ouvert une enquête formelle visant plusieurs compagnies de transport maritime par conteneurs, pour vérifier si elles se sont entendues sur les prix. Bruxelles ne cite pas le nom des compagnies concernées. Les services de la concurrence veulent vérifier qu’une telle entente, si elle a bien eu lieu, n’ait pas conduit à augmenter les prix sur le marché des services de transport maritime régulier par conteneurs, sur les liaisons à destination et en provenance de l’Europe.