Actions américaines : la valorisation reste attrayante


Le graphique ci-contre montre la valorisation des actions américaines issue d’un modèle adapté du « modèle de la Fed » mais enrichi pour mieux capturer leur dynamique à moyen terme. Notre modèle met en relation le niveau d’un indice avec celui des bénéfices, des taux longs à 10 ans, de la volatilité des actions et des obligations ainsi que des mesures de marge des sociétés. Notre modèle de valorisation permet de capturer plusieurs faits stylisés concernant la dynamique de retour à la moyenne des marchés actions: (1) la prime de risque est contracyclique, c’est-à-dire qu’elle augmente vivement durant les récessions et chute en période d’expansion; (2) la rémunération des actifs peu risqués est variable; et (3) la croissance des bénéfices espérés n’est pas stable à moyen terme. Ce modèle fournit donc une estimation plus fine de la juste valeur des actions que les indicateurs de valorisation de type PER ou CAPE (le PER du marché ajusté du cycle). En effet, l’emploi de ces ratios pour valoriser les actions revient à ignorer les grands faits stylisés concernant les relations entre les prix d’actifs et le déroulement du cycle d’affaires (le taux d’actualisation varie dans le temps). Par ailleurs, les analyses empiriques montrent que les ratios financiers ne fournissent une indication qu’à long terme (à 10 ans environ) compte tenu de la vitesse extrêmement lente avec laquelle ils reviennent à leur moyenne. Notre modèle indique ainsi une décote des actions américaines d’environ 6% mi-novembre 2013 {"title":"","image":"80422»,"legend":"Actions am\u00e9ricaines : la valorisation reste attrayante.»,"credit":""}