Brèves cadre légal


Déclaration des schémas d’optimisation fiscale , Dans le cadre de l’examen du projet de loi de Finances (PLF) pour 2014, les députés ont adopté en séance publique la disposition par laquelle les personnes commercialisant, élaborant et mettant en œuvre des schémas d’optimisation fiscale devront, à compter du 1er janvier 2015, les déclarer à l’administration préalablement à leur mise en œuvre. Le manquement à cette obligation entraînerait l’application d’une amende égale à 5% du montant des revenus perçus au titre de la commercialisation du schéma d’optimisation fiscale et une amende d’un même pourcentage du montant de l’avantage fiscal procuré. , Evolution prochaine de la notion d’abus de droit , Egalement dans le cadre des discussions du PLF pour 2014, les députés se sont entendus pour faire évoluer la notion d’abus de droit en tenant compte d’un but essentiellement fiscal et non plus d’un but exclusivement fiscal. Le ministre délégué au Budget s’est notamment interrogé sur la manière d'«apprécier in concreto le poids d’un but autre que fiscal – but patrimonial, de protection d’un parent, de préservation de l’unité de l’exploitation familiale, but économique – au regard du but fiscal, lequel s’apprécie immédiatement en fonction du montant de l’impôt évité». Il a également rappelé que «l’appréciation deviendra pure appréciation de fait, donc discutable». , Régularisation: nouvelle réunion entre Bercy et les avocats , Le 18 novembre dernier, dans l’amphithéâtre comble de la maison du Barreau s’est tenue une nouvelle réunion entre Maïté Gabet, directrice de la DNVSF (direction nationale de vérification des situations fiscales), Béatrice Brethomé, chef du service de traitement des déclarations rectificatives (STDR) et les avocats membres de l’Institut des avocats conseils fiscaux (IACF). Les responsables de l’administration ont reconnu avoir sollicité la Direction de la législation fiscale (DLF) pour obtenir des précisions. Reste que cette procédure de régularisation n’a toujours pas fait l’objet d’une règlementation détaillée – publication de la circulaire Cazeneuve mise à part – et que l’éventualité de la mise en œuvre d’un nouveau tarif après la promulgation de la nouvelle loi visant la fraude fiscale partage les avocats de la Place. Certains envisagent une application aux dossiers présentés après cette promulgation, d’autres considèrent que la circulaire concerne les années antérieures à 2013 dont l’ISF pour 2013 alors que la loi votée mais soumise au contrôle du Conseil constitutionnel «sur de nombreux points vise les revenus postérieurs à 2013, c’est-à-dire les déclarations déposées en 2014 sur des faits de 2013». Cette interprétation elle-même suscite des réserves dans la mesure où la circulaire Cazeneuve ne se réfère à aucune date.