L’Avis de State Street Global Advisors


En novembre, les marchés financiers se sont une nouvelle fois focalisés sur les politiques monétaires accommodantes des Big 3 (Fed, Banque centrale européenne et Banque du Japon). Tandis que la transition de Ben Bernanke vers Janet Yellen au sein de la Réserve fédérale américaine ne devrait pas engendrer de changement drastique de politique monétaire aux Etats Unis à court terme, les marchés financiers ont été agréablement surpris par la réduction du taux directeur de la Banque centrale européenne de 0,50 % à 0,25 % le 7 novembre. La lutte contre la déflation reste au cœur des débats des banques centrales en raison de taux d’inflation beaucoup trop bas – seulement 0,7% dans la zone euro et 1,2 % aux Etats-Unis en rythme annualisé au 31 octobre 2013. Le sentiment d’une politique monétaire globalement accommodante et d’une liquidité abondante permet de soutenir les marchés d’actions qui terminent 2013 tout comme ils l’avaient commencée, avec des performances à deux chiffres sur l’ensemble de l’année. Dans le même temps, le risque politique aux Etats-Unis s’est considérablement réduit et est repoussé au premier trimestre 2014, lorsque les débats sur le niveau de la dette gouvernementale reviendront inévitablement dans la balance. D’un point de vue quantitatif, notre indicateur d’aversion au risque reflète un retour de l’appétit pour le risque avec notamment des niveaux de volatilité implicite sur les actions et devises extrêmement bas comparé aux niveaux historiques. , Etant donné la réduction significative de l’aversion au risque, le sentiment très positif sur les actifs risqués et la valorisation relativement attrayante des actions par rapport aux produits de taux, nous avons renforcé nos allocations en actifs risqués sur les portefeuilles diversifiés. , Nous augmentons donc sensiblement notre allocation en actions des pays développés, les préférant aux actifs à taux fixes et au monétaire. Parmi les actions des pays développés, nous diversifions notre risque entre les actions européennes, Pacifiques et américaines où nous avons pour chaque région une surpondération de l’ordre de 3 %. Nous conservons une légère sous-pondération sur les actions des pays émergents qui nous semblent plus vulnérables à court terme que les pays développés. Dans le même temps, nous restons neutres sur les actifs immobiliers cotés de la zone euro et sous-pondérés sur les marchés de matières premières. , Sur les marchés de taux, nous sous-pondérons toujours significativement les obligations gouvernementales en raison du risque de normalisation des taux d’intérêt aux Etats-Unis à moyen terme. De plus, nous considérons que les obligations d’entreprises ainsi que les obligations à haut rendement sont moins attrayantes à court terme, notamment comparé aux actions, et réduisons donc notre allocation tout en gardant un léger biais positif. Enfin nous réduisons aussi notre allocation en actifs monétaires au profit des actions.