Legal &amp; General France inaugure son premier fonds diversifié


Rares sont aujourd’hui les structures patrimoniales qui ne disposent pas, dans leur offre financière, d’un produit diversifié ou d’allocation. C’était pourtant le cas de Legal & General qui a lancé, au mois de septembre, Stratégie Monde, son premier fonds diversifié. , Profil dynamique. , Cet OPCVM, géré par la société de gestion parisienne du groupe, se présente sous la forme d’un fonds d’ETF dont l’allocation cible est composée de 30% de produits de taux et de 70% d’actions internationales. Chaque mois, cette allocation est discutée et aménagée selon les vues macroéconomiques du gestionnaire, mais son exposition peut être amenée à être revue au jour le jour en cas de grandes turbulences sur les marchés ou, par exemple, à la suite d’annonces de la part de banques centrales. , «Stratégie Monde pourra utiliser toute la flexibilité nécessaire en cas de choc sur les marchés – son exposition aux actions peut varier entre 0 et 100% – mais, dans une configuration normale, son allocation a plutôt vocation à évoluer autour de son exposition cible» , explique Olivier Potellet, le président du groupe en France. Si, pendant les premiers mois de la vie du fonds, la composition de la poche action ne va pas beaucoup s’éloigner de l’indice, le gérant compte peu à peu augmenter la portée de ses paris. «Progressivement, nous allons, sur la poche actions, prendre davantage de liberté par rapport à la composition du MSCI World, même si nous attendons pour cela que le fonds ait atteint une taille plus importante. Cet OPCVM est d’ailleurs celui de notre gamme pour lequel la possibilité du gérant de s’éloigner des indices est la plus grande», note le professionnel. La vocation du fonds est donc bien aujourd’hui de s’exposer aux marchés d’actions, «mais avec un objectif de volatilité compris entre 8% et 12%» , insiste Olivier Potellet. , Demande nouvelle. , Cependant, la maîtrise de la volatilité n’est pas le seul facteur qui a poussé la société à lancer ce produit. «Nous avons voulu répondre à une demande des clients, qui est apparue il y a un peu plus d’un an, de ne plus limiter leur exposition aux actions à la seule zone européenne» , explique Olivier Potellet. , La crise financière aux Etats-Unis, puis la crise de la dette souveraine européenne ont ainsi fait prendre conscience à la clientèle de la banque que les marchés développés n’étaient pas dénués de risques. «Nous allons progressivement mettre l’accent, dans ce fonds, sur les actions des pays émergents. Nos clients veulent profiter de l’extraordinaire potentiel de croissance de cette partie du monde» , explique le gérant. Il est vrai que, depuis maintenant plusieurs années, les pays émergents, quasiment absents de la gamme de Legal & General, sont régulièrement mis en avant par les gérants de fonds diversifiés et patrimoniaux. , Évolutions. , Ce produit sera évidemment distribué activement par le réseau de 110commerciaux de la société, mais il n’est pas exclu qu’il puisse un jour être proposé à des partenaires, contrairement à ses autres produits dont la distribution n’a pas vocation à être élargie à des distributeurs externes. Aujourd’hui, le fonds compte 6 millions d’actifs – 5 millions de capital d’amorçage et une collecte de 1 million en à peine un mois – mais «il ne serait pas surprenant que ce fonds devienne, à terme, une pièce maîtresse de l’allocation financière de nos clients, aux côtés du fonds en euros de nos contrats d’assurance vie», anticipe Olivier Potellet. Ce fonds sera aussi l’occasion, pour la banque, de communiquer activement auprès de ses clients sur ses décisions d’investissement et, par ce bais, de nourrir leur dialogue avec les équipes commerciales.