Apollo rachète à Santander ses activités de recouvrement immobilier


Santander a annoncé jeudi la vente d’Altamira, sa plate-forme de recouvrement de créances à l’immobilier en Espagne, au fonds Apollo European Principal Finance Fund II. Les actifs concernés resteront au bilan de la banque, qui a choisi Apollo au terme d’un processus d’enchères. Les termes de la transaction seront finalisés et publiés dans les prochaines semaines. Le quotidien El Confidencial évoquait jeudi matin un prix de vente de 700 millions d’euros. Les fonds d’investissement américains, notamment Apollo, ont multiplié ces derniers mois les rachats d’activités bancaires périphériques en Espagne.