d’ IRCANTEC remporte le prix de d’ investisseur ESG de d’ année lors des IPE Awards


Cet IPE Awards est une reconnaissance au niveau européen de la démarche d’investisseur responsable de l’Ircantec contribuant à l'élargissement de la notoriété du régime dans la sphère des retraites. Ce prix, remis au président de l’Ircantec Alain Gaillard, récompense l’institution pour sa démarche d’investisseur responsable, et consacre notamment la spécificité et l’exemplarité de cette dernière. A ce jour, l’institution, qui vient de publier sa charte ISR 3, gère ses sept milliards de réserves selon les principes ESG. Les points qui ont retenu l’attention du jury : Le souhait de cohérence du régime entre sa stratégie d’investissement et une de ses valeurs fondatrices : la solidarité intergénérationnelle. En prenant en compte la dimension ESG dans ses investissements, l’Ircantec a la volonté de préserver le capital financier, social et environnemental pour les générations futures. La progressivité de la démarche : depuis 2009 l’Ircantec, accompagnée de son gestionnaire la Caisse des dépôts direction des retraites et de la solidarité, a progressivement demandé aux huit sociétés de gestion d’appliquer des critères ISR sur tous les types d’actifs. L’exemplarité de la démarche : élaborée avec pragmatisme, celle-ci est reproductible pour d’autres investisseurs.