L’encadrement des «dark pools» est en bonne voie


Les pays membres de l’Union européenne se sont mis d’accord sur la mise en place d’un encadrement des échanges de titres sur les «dark pools» , ces plates-formes de liquidité opaque, a appris jeudi Reuters de sources proches des négociations. Dans le cadre de la mise à jour de la directive sur les marchés d’instruments financiers (MiFID), le trading anonyme sur une action donnée serait limité à 8% du montant total traité sur elle dans l’ensemble de l’UE. Quant aux transactions en «dark pools» sur un titre donné, elles ne pourront excéder 4% du total des transactions sur ce titre dans l’ensemble de l’UE. Selon les sources, la Commission européenne continue à réfléchir à la manière dont elle va faire fonctionner ces limitations, notamment quand l’une d’entre elle aura été dépassée.