La tenue de comptes en épargne salariale de Groupama passe sous pavillon Humanis


Groupama va transférer, à compter du 1er janvier 2014, son activité de tenue de comptes au GIE Gestion Epargne Salariale (GIE GES), membre d’Inter Expansion, filiale d'épargne salariale du groupe paritaire Humanis, rapporte L’Agefi. En revanche, l’activité de gestion financière est conservée au sein de l’assureur mutualiste. Selon les statistiques publiées à fin juin par l’Association française de la gestion financière (AFG), l’assureur pointe ainsi à la onzième place du marché, avec un peu moins de 156.000 comptes gérés.Les spécialistes de la tenue de comptes sur le marché français, note le quotidien, souffrent de longue date d’un déficit structurel. De sources concordantes, d’autres acteurs de l'épargne salariale pourraient emboîter le pas de Groupama et rejoindre le GIE GES d’Inter Expansion. D’ici à la fin de l’année, le groupe paritaire doit d’ailleurs finaliser la fusion de sa filiale Inter Expansion avec Fongepar, détenue par CNP Assurances.