PAI vend la moitié de sa participation au capital d’Atos


PAI Partners a placé sur le marché 9% du capital d’Atos. Les actions ont été vendues à un prix unitaire de 61,25 euros, soit une décote de 4,78% par rapport au cours d’hier soir. Le montant du placement s'élève à 545 millions d’euros. PAI Partners, qui était entré au capital de la SSII en 2008 au prix de 32 euros par action, réalise une plus-value de l’ordre de 91%. PAI Partners détiendra encore plus de 10% d’Atos et dit avoir conclu un accord pour refinancer la dette existante de la société d’investissement Financière Daunou 17 qui porte la participation, avec une extension de deux ans et demi la maturité de la dette. Le placement était dirigé par Morgan Stanley.