La microfinance continue de croître


En 2013, les marchés émergents ont connu une fuite de capitaux de grande ampleur. Alors que les bourses et les devises locales se sont partiellement effondrées, les entreprises ancrées dans l’économie réelle ont prouvé leur solidité. responsAbility Investments AG, le plus grand gestionnaire privé de placements dans la microfinance, présente pour la quatrième année consécutive le rapport Microfinance Market Outlook qui allie une analyse de la situation actuelle sur le marché de la microfinance et des estimations pour l’année 2014.En 2013, le marché mondial de la microfinance devrait connaître une croissance d’environ un cinquième, comme prévu dans le dernier rapport Microfinance Market Outlook. Pour l’année 2014, responsAbility prévoit de nouveau une croissance du marché de 15 à 20 %. Il existe plus de 10 000 institutions de microfinance (IMF) dans le monde. Seulement environ 500 d’entre elles offrent des structures favorables à l’investissement, elles sont notamment économiquement autonomes et bénéficient d’une gestion et d’une administration adéquates ainsi que de normes solides en matière de comptabilité. Ce groupe constitue le marché de la microfinance auquel est consacré le Microfinance Market Outlook 2014.Toutes les IMF dans lesquelles responsAbility investit par le biais de fonds gérés activement oeuvrent dans les pays en voie de développement et les marchés émergents y jouent un rôle clé dans le développement du secteur financier. Elles octroient des services financiers adaptés, par exemple des possibilités d’épargne, aux petites entreprises et aux ménages défavorisés. Le potentiel du marché est immense : rien que dans les pays dans lesquels responsAbility investit par le biais de ses fonds, environ 1,2 milliard de personnes ne possèdent pas de compte bancaire. Il y a plus de 70 pays dans le monde, dans lesquels les marchés de la microfinance sont propices à l’investissement et dont le cadre juridique permettrait aux investisseurs du secteur privé de combler les lacunes de financement. Le volume des investissements transfrontaliers privés dans le secteur de la microfinance s’élève à 7,5 milliards de dollars, dont responsAbility couvre environ le cinquième.