Credit Suisse adapte ses structures juridiques


Credit Suisse adapte sa structure juridique aux exigences réglementaires en cours de mutation et futures. Le groupe est actuellement organisé en un réseau mondial de succursales, pour les affaires de banque privée, et en trois principales sociétés affiliées, utilisées prioritairement pour la banque d’investissement. Le groupe va notamment créer une filiale pour ses activités comptabilisées en Suisse, et transférer à son courtier américain les transactions sur dérivés américaines. A l’avenir, la dette bail-in sera uniquement émise au niveau de la holding du groupe, Credit Suisse Group AG.