EDF a émis avec succès 1,4 milliard d’euros en obligations vertes


L’énergéticien a fait part mercredi du succès de la première émission obligataire verte (Green Bond) en euros de la part d’une grande entreprise. De maturité 7,5 ans et d’un montant total de 1,4 milliard d’euros, avec un coupon annuel de 2,25%, cette émission a été sursouscrite 2 fois, grâce à l’intérêt marqué des investisseurs intégrant les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance («ESG») dans leur gestion, auxquels ont été alloués 60% du montant de l’émission. Les fonds levés seront exclusivement dédiés au financement de futurs projets d’énergies renouvelables menés par EDF Energies Nouvelles, filiale à 100% d’EDF. Les projets sélectionnés devront respecter des critères d’éligibilité établis avec l’agence de notation Vigeo. Ces projets, ainsi que l’investissement des fonds, seront vérifiés annuellement par le cabinet Deloitte qui publiera une attestation sur le respect des engagements pris.