Les députés européens adoptent le projet de réglement Prips


Le parlement européen a adopté le 20 novembre dernier le rapport de Pervenche Berès relatif au projet de règlement Prips. Ce dernier vise à protéger les particuliers qui achètent des produits d’investissements par l’intermédiaire de leur banque ou de conseillers financiers. , «Il s’agit là du premier texte législatif important entièrement consacré à la protection des petits investisseurs. Notre objectif est de leur assurer une information accessible et complète quant aux produits financiers qui leur sont proposés», explique la rapporteure. , «Trop souvent, les intermédiaires confondent publicité et information. Aussi, nous nous sommes battus pour assurer notamment une harmonisation du document d’informations clefs fourni aux consommateurs, une vérification des caractéristiques du produit en fonction de leur profil et, enfin, accroître les compétences des autorités de supervision européennes et nationales pour suspendre ou interdire les produits financiers toxiques» Elle ajoute que «les manœuvres dilatoires de certains députés conservateurs pour empêcher l’adoption de ce texte ont échoué : cette législation couvrira un champ plus large de produits financiers qu’initialement envisagé par la Commission et assurera une transparence complète sur leurs caractéristiques (rendements, coûts et risques) ».Elle souhaite conclure avec le Conseil avant la fin du mandat . , Le présent règlement « devrait notamment couvrir les fonds d’investissement et les polices d’assurance-vie ainsi que les instruments sous-jacents de ces investissements et les produits d e détail, notamment les actifs détenus directement, comme les obligations souveraines ou les actions de sociétés offertes au public ou admises à la négociation sur un marché réglementé situé ou opérant sur le territoire d’un État membre .» , Par ailleurs, l’amendement visant à plafonner les honoraires de conseil à un montant total de 200 euros a été logiquement supprimé. Stéphane Fantuz, président de la CNCIF, estime que le plafonnement des honoraires « était totalement inacceptable dans une économie libre et contredisait les intentions de l’Union Européenne de créer un marché libre en ce qui concerne les produits d’investissements. Dans un environnement compétitif, les honoraires qui sont facturés reflètent le coût de la fourniture de conseils, et il n’était absolument pas nécessaire que les législateurs interviennent dans les arrangements contractuels entre un fournisseur financier et son client. » A l’avenir, la CNCIF demande aux instances européennes que la liberté de choix du client puisse être garantie, tant en ce qui concerne le temps passé pour la fourniture d’un conseil, qu’en ce qui concerne, en conséquence, le montant des honoraires facturés pour la fourniture dudit conseil.