Le Japon réforme la politique d’investissement de son fonds public des retraites


Le groupe de travail, mandaté par le gouvernement japonais pour dresser les contours d’une réforme de la politique d’investissement du fonds public des retraites, a rendu son rapport mercredi. Il préconise notamment de diversifier ses investissements, aujourd’hui largement tournés vers les obligations d’Etat et actions domestiques, au profit des infrastructures, des actifs immobiliers, des fonds de private equity ou des matières premières. Les actifs étrangers et les investissements directs sont également en ligne de mire.