ICE réalise une nouvelle opération de croissance externe en Asie


Le groupe ICE rachète pour 150 millions de dollars (110 millions d’euros) en numéraire le Singapore Mercantile Exchange, une plate-forme intégrée active dans les dérivés de matières premières et de devises, rapporte L’Agefi. Lancée en 2010, la plate-forme ouvre sur le terrain des dérivés de matières premières et de devises. L’opération a été favorisée par les déboires du propriétaire du SMX, le groupe coté indien Financial Technologies, épinglé par le régulateur boursier indien au sujet de certains produits dérivés de matières premières offerts sur sa plate-forme National Spot Exchange. Le volume d’affaires de la plate-forme a progressé en 2012 à plus de 2 millions de contrats échangés pour un total de 71 milliards de dollars, note le quotidien.