CNP Assurances : Jean-Pierre Jouyet fait valoir les intérêts de la Caisse des dépots


Alors que BPCE souhaite confier dès 2016 à Natixis, et non plus à la CNP Assurances, les nouveaux contrats d’assurance de personnes vendus aux clients des Caisses d’Epargne, le premier actionnaire (41% en direct) de l’assureur, la Caisse des dépôts, fait valoir ses intérêts, rapporte L’Agefi. Jean-Pierre Jouyet, le directeur général va reprendre son mandat d’administrateur de CNP Assurances. Le dirigeant souligne la nécessité pour la compagnie «d’accélérer son développement pas uniquement en assurance vie, mais aussi dans la prévoyance et l’assurance emprunteur. En moyenne, entre 2009 et 2012, l’assureur vie a apporté près de 400 millions d’euros par an de résultat net dit récurrent au groupe Caisse des dépôts, note le quotidien.