Credit Suisse mise sur les très grandes fortunes


Credit Suisse souhaite stimuler la croissance de ses activités avec une réorganisation de l’unité Banque privée et Gestion de fortune. Les deux responsables de cette division, intronisés voici un an, Hans-Ulrich Meister et Robert Shafir, misent sur les pays émergents et la clientèle très fortunée et comptent se délester des plus petits clients.En ce moment, les banques privées se trouvent dans une situation délicate, relève Hans-Ulrich Meister dans un entretien publié le 19 novembre par l’agence de presse Reuters. «Mais aussitôt que les taux grimperont et que l’activité des clients s’accélérera, nous aurons un énorme potentiel.» Ces derniers mois, Credit Suisse a avant tout fait la une avec un programme d'économies de plusieurs milliards de francs. Mais les opportunités de croissance ont souvent été ignorées, selon Hans-Ulrich Meister.Credit Suisse vise particulièrement les entrepreneurs des marchés émergents. Le segment des Ultra High Net Worth Individuals (UHNWI), qui disposent d’au minimum 50 millions de dollars auprès de l'établissement zurichois, représentent actuellement une part de 44% des 812 milliards de francs gérés par la banque privée.Credit Suise veut porter cette part à plus de 50%. Selon le cabinet de conseil Boston Consulting Group (BCG), les ménages disposant d’une fortune de plus de 100 millions de dollars devraient croître de 9,2% annuellement jusqu’en 2017, soit près de trois fois plus que ceux avec moins d’un million.Pour attirer la clientèle très fortunée, Credit Suisse entend développer fortement le créneau des prêts. Ce qui vaut, en sus des pays émergents, aussi pour les Etats-Unis, où la banque, avec quelque 90 milliards de dollars sous gestion, ne figure pas parmi les grands acteurs. Avec les prestations de service issues des activités de banque d’investissement, telles que les crédits ou les couvertures, l'établissement souhaite s’assurer une plus grande part du gâteau. «L’un de nos principaux atouts en tant que banque privée est le fait que nous comptons parmi les plus importantes banques d’investissement», souligne Robert Shafir, qui dirige également la région Amériques.