Erste AM s’attaque au gras


Erste Asset Management met tout son poids dans la lutte contre l’obésité, rapporte le Financial Times fund management. La société de gestion autrichienne a ainsi mis Unilever, le fabricant des glaces Ben & Jerry’s, sur sa liste de «surveillance» après que le groupe a refusé de répondre à des questions relatives à l’obésité. Erste, qui gère 717 millions d’euros dans sept fonds actions et obligataires responsables, s’inquiète de l’addition de sucre, de sel, de gras et de colorants aux aliments labellisés «santé» par des groupes de consommateurs.