Un ancien examinateur de la SEC arrêté


Un ancien examinateur de la Securities and Exchange Commission, Steven Gilchrist, a été arrêté mardi matin et accusé d’avoir menti au gouvernement, rapporte le Financial Times. S’il est reconnu coupable, il encourt jusqu’à 15 ans de prison. Steven Gilchrist aurait affirmé qu’il avait vendu ses participations dans Bank of America, Citigroup, Morgan Stanley, Ambac et MBIA (interdites en vertu des règles de la SEC) alors qu’il les aurait transférées à un compte joint détenu avec sa mère.