Metro songe à introduire en Bourse sa filiale russe


Le numéro quatre européen de la grande distribution a confirmé hier réfléchir à l’introduction en Bourse d’une minorité du capital de sa filiale russe, qui exploite 70 magasins «Cash & Carry», afin de favoriser le développement de cette entité. Metro, qui a entrepris une vaste restructuration de son portefeuille d’actifs pour réduire sa dette et recentrer ses activités, souhaite cependant conserver durablement le contrôle de la filiale, a précisé un porte-parole de la société. Des sources de marché et des sources bancaires avaient auparavant indiqué que l’introduction en Bourse pourrait porter sur plus d’un milliard de dollars (740 millions d’euros), mais qu’il était peu probable que l’opération intervienne d’ici à la fin de l’année. Le marché russe est le troisième pour la division «Cash & Carry» de Metro, derrière l’Allemagne et la France, avec un chiffre d’affaires de 4,1 milliards d’euros en 2012.