Le marché primaire européen de la titrisation se montre dynamique


L’environnement réglementaire a beau être toujours menaçant pour la titrisation européenne, le marché primaire a pris des couleurs ces dernières semaines. Les émissions réalisées ou annoncées se sont multipliées pour toutes les classes d’actifs. Sur le segment des ABS adossés à des crédits à la consommation ou des cartes de crédits, Carrefour Banque, la captive détenue par Carrefour et BNP Paribas Personal Finance, a placé la première émission de son master trust «Master Credit Cards Pass 2013-1». La tranche notée AAA de 400 millions d’euros a été souscrite 1,7 fois et sa marge d’émission est ressortie à 63 points de base (pb) au-dessus de l’Euribor 1 mois. Parallèlement, LLoyds Bank a placé 750 millions de dollars via son master trust «Penarth Master Issuer Series 2013-1», avec une marge de 39 pb au-dessus du Libor 1 mois. Ces émissions font suite au placement privé des tranches seniors de l’opération espagnole «Secucor Finance 2013-1 FTA», d’El Corte Ingles. «Ces trois opérations, chacune provenant d’un pays différent, montrent non seulement le retour potentiel de l’Espagne sur le marché primaire mais également l’amélioration des conditions de marché qui rendent économiquement viables de telles opérations. La demande de diversification des investisseurs est en effet importante, après une année bien maigre en nouvelles émissions», note Henri de Mont-Serrat, analyste chez Natixis. Le marché des ABS auto est aussi dynamique. Santander Consumer Bank a placé son opération norvégienne «Billkredit 5» avec une marge de 43 pb pour la tranche senior de 494 millions d’euros. RCI Banque va commencer ses roadshows pour commercialiser son opération «Cars Alliance Auto Loans Germany V 2013-1», dont la tranche A devrait être de 650 millions d’euros. FCE Bank doit aussi placer un ABS auto allemand, «Globaldrive Auto Receivables 2013-A BV», avec une tranche senior de près de 500 millions d’euros. Sur le segment des RMBS, l’Irlande devrait revenir sur le marché avec l’opération d’Irish Life and Permanent, «Fasnet Securities 9». Ce serait la première transaction publique de l’émetteur depuis 2006. Le marché devrait aussi accueillir un RMBS britannique de Precise Mortgages de 163 millions de livres. Le segment des CLO n’est pas en reste : après celui de PineBridge Investments «Euro Galaxy III CLO», les opérations de Pramerica et NIBC Bank sont toujours attendues. {"title":"","image":"80404»,"legend":"titrisations»,"credit":""}