Credit Suisse met l’accent sur la banque privée grâce au crédit


La banque helvétique souhaite voir les actifs de ses clients fortunés (disposant de plus de 50 millions de dollars) contribuer à hauteur de la moitié de ses actifs sous gestion contre 44% aujourd’hui. C’est ce qu’ont confié à Reuters les codirigeants de la banque privée de Credit Suisse, Robert Shafir et Hans-Ulrich Meister. La banque y voit un moyen de compenser la baisse de rentabilité de sa banque d’investissement. Les dirigeants misent notamment sur une progression des crédits accordés aux clients fortunés.