Maxihome étend ses activités immobilières à la vente viagère et à la vente à terme


D’après le réseau immobilier Maxihome, les ventes à terme et les ventes viagères, devant la diminution du pouvoir d’achat, deviennent des solutions envisagées par les actifs et retraités. Ce type de vente consiste à verser un bouquet de départ plus ou moins important, suivi d’une rente mensuelle. Pour le viager, la rente dure jusqu’au décès du dernier vendeur alors que pour la vente à terme, la rente est limitée dans le temps jusqu’à 20 ans maximum. Pour l’occasion, Maxihome «propose des formations complètes à ses agents mandataires et s’associe avec des notaires référents dans chaque région pour travailler avec eux sur ces transactions, moins courantes et souvent méconnues des particuliers», explique le communiqué.Source : Maxihome