Les hedge funds chinois en pleine expansion


Citic Securities Futures, du groupe Citic Securities, a créé un fonds de 2 milliards de renminbi (330 millions de dollars) qui sera investi dans des hedge funds locaux, rapporte le Financial Times. La société de gestion de Hwabao Securities lance un fonds similaire de 1 milliard de renminbi en partenariat avec KKM Capital, une société qui aide les sociétés chinoises de hedge funds à établir leur activité. Cela témoigne de l’intérêt croissant pour les hedge funds en Chine. Par ailleurs, six hedge funds étrangers ont aussi récemment obtenu l’agrément pour lever des capitaux de la part d’investisseurs chinois pour la première fois - Canyon Partners, Citadel, Man Group, Oak Tree, Och-Ziff Capital Management et Winton Capital Management.