Finexsi poursuit sa croissance


Après avoir recruté un associé en septembre dernier pour développer son offre Transactions et son offre à l’International, Finexsi vient de promouvoir Christophe Lambert et Lucas Robin comme associés. Fondé il y a 15 ans, Finexsi est un cabinet d’audit, d’expertise et de conseil financier qui accompagne les entreprises et les fonds d’investissement dans la résolution de situations complexes (évaluation, audit & transactions, litiges). Le cabinet est notamment très reconnu en support aux contentieux et sur les expertises financières indépendantes ou les évaluations. En l’espace de deux mois, le cabinet vient donc de quasiment doubler son nombre d’associés. La promotion de Christophe Lambert et Lucas Robin s’inscrit dans une stratégie de croissance harmonieuse et de développement d’une équipe d’associés de haut niveau. «Christophe va poursuivre son remarquable travail d’assistance de nos clients notamment dans le cadre de mandats agréés par l’Autorité de la Concurrence, une des activités particulièrement différenciante de notre cabinet mais aussi dans le cadre de missions de commissariat aux comptes pour les sociétés cotées du SBF250 ou encore des missions d’assistance litiges», précise Olivier Péronnet, associé gérant."Lucas, de par sa forte expertise en évaluation et en assistance litiges va, lui, continuer d’accompagner nos clients en intervenant sur des problématiques financières complexes grâce à sa connaissance intime à la fois du fonctionnement des banques et des assurances, mais aussi des produits financiers complexes et des mécaniques de marchés», poursuit Olivier Péronnet.