Rothschild & Cie Gestion ouvre un bureau en Italie


Rothschild & Cie Gestion vient d’ouvrir un bureau à Milan et de recruter Alessio Coppola pour assurer le développement de la société de gestion parisienne en Italie.Nommé «country head», Alessio Coppola travaillait précédemment au sein de la société de gestion italienne Anima SGR où il s’occupait de l’activité «wholesale». Il est également passé à la Société Générale Asset Management où il était responsable de la distribution.Parmi ses fonctions, Alessio Coppola s’occupera de monter une équipe en Italie. «Nous voulons faire connaître notre marque et nos fonds aux investisseurs italiens et nous avons l’intention de bâtir une équipe dédiée entièrement italienne dans les prochains mois», indique-t-il dans un communiqué de presse italien.Le bureau de la société de gestion française se situera via Santa Radegonda 8, où se trouve déjà Rothschild Global Financial Advisory.L’objectif de Rothschild & Cie Gestion, qui affiche un encours d’environ 22 milliards d’euros, est de «développer l’activité de gestion d’actifs par le biais de relations de long terme avec ses clients, en comptant sur une gamme de fonds (actions, obligations d’entreprises zone euro, diversifies et flexibles monde) de qualité et sur l’offre de solutions d’investissement dédiées», selon le communiqué.