Aberdeen AM: rachat de Swip et alliance stratégique avec Lloyds


Aberdeen Asset Management a annoncé le 18 novembre avoir conclu un accord définitif avec Lloyds Banking Group pour la constitution d’une alliance stratégique de long terme, qui passe par l’acquisition par Aberdeen de la société de gestion Scottish Widows Investment Partnership (SWIP) et de ses activités liées de gestion de fonds de private equity et de fonds d’infrastructures.Cette annonce vient confirmer des informations parues dans la presse britannique (Newsmanagers du 18 novembre). Le coût de la transaction s'élève à environ 550 millions de livres, assorti d’un paiement supplémentaire sur cinq ans jusqu'à concurrence de 100 millions de livres en fonction des performances enregistrées. Les actifs sous gestion des activités rachetées par Aberdeen s'élèvent à environ 136 milliards de livres.La société de gestion écossaise l’emporte donc face à l’australien Macquarie, qui était l’un des deux candidats au rachat. Aberdeen a par ailleurs publié ses résultats pour l’exercice au 30 septembre qui affichent notamment une progression de 7% de ses actifs sous gestion à 200,4 milliards de livres contre 187,2 milliards de livres un an plus tôt. L’année s’est toutefois terminée sur une décollecte nette de 2,5 milliards de livres.Le bénéfice avant impôts a fait un bond de 39% à 482,7 millions de livres contre 347,8 millions de livres.