Mikhaïl Prokhorov va acquérir 21,75% d’Uralkali


L’homme d’affaires russe a annoncé hier son intention d’acquérir la participation de 21,75% détenue par Souleïman Kerimov dans Uralkali, le premier producteur mondial de potasse, un accord qui pourrait apaiser les tensions autour du contrôle du groupe. En juillet, la décision unilatérale d’Uralkali de rompre ses accords commerciaux avec la Biélorussie - via l'éclatement de la coentreprise Belarus Potash Co (BPC) - avait en effet fait vaciller le cours de la potasse. Selon des informations provenant des deux parties et relayées par Reuters , Souleïman Kerimov a réclamé un prix fixé sur la base d’une valorisation globale de 20 milliards de dollars (14,8 milliards d’euros), mais le prix définitif n’est pas encore fixé et pourrait être inférieur. Onexim, le fonds d’investissement de Mikhaïl Prokhorov, a annoncé qu’il réaliserait cette acquisition rapidement, sans toutefois préciser les modalités de l’accord.