L’effet marché fait progresser l’encours des OPCVM non monétaires


Les OPCVM non monétaires ont vu leur encours progresser de 14,3 milliards d’euros en septembre du fait de la hausse des valeurs liquidatives. Selon les chiffres de la Banque de France, ces fonds qui représentent 920,1 milliards d’euros ont vu leurs valeurs liquidatives enregistrer une hausse de 2 % en moyenne sur l’ensemble des catégories, plus particulièrement marquée sur les fonds actions (+4,1%). Cette progression masque des retraits nets qui s’accentuent. Ils atteignent 2,1 milliards après une baisse de 0,8 milliard en août. Seule la catégorie des fonds obligations enregistre une collecte positive de 1,1 milliard, indique la Banque de France. Les fonds actions ont, pour leur part, subi des retraits de 500 millions d’euros. De leur côté, les actifs sous gestion des OPCVM monétaires de 292,8 milliards d’euros sont en baisse, du fait de la reprise de rachats nets (-5,8 milliards en données) alors que ces fonds avaient enregistré des souscriptions nette de 2,4 milliards en août.