Le sentiment des investisseurs allemands est au plus haut depuis 4 ans


Le sentiment des analystes financiers et des investisseurs allemands a atteint en novembre son niveau le plus élevé depuis quatre ans grâce à des perspectives économiques un peu meilleures pour la zone euro dans son ensemble. L’indice de l’institut économique ZEW de Mannheim est ressorti à 54,6 en novembre, au plus haut depuis octobre 2009, contre 52,8 le mois précédent. «La légère amélioration des perspectives économiques de la zone euro a pu contribuer à cette évolution» , indique l’institut.