Rabobank subit un nouveau départ après le scandale du Libor


Le groupe néerlandais de services financiers a fait part de la démission de Sipko Schat, membre du comité exécutif et responsable de la banque de gros internationale. Une décision justifiée selon le conseil de surveillance par un manque flagrant de soutien interne au dirigeant. Le directeur général Piet Moerland avait déjà dû présenter sa démission le 29 octobre, jour de l’annonce d’une amende de 774 millions d’euros infligée à Rabobank par diverses autorités pour manipulation des taux interbancaires de référence.