Ossiam franchit le cap du milliard d’euros sous gestion


Ossiam, la société de gestion spécialiste des ETF de stratégie et du smart beta, vient d’annoncer avoir franchi le cap du milliard d’euros d’actifs, dont 789 millions sur ses seuls ETF. En décembre 2012, la société gérait déjà près de 557 millions d’euros d’actifs via ses ETF de stratégie, soit une progression en près d’un an de 41,6 %.La filiale de Natixis Global Asset Management commercialise des ETF de stratégie Minimum Variance et des ETF calés sur une stratégie Equal Weight. Dans cette dernière famille, celui sur l’univers STOXX Europe 600 affiche sur les douze derniers mois la progression de son encours la plus forte (+164 %) devant Ossiam Emertging Markets minimum variance (+131 %).