Recul des OPCVM en septembre


Selon la Banque de France, les Français boudent les SICAV et FCP qu’ils soient monétaires ou non. Ainsi, au mois de septembre, pour les OPCVM monétaires (292,8 milliards d’euros, données consolidées), il y a eu décollecte en septembre avec -5,8 milliards en données cvs, après +2,4 milliards de souscriptions nettes en août. Pour les OPCVM non monétaires (920,1 milliards d’euros, données non consolidées, les retraits nets ont été de 2,1 milliards en données cvs, après -0,8 milliard en août. Seule la catégorie des fonds obligations enregistre une collecte positive (+1,1 milliard en données cvs). La hausse des valeurs liquidatives (+2,0% en moyenne sur l’ensemble des catégories), plus particulièrement marquée sur les fonds actions (+4,1%), entraîne une variation positive des encours d’OPCVM non monétaires (+14,3 milliards). Il faut noter qu’au mois de septembre, les Français ont également effectué des retraits sur le Livret A mais ont privilégié l’assurance-vie.