Malakoff Mederic arrête la tenue de comptes d'épargne salariale


Malakoff Médéric a ainsi récemment confié la tenue de compte (prestation administrative) des plans d'épargne salariale de ses clients à BNP Paribas. Depuis le 1er octobre, Fédéris (pôle de gestion du groupe Malakoff Mederic) arrête la tenue des comptes d'épargne salariale et la confie à BNP Paribas ERE. Le fait que Malakoff Mederic arrête la tenue de comptes n’est pas une surprise en revanche on s’attendait à ce qu’ils rejoignent la plateforme GES et non BNP Paribas. GES a été créée il y a plusieurs années par Interexpansion et Fongepar avec qui Malakoff Mederic a un temps discuté. Mais comme Jean-Pierre Menanteau, directeur général d’Humanis, a annoncé la fusion prochaine d’Interexpansion et Fongepar, Malakoff Mederic a préféré se tourner vers un autre partenaire. Il se dit que Groupama Epargne Salariale rejoindrait aussi GES dans les mois à venir ainsi qu’AG2R La Mondiale mais uniquement pour la partie informatique et sans abandonner son agrément de teneur de compte.