L’Insee présente de nouveaux outils d’information pour expliquer la mesure du PIB et de la croissance économique


Qu’est-ce-que la croissance ? Comment l’Insee calcule-t-il le Produit intérieur brut (PIB)? À quoi sert le PIB ? À l’occasion de la sortie des premiers résultats des comptes trimestriels du 3ème trimestre 2013, l’Insee met à disposition de nouveaux outils d’information pour expliquer la mesure du PIB et de la croissance économique et faciliter la compréhension des indicateurs économiques par l’ensemble de ses publics. Un kit pédagogique qui se décline en différents supports: - un nouveau numéro «Insee en bref: pour comprendre la croissance économique» présente les définitions du PIB et de la croissance, et les principales étapes nécessaires à leur calcul. La publication précise également à quoi sert le PIB et comment compléter cette mesure - une vidéo donne la parole à des économistes pour expliquer la mesure du PIB et l’intérêt économique du calcul de la croissance. -un quiz de dix questions invite chacun à tester, de façon ludique, ses connaissances sur le PIB et la croissance. Pour se connecter: http://www.insee.fr/fr/publications-et-services/default.asp?page=abonnements/dossiers_actualite/comprendre-pib-croissance.htm