Départ du CEO de KBC Bank Ireland


John Reynolds, CEO de KBC Bank Ireland a annoncé jeudi 14 novembre qu’il allait quitter la banque pour mener d’autres projets. Le Conseil d’administration a nommé. Wim Verbraeken, CFO/COO actuel de KBC Bank Ireland, au poste de CEO, en attendant l’approbation de la Banque nationale irlandaise.John Reynolds a passé 29 ans chez KBC, dont quatre ans comme chief executive. KBC a également décidé de renforcer le comité de direction d’un membre supplémentaire en scindant la fonction CFO/COO en deux fonctions distinctes. Les successeurs de Wim Verbraeken au poste de COO et CFO seront nommés le plus rapidement possible. Ce dernier a rejoint KBC Bank Ireland en juillet 2013 et a succédé à Ian Black.