Korian et Medica créent le numéro un européen des maisons de retraite


Korian et Medica vont fusionner afin de donner naissance au numéro un européen des maisons de retraite, avec près de 600 établissements et un chiffre d’affaires total de 2,2 milliards d’euros. L’opération prend la forme d’une fusion-absorption de Medica par Korian. Les actionnaires de Medica recevront 10 actions Korian pour 11 actions détenues. Cette opération doit permettre au nouveau groupe d’atteindre un chiffre d’affaires de 3 milliards d’euros à l’horizon 2017. Les synergies de coûts sont estimées à 15 millions d’euros dans un délai de trois ans. Yann Coléou, actuel directeur général de Korian, prendra la tête de la nouvelle société tandis que Jacques Bailet, le PDG de Medica, deviendra président du conseil d’administration. Le cours de l’action Medica gagne un peu plus de 4% à 20,88 euros, portant la capitalisation du groupe à 1 milliard d’euros. Celle de Korian s'élève à 846 millions d’euros, avec un cours en baisse de 4% à 24,29 euros. Korian est conseillé par JPMorgan, BNP Paribas, CA CIB et Bredin Prat tandis que Medica est épaulé par Credit Suisse et Cleary Gottlieb.