Aberdeen AM signe le rachat de Swip


Pour 660 millions de livres (787 millions d’euros), dont une part de 100 millions en numéraire sujette à des conditions de performance, Aberdeen AM va racheter Scottish Widows Investment Partnership (Swip), la filiale de Lloyds. L’opération, qui comprend un partenariat avec Lloyds, va permettre au gérant écossais de ravir à Schroders le titre de premier gérant européen coté, avec 336 milliards de livres d’actifs sous gestion. Elle lui offre également la possibilité de diversifier ses positions géographiques en se renforçant outre-Manche.