Lazard Frères Gestion n’exclut pas une nouvelle baisse des taux directeurs


Dans L’Agefi, Sébastien Ribeau, gérant monétaire chez Lazard Frères Gestion explique que les yeux sont désormais rivés en Europe sur la publication début décembre de l’inflation du mois de novembre et l’annonce des prévisions de la BCE pour 2015. En cas de poursuite de la baisse de l’inflation et d’une appréciation de l’euro, une baisse supplémentaire des taux directeurs, y compris du taux de dépôt, ne pourra être écartée. Le gérant indique que l’extension à mi 2015 de l’allocation illimitée aux opérations de refinancement BCE signifie que la BCE a cherché à rassurer les banques sur la pérennité de la disponibilité des liquidités à un moment où l’excédent de cash passe sous le seuil symbolique des 200 milliards d’euros.