L’excédent courant de la zone euro se réduit en septembre


Le surplus de la balance courante en zone euro s’est réduit à 13,7 milliards d’euros en septembre, a annoncé la BCE, contre 17,9 milliards en août. Il s’agit du plus faible excédent mensuel cette année, rappelle BNP Paribas, malgré les chiffres records déjà publiés pour l’Allemagne (19,7 milliards), ce qui suggère que le déséquilibre entre BErlin et les autres pays de la zone euro s’est accentué le mois dernier. Sur douze mois glissants, la zone euro affiche un excédent de sa balance courante à 2,1% du PIB de la région.