Natixis: les suppressions de postes surtout dans la banque transactionnelle et d’informatique


Natixis taille dans ses équipes de banque transactionnelle et d’informatique et supprime également des postes en France en marchés actions et recherche, a appris L’Agefi de sources syndicales. La banque transactionnelle, qui regroupe les activités de trésorerie (cash management, tenue de comptes, trade finance...), sera la plus touchée, qui perdra 36% de ses effectifs, soit 175 emplois sur 486. Les systèmes d’information paieront également un lourd tribut, avec la disparition de 129 postes sur 1.355, soit environ 10%. Dans la BFI, la couverture des grands clients français (coverage) va perdre 55 collaborateurs sur les 331 du pôle «relations clients et conseil» (17%). Le cash actions et les dérivés actions seront amputés de 19 et 8 salariés en France, sur un total de 203 (13%), et la recherche de 16 économistes et analystes financiers de marché sur 101 (16%, plus une assistante). 52 suppressions de postes (10%) sont par ailleurs prévues chez Eurotitres (services titres pour les réseaux de BPCE).L’information des élus du personnel débutera en décembre pour de premières mutations ou départs à partir d’avril ou mai, précise le quotidien.