CAC 40 : la reprise de la hausse vers les 4.500 points demande à être confirmée


Le rebond de 0,75 % à 4.292 points la semaine dernière ne permet pas à lui seul de conclure à la fin de la phase de consolidation dans laquelle la résistance située à 4.315 points (1) a forcé le CAC 40 à entrer il y a un mois. Bien que l’indice ait réussi à clôturer la semaine au-dessus de la droite qui soutient sa progression depuis le plus bas atteint en juin dernier à 3.575 points, la brèche faite dans cette droite il y a deux semaines a créé un risque baissier à court terme. Le mouvement de la semaine dernière pourrait ainsi n’être qu’un rebond technique dans la consolidation baissière entamée en octobre. Par ailleurs, au niveau des indicateurs numériques, le Relative Strength Index (RSI) calculé sur 13 semaines n’a pas franchi la droite de résistance presque horizontale qui l’a obligé à se replier il y a un mois (voir le bas du graphique ci-contre). La prudence doit donc rester de mise jusqu’à ce que le RSI casse cette droite de résistance et que le CAC 40 passe la zone de résistance constituée par le seuil des 4.315 points et la pointe réalisée il y a deux semaines à 4.355 points. D’ici là, la zone de soutien formée à 4.170-4.210 points par le point haut établi en février 2011 - considéré comme un support désormais - et par le niveau de rebond de ces deux dernières semaines devrait contenir toute tentative de baisse. Une fois l’obstacle des 4.315-4.355 points franchi, l’indice parisien devrait au moins atteindre la région des 4.435-4.475 points correspondant à la borne haute du canal potentiel (2) à l’intérieur duquel il évolue depuis le retournement à la hausse opéré à 2.465 points en mars 2009 et à un des objectifs possibles de la séquence haussière amorcée en septembre dernier à 3.925 points. En termes de Vagues d’Elliott, cette séquence représente probablement la troisième des cinq vagues qui devront constituer la dynamique directionnelle enclenchée à 3.575 points en juin dernier (voir la numérotation des vagues sur le graphique ci-dessus). Or, la hauteur de la troisième vague d’un cycle directionnel standard est généralement supérieure ou comparable à celle de la première vague, laquelle compte 550 points de 3.575 à 4.125 points dans le cas du CAC 40. La probabilité est donc forte que l’indice monte à 4.435-4.475 points, voire jusqu’à la zone de résistance située à 4.550-4.560 points (3), avant d’entamer la dernière phase de consolidation (vague 4) du cycle qui a débuté 3.575 points. ( 1) Retracement à 50 % de la descente développée de 6.170 à 2.465 points entre juin 2007 et mars 2009. (2) Cette droite de résistance potentielle passe cette semaine à 4.436 points et progresse de 1,7 point par semaine. (3) Points hauts d’août et septembre 2008. {"title":"","image":"80391»,"legend":"Analyse technique CAC 40","credit":""}