Une journée à... La Banque Postale


La Banque Postale est donc en train de sortir les fonds single strategy onshore de son portefeuille et concentrera ses avoirs sur ses fonds de fonds dédiés. « Ce type de support nous permet un suivi plus approfondi de nos investissements grâce notamment à nos rencontres régulières avec les gérants », ajoute François Marbeck. Avec le cash ainsi dégagé, la Banque Postale souhaite se renforcer dans l’immobilier et les infrastructures, des actifs offrant des rendements réguliers. Elle va également créer une poche dédiée aux obligations convertibles. Ces changements sont le résultat d’une réflexion sur l'évolution des normes comptables. « La réforme IFRS 9 est notre principale préoccupation actuellement, souligne le directeur du portefeuille de diversification. Certes, celle-ci ne devrait pas intervenir avant quelques années, mais elle nous amène à repenser notre allocation car elle prévoit une modification du statut comptable AFS (Available For Sale). Actuellement, les actifs AFS sont « marqués au marché » et la variation du marked-to-market impacte les capitaux propres. La réalisation de plus ou moins-values est affectée au résultat de la banque. Or, le projet de réforme risque de remettre en cause l’alimentation du résultat par les plus ou moins-values. Celles-ci seraient affectées aux capitaux propres ». Cette perspective a ainsi conduit La Banque Postale à vouloir renforcer ses investissements dans des actifs offrant des revenus qui alimentent le compte de résultat. Elle a ainsi décidé d’investir 20 millions d’euros supplémentaires dans l’immobilier mais aussi dans les infrastructures, portant à 60 millions d’euros l’encours-cible pour chacune de ces deux classes d’actifs. « Aux côtés de ces fonds non cotés très peu liquides, nous avons également décidé d’affecter une part de nos nouveaux investissements à des fonds ouverts d’obligations convertibles cessibles très facilement», poursuit François Marbeck. La Banque Postale devrait avoir effectué sa sélection de fonds d’ici début 2014. Sa poche obligations convertibles ne devrait pas contenir plus de 5 fonds représentant un montant total d’une trentaine de millions d’euros. A terme, son portefeuille comprendra environ 50% d’actions, 20% de gestion alternative, 10% de matières premières, 3% d’obligations convertibles, 5% d’immobilier, 5% d’infrastructures et 7% de private equity. « Nos encours qui s'élèvent aujourd’hui à environ 900 millions d’euros, pourraient atteindre 1,1 milliard d’euros, une fois que nous aurons finalisé nos investissements dans les actifs peu liquides », ajoute François Marbeck.