Temasek investit en Afrique


Pavilion Energy, une société énergétique détenue par le fonds souverain singapourien Temasek, a annoncé le 14 novembre le rachat au britannique Ophir Energy de 20% de trois blocs gaziers en Tanzanie pour 1,3 milliard de dollars. Le gaz naturel liquéfié du projet tanzanien va fournir une autre source d’approvisionnement pour les marchés asiatiques, explique Pavilion dans un communiqué.Le rachat, qui reste subordonné à l’aval des autorités et des actionnaires d’Ophir, est le premier investissement majeur visant à former un portefeuille diversifié d’approvisionnement en GNL en vue de satisfaire la demande de l’Asie en énergie propre, ajoute Pavilion.Le développement du gaz naturel en Tanzanie représente un potentiel gigantesque, non seulement pour Pavilion Energy mais également pour Singapour et l’Asie, souligne le président de Pavilion, Hassan Marican, cité dans le communiqué.Les premières livraisons de gaz sont prévues pour 2020. Les trois blocs gaziers, appelés Blocs Tanzanie 1,3 et 4, sont actuellement détenus à 60% par le britannique BG Group et à 40% par son compatriote Ophir Energy. Ils sont estimés détenir environ 15 TCF (1 TCF ou trillion cubic feet vaut 28 milliards de m3) à une faible profondeur au large de la Tanzanie.Selon les derniers chiffres officiels (mars 2013) publiés sur son site, les actifs sous gestion de Temasek s'élèvent à 215 milliards de dollars de Singapour, soit quelque 128 milliards d’euros. L’Afrique, l’Asie centrale et le Moyen-Orient représentent 2% de ses investissements totaux.