d’ épargne solidaire au service des fonds propres


L'épargne solidaire est une nécessité pour relever les dé?s de la société moderne. De fait, son appropriation par les associations et les fondations est une condition sine qua non pour bâtir une ?nance solidaire et durable. Jamais le sens de la finance n’a été autant questionné. En cette période où les acteurs socio-économiques (pouvoirs publics, associations, entreprises, épargnants, etc.) cherchent un nouveau modèle de développement à l'échelle des enjeux sociaux et environnementaux, chacun peut, par son épargne, contribuer à l'émergence d’une société plus juste. L'ÉPARGNE EN PROFONDE MUTATION. Pour la finance, une nouvelle ère commence. Trois raisons justifient en partie ce phénomène: la finance traditionnelle ne soutient guère les entreprises qui créent des emplois, la mondialisation se soucie peu de l’intérêt général et des biens communs, et l’endettement des États rend nécessaire de revisiter la notion de placement sans risque. Lire la suite de l’article en pièce jointe.