« C’est l’arrêt progressif de l’outil de production de logements neufs qui se confirme »


Si les ventes au détail de logements neufs ne reculent que de 1 % au troisième trimestre 2013 sur un an, les indicateurs avancés font redouter un quatrième trimestre particulièrement mauvais accompagné d’une hausse sensible des taux de désistement, indique l’Observatoire de la Fédération des promoteurs immobiliers (FPI). Pour François Payelle, son président, « au-delà de l’évolution mois après mois des chiffres, c’est malheureusement l’arrêt progressif de l’outil de production de logements neufs, pressenti en début d’année, qui se confirme ». De leur côté, les mises en vente chutent de 18,5 % au troisième trimestre s’adaptant à la faiblesse de la demande. Ainsi, le stock reste très bas tandis que près de la moitié de l’offre est constituée de logements non commencés et susceptibles de ne jamais l’être si au moins 50% du programme n’est pas pré-commercialisé. De ce fait, dans un contexte de sélectivité bancaire croissante, le risque est élevé que de nombreux programmes soient abandonnés dans les prochains mois. François Payelle rappelle que la situation n’est pas inéluctable. «La solution passe par des mesures immédiates pour restaurer la confiance, notamment la stabilisation du dispositif Duflot et l’exonération des logements neufs et rénovés de l’encadrement des loyers. Mais, il faudra également adopter des mesures plus structurelles pour créer un environnement favorable. Les professionnels ont fait des propositions aux pouvoirs publics; il est urgent de les prendre en compte». source : FPI