BATS Chi-X accueille deux ETF Lyxor


BATS Chi-X Europe a annoncé le 14 novembre que Lyxor Asset Management, allait coter deux ETF sur le marché réglementé de BATS Chi-X Europe le lundi 25 novembre 2013. Le Lyxor UCITS ETF MSCI Emerging Markets se négociera en dollars, le Lyxor UCITS ETF EURO STOXX 50 sera négocié en euros. Lyxor est le troisième fournisseur d’ETF en Europe avec plus de 41 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Selon le directeur général de BATS Chi-X Europe, Mark Hemsley, « Lyxor est un acteur européen majeur dans le monde des ETF et nous sommes ravis de l‘accueillir sur notre plateforme de cotation paneuropéenne. La décision de Lyxor de lister leurs fonds sur BATS Chi-X Europe souligne notre volonté d’assurer un marché de capitaux paneuropéen efficace et sans frontières, au service de tous les acteurs du marché. » « Grâce à la position paneuropéenne de BATS Chi-X Europe, nous sommes en mesure de fournir aux émetteurs un canal neutre afin d’atteindre l’ensemble des investisseurs à travers l’Europe, tout en leur offrant un accès simplifié à ces produits innovants », ajoute-t-il. De son côté, le directeur monde de l’offre ETF et fonds indiciels chez Lyxor, Arnaud Llinas, souligne que « le partenariat avec BATS Chi-X Europe témoigne de notre volonté forte de fournir aux investisseurs d’ETF en Europe des solutions d’investissement innovantes. La fragmentation du marché européen constitue un défi pour les fournisseurs d’ETF du fait des restrictions importantes sur la liquidité des produits. En offrant une place de cotation paneuropéenne, BATS Chi-X Europe nous donne la possibilité d’augmenter la liquidité de nos fonds et d’accroître ainsi leur efficience. Il s’agit d’un développement extrêmement positif pour le secteur des ETF en Europe. » Avec sa place de cotation, BATS Chi-X Europe met en oeuvre des initiatives visant à améliorer le marché européen des ETF en travaillant étroitement avec les émetteurs, les investisseurs et les négociateurs. Cette initiative permet de répondre aux besoins de transparence et de liquidité des ETF. Le programme Competitive Liquidity Provider (CLP) fait partie de ces innovations : mis au point par BATS sur le marché US, il est conçu pour inciter les market makers à fournir des carnets d’ordres de qualité afin d’attirer un grand nombre d’investisseurs sur les ETF. Des informations complémentaires concernant la plateforme BATS Chi-X Europe, le programme CLP et la stratégie ETF sont disponibles sur www.batstrading.co.uk/etfs.