Fédéris Gestion d’Actifs lance un fonds actions ISR pour institutionnels


Fédéris Gestion d’Actifs a annoncé le lancement du fonds Fédéris Pro Actions ISR Euro, qui est investi en en actions des grandes entreprises les plus responsables de la zone euro avec un objectif de volatilité réduite. Le fonds s’adresse aux investisseurs institutionnels soumis aux règles prudentielles de l’assurance «qui ne souhaitent pas supporter l’intégralité de la volatilité des actions», précise Fédéris Gestion d’Actifs. La protection contre une baisse excessive des marchés actions sera assurée «grâce à la mise en œuvre d’une stratégie de couverture par achat de put financée par des ventes de call, suivant une méthodologie propriétaire réalisée uniquement sur le marché liquide et transparent des options listées», souligne un communiqué. Concernant la gestion ISR du portefeuille, la société de gestion du groupe Malakoff Médéric fait appel aux compétences de Vigeo et Eiris en matière d’analyse pour la sélection de titres. Fédéris Gestion d’Actifs gère plus de 27 milliards d’euros d’actifs au 30 juin 2013.Caractéristiques :Code Isin PART I : FR0011441591Frais d’entrée : 1%Frais de sortie : néantFrais courants : 0,50 % par an