Financière Tiepolo accueille un nouvel analyste


La Financière Tiepolo annonce l’arrivée de Christoph Pradillon au poste d’analyste financier. L’intéressé a auparavant été en poste chez BNP Paribas AM comme assistant au sein de l’équipe d’analyse financière Europe « Buy Side », et chez Oddo Securities comme vendeur actions Europe. Au sein de la Financière Tiepolo, il travaillera sous la responsabilité de Dominique Dequidt, directeur adjoint de la gestion collective qui a pris en charge le département de l’analyse financière.La Financière Tiepolo gère au 12 novembre 550 millions d’euros d’encours.