Moody’s baisse les notes de Goldman, Morgan Stanley et JPMorgan


L’agence de notation financière Moody’s a abaissé d’un cran la principale note de la dette de JPMorgan Chase, Goldman Sachs et Morgan Stanley, pour tenir compte d’un risque de moindre soutien gouvernemental en cas de faillite.JPMorgan Chase a vu sa note de long terme abaissée à A3. Celles des banques d’affaires Goldman Sachs et Morgan Stanley sont respectivement ramenées à Baa1 et Baa2. La note de la Bank of New York Mellon a également été abaissée d’un cran à A1. Celles de Citigroup, Bank of America et Wells Fargo sont en revanche maintenues à Baa2 pour les deux premières et à A2 pour la dernière. State Street voit sa note maintenue à A1.