Le Liechtenstein va mettre fin au secret bancaire


Le gouvernement du Liechtenstein va signer la Convention concernant l’assistance administrative mutuelle en matière fiscale, qui autorise les autorités fiscales de ses adhérents à demander à leurs homologues d’autres pays des informations sur leurs contribuables. Le Liechtenstein prévoit en outre d’adhérer au système automatique d'échange d’informations développé par l’OCDE, qui devrait entrer en vigueur fin 2015 ou début 2016. Avec ce système, toute personne physique ouvrant un compte bancaire dans un pays autre que le sien verra cette information automatiquement transmise aux services fiscaux de son pays d’origine.