Sanction inédite de l’AMF contre deux blogueurs


La commission des sanctions leur reproche d’avoir diffusé un niveau d’endettement inexact de la Société Générale, qui avait provoqué la chute du titre durant l’été 2011. La Commission a partiellement suivi les réquisitions du collège de l’AMF , qui réclamait une condamnation de 10.000 euros minimum chacun. Jean-Pierre Chevallier – ancien professeur d’université – et Mike Shedlock – un gérant américain – ont écopé respectivement de 10.000 et 8.000 euros d’amende. La commission a appliqué pour la première fois à des blogueurs financiers l’article 632-1 du règlement de l’AMF, qui stipule que « toute personne doit s’abstenir de communiquer, ou de diffuser sciemment des informations […] susceptibles de donner des indications inexactes, imprécises ou trompeuses sur des instruments financiers […] , alors que cette personne savait ou aurait dû » connaître leur nature inexacte ou trompeuse. Une décision qui soulève la question de la liberté d’information en finance.