Le Sénat remet le gouvernement en difficulté


Après la réforme des retraites, rejetée à l’unanimité par les sénateurs le 6 novembre dernier, c’est au tour du projet de loi de Financement de la Sécurité sociale d’être chahuté devant la Haute assemblée. Certes, chacun fera entendre ses récriminations et cherchera à limiter la facture, aussi bien côté dépenses que prélèvements nouveaux, dans le vaste catalogue des mesures en discussion. Pour autant, il n’est pas inutile de rappeler que les pouvoirs publics ont la responsabilité de ne pas laisser dériver les déficits. Ces derniers, régime de base et fonds de solidarité vieillesse (FSV), atteindront en 2013 un montant de 17 milliards d’euros, dépassant de 1,7 milliard les prévisions de la loi de Financement précédente. Le PLFSS 2014 prévoit des mesures d’économies et de recettes évaluées à 8,5 milliards. Deux points méritent l’attention. , Prélèvements sociaux sur l’assurance vie. , Le premier concerne la refonte desrègles de calcul applicables aux prélèvements sociaux assis sur les produits d’assurance vie multisupport – le gouvernement ayant retiré les PEL et les PEA du circuit. L’objectif était d’aligner le taux de 15,5% sur les gains réalisés à partir de 1997. La mesure a été supprimée mercredi 13 novembre au cours des débats en séance. , Le projet de nouvel article L. 912-1 du CSS. , Le second concerne le fameux article 12 ter issu de l’amendement déposé par le gouvernement lors des débats sur le texte à l’Assemblée nationale en assurance collective. Pour mémoire, et dans le prolongement de la décision du Conseil constitutionnel du 13 juin dernier, invalidant l’article L. 912-1 du Code de la Sécurité sociale, ce textelimite la possibilité pour les partenaires sociaux de recommander un ou plusieurs organismes d’assurance aux seuls accords de branche instituant des garanties collectives présentant un degré élevé de solidarité. Il prévoit aussi que les entreprises couvertes par l’accord conservent la possibilité de choisir un autre organisme assureur mais qu’elles se verront en contrepartie appliquer un taux majoré de forfait social sur les contributions versées à cet organisme. Ce taux serait ainsi porté à 8% pour les entreprises de moins de dix salariés exonérées juqu’à présent de forfait social en prévoyance, et à 20% pour les entreprises de dix salariés et plus (contre 8% aujourd’hui). , Même si la recommandation doit être précédée d’une procédure préalable de mise en concurrence, les opposants de l’hiver et du printemps derniers aux clauses de désignation n’ont toujours pas confiance dans les partenaires sociaux pour désigner des organismes autres que des groupes paritaires et accusent la nouvelle rédaction de l’article L. 912-1 du CSS de remettre en selle, de manière détournée, les clauses de désignation invalidées en juin. Mardi 12 novembre, plus de 1.000 personnes à Paris, devant le Sénat, et plusieurs centaines en régions, notamment en Bretagne, ont manifesté, regroupant des salariés de compagnies d’assurances et de mutuelles et des intermédiaires d’assurances accompagnés de leurs représentants. Mercredi 13 novembre dans l’après-midi, les sénateurs leur ont donné raison en votant contre le texte – ils en avaient déjà fait de même en avril lors des débats sur la loi de Sécurisation de l’emploi qui projetait de légiférer sur les clauses de désignation. , L’Apac annonce des actions judiciaires. , L’Association pour la promotion de l’assurance collective (Apac), qui ne peut que se réjouir de cette décision des sénateurs, avait annoncé quelques heures auparavant qu’elle avait entamé les démarches de mise en demeure et d’assignation des signataires d’accords de branche qui ont été signés depuis le 14 juin dernier devant le TGI de Paris (le décision d’invalidation de l’article L. 912-1 du CSS datant du 13 juin). Sont concernés les secteurs: Espaces, loisirs et attractions culturelles, Poissonnerie et Bétail et Viandes. Ce dernier ayant bénéficié d’un arrêté d’extension au mois d’août dernier fait aussi l’objet d’un recours en annulation devant le Conseil d’Etat, ont indiqué les responsables de l’Apac. , Quel sort à présent pour les accords de branche ? Le gouvernement va-t-il, comme certains l’avancent, déposer un nouveau texte, compatible avec la décision du Conseil constitutionnel et l’avis de l’Autorité de la concurrence, ou tentera-t-il de repasser en force, en sachant que le Conseil constitutionnel serait de nouveau saisi ? L’objectif à présent est de sortir de l’ornière. D’autant qu’il y a sur le marché de la place pour tous – assureurs, institutions de prévoyance et mutuelles, et qu’il est possible de travailler sur des approches différenciées – santé, prévoyance, retraite, aussi bien dans l’entreprise que dans le cadre d’une branche.