Le Conseil des Ministres officialise l’assurance vie Eurocroissance


Le lancement des contrats d’assurance vie eurocroissance a bien été officialisé en Conseil des ministres, le 13 novembre dernier. La compensation de la perte temporaire de prélèvements sociaux liée à la transformation des contrats existants sera compensée par une taxe due, à hauteur de 0,32 % au lieu des 0,5 % prévus initialement, par les compagnies d’assurances. Cette taxe, exigible le premier jour du mois suivant chaque trimestre au titre des primes réaffectées, sera déclarée et liquidée dans le mois suivant son exigibilité. , Un autre type de contrats, dits eurotransmission, sera tenu au respect en quotas d’investissements en titres de PME, en logements, voire en actifs de l'économie sociale et solidaire. Ces contrats bénéficieront d’un abattement spécifique de 20 %, avant celui de 152.000 euros, pour l’application de la taxe sur les capitaux décès. Dans le détail, il est prévu que les sommes qui bénéficient de cet abattement proportionnel sont celles provenant des contrats souscrits à compter du 1er janvier 2014, ou des contrats souscrits avant cette date et ayant subi une transformation entre le 1er janvier 2014 et le 1er janvier 2016. , L’abattement de 152.500 euros et le taux de 20 % resteraient inchangés mais le taux applicable à la fraction taxable excédant par bénéficiaire 902.838 euros passerait de 25 % à 31,5 %.