Un FCPR tourné vers l’export


Connu des investisseurs particuliers et des distributeurs principalement pour son offre de Fonds d’investissements de proximité (FIP), Entrepreneur Venture élargit sa gamme de fonds communs de placement à risque (FCPR). Un an après avoir lancé Entrepreneurs & Famille, un FCPR destiné à une clientèle privée, la société de gestion vient de recevoir le feu vert de l’AMF pour lancer un nouveau fonds baptisé Entrepreneurs & Export, axé sur les sociétés tournées vers le développement à l’international. , Garantie partielle sur le capital. , «Ce fonds est investi en totalité en obligations non cotées (classiques ou convertibles) afin de bénéficier d’une opportunité de marché proposant des rendements élevés», explique Patrick Burel, responsable du développement d’Entrepreneur Venture. La société affiche l’objectif de lever 100 millions d’euros et vise une rentabilité annuelle brute du fonds de 11% à 12%. Le fonds a la particularité de bénéficier d’une garantie partielle sur le capital accordée par Oséo. L’organisme garantit pour chaque ligne 50% des pertes potentielles en capital. Cette garantie est toutefois plafonnée à 30% de l’encours total. , FCPR Entrepreneurs & Export se destine aux particuliers, entreprises, et institutionnels. «Pour la commercialisation de nos produits, nous travaillons avec des institutionnels et une quarantaine de conseillers de gestion en patrimoine indépendants», explique Ariane Doutey, responsable marketing chez Entrepreneur Venture. «Nous avons des retours positifs de nombreux CGPI qui souhaitent distribuer le FCPR Entrepreneurs & Export» , souligne de son côté Laurène Jourdain, responsable commerciale de Nortia Invest.