Un environnement plus favorable à moyen terme


L’Agefi Actifs. - Est-ce le moment de revenir sur les marchés émergents ? , Marc-Ali Ben Abdallah. - Les pays émergents représentent une conviction d’investissement de long terme pour Amundi. Nous nous sommes renforcés depuis deux ans en raison notamment du redressement des perspectives de rendement sur le long terme dans la zone. A plus court terme, nous avons accentué notre exposition aux pays émergents depuis le mois d’août. S’agissant des fondamentaux, l’environnement reste plus favorable à moyen terme dans les émergents qu’en Europe ou aux Etats-Unis qui se voient contraints, eux, par un long processus de désendettement et de resserrement fiscal. Toutefois, les pays émergents sont dans une phase de transition qui devrait leur permettre un retour vers un chemin de croissance plus soutenable. Il s’agit, pour la plupart de ces économies, de renforcer leur demande domestique au prix de moins d’épargne. Parmi les défis auxquels ils font face figure la nécessité de réallocation de leurs capitaux vers des secteurs d’activité plus productifs. Les marchés émergents sont repartis de l’avant mais le risque de volatilité demeure: la baisse annoncée des achats d’actifs de maturité longue par la Réserve fédérale, l’exposition au risque devises des économies les plus vulnérables, un calendrier politique chargé (élections à venir en Inde, au Brésil, en Turquie) et une inflation élevée pour certaines économies (Inde, Indonésie, Turquie). , Quels sont selon vous les pays les plus vulnérables ? , - Les pays ayant les plus importants déficits de balance courante sont l’Inde, L’Indonésie, la Turquie, l’Afrique du Sud et le Brésil. Mais la situation n’est pas comparable avec la crise de 1997. Cette fois-ci, les pays ont des réserves de changes et leurs stocks de dettes sont plus faibles. Lorsqu’ils s’endettent, ils ont désormais la possibilité de le faire dans leur propre devise et pas uniquement en dollars, ce qui est moins pénalisant. Il y a également lieu de distinguer la Chine du reste des émergents en raison de son caractère systémique à l’égard de l’ensemble de la zone émergente mais aussi du reste du monde. La fragilité du secteur immobilier chinois, les surcapacités dans l’industrie et l’accélération des dépréciations des actifs financiers de mauvaise qualité incitent à la prudence. La situation est gérable. Toutefois, ces éléments nous conduisent à être neutres sur les actions chinoises. , Quelle est votre politique d’allocation ? , - Nous privilégions les actifs considérés comme les plus liquides, c’est-à-dire les devises et les actions. Pour autant, nous ne sommes pas négatifs sur les actifs de dette émergente notamment souverains, notre préférence allant à moyen terme vers la dette en devises locales plutôt qu’en dollars, de façon très sélective néanmoins.