Progression de 5% des actifs sous gestion du groupe BCV sur neuf mois


Les actifs sous gestion du Groupe Banque cantonale vaudoise (BCV) ont augmenté de 5% ou 4,3 milliards de francs suisses sur les neuf premiers mois de l’année pour s'établir à 86,1 milliards de francs suisses, selon un communiqué publié le 14 novembre. La collecte nette sur la période s’est élevée à 852 millions de francs suisses. Le groupe a réalisé un bénéfice brut de 351 millions de francs entre janvier et fin septembre, en recul de 4% par rapport à la période correspondante de 2012. Les revenus cumulés s’inscrivent à 743 millions, en repli de 2% par rapport à la même période il y a un an.