Un ancien de Financière de l’Echiquier crée un site de financement participatif


Nicolas Lessur, ancien directeur du marketing de Financière de l’Echiquier vient de créer sa société Unilend dont l’objectif est de pallier la restriction du crédit aux PME et la faiblesse des rendements des produits d’épargne. En pratique, Unilend propose une nouvelle forme de finance permettant à chaque individu de prêter son argent directement aux entreprises françaises et recevoir des intérêts. D’un côté les PME y trouvent une solution complémentaire des banques, d’un autre, les épargnants peuvent en attendre des rendements attractifs et savent à quoi servent leur argent. Les transactions se réalisent via le site www.unilend.fr Côté prêteurs, chacun définit le montant et le taux d’intérêt auxquels il souhaite prêter aux projets de son choix. Pour gérer les flux financiers, Unilend s’appuie sur la , l’opérateur du service de paiement Moneo. En outre, l’établissement est agréé par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution sous tutelle de la Banque de France.