Bedlam AM met la clé sous la porte


Bedlam Asset Management va fermer boutique, le départ de son directeur des investissements, Ian McCallum, faisant craindre des rachats massifs, a annoncé la société de gestion britannique dans un communiqué.Le départ inattendu d’Ian McCallum a entraîné une remise en cause de la position des grands investisseurs et d’une société de conseil dont les clients représentent plus de 40 % des encours de Bedlam.« Résultat, ce consultant a révisé la recommandation sur Bedlam à « vendre ». De nombreux clients n’ont pas le droit d’investir dans des gestionnaires qui affichent une telle note (…). Le résultat est que l’on attend des rachats nets considérables, tandis que les éventuels nouveaux clients devraient presque certainement reporter toute décision d’investissement. Les conséquences seraient une chute des revenus issus des commissions, et des pertes à un niveau inacceptable », écrit la société dans un communiqué. Elle ajoute : « (…) la société n’a désormais plus aucune chance d’atteindre une taille critique ».Bedlam gère trois fonds représentant une cinquantaine de millions de livres.