Bercy élargit les prêts de la CDC aux collectivités


Pour doper l’utilisation de son enveloppe de crédits de 20 milliards d’euros, la Caisse des Dépôts (CDC) a obtenu auprès de Bercy un nouvel allègement des conditions d’accès des collectivités. Les investissements liés au Grand Paris, les contrats Etat-régions et les infrastructures routières seront éligibles à ces prêts de long terme (20 à 40 ans), a déclaré aux Echos Henri Emmanuelli, président du conseil de surveillance de la CDC. La durée d’amortissement du foncier passera de 50 à 60 ans pour la construction de logements et la CDC pourra octroyer 100% des prêts jusqu’à un million d’euros contre 50% aujourd’hui, ajoute Le Monde . En septembre, «seuls 250 dossiers étaient en cours d’instruction, pour un montant total de 1,5 milliard d’euros» , indique le quotidien du soir. Le nouveau dispositif fait suite à de premières mesures d’assouplissement annoncées en juillet par Bercy et la CDC. Outre la simplification du processus d’octroi des prêts, non détaillée à l’époque, le taux des crédits long terme avait été abaissé de 3,05 % à 2,25% la première année.