S&P abaisse la note de huit entités liées à l’Etat français


Standard & Poor’s a abaissé à AA la note de crédit de huit entités liées à l’Etat français, désormais assortie d’une perspective stable, après avoir fait de même avec la note souveraine de la France vendredi dernier. Les entités concernées sont l’Agence française de développement, l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris, la Caisse centrale de réassurance, la Caisse des dépôts et consignations, la Caisse nationale des autoroutes, la Société anonyme de gestion de stocks de sécurité, la Société de financement local et l’Unedic. L’agence de notation a également abaissé à AA la note de dettes senior de Natixis garanties par la Caisse des dépôts et consignations.