Les institutionnels sont passés d’ une approche risque-rendement à une approche ALM


Quel regard portez-vous sur l’industrie des fonds communs de placement ? Jean-Marc Stenger, Directeur des Investissements Alternatifs de Lyxor Asset Management. L’industrie de la gestion traditionnelle est soumise à une grande pression. Les décollectes structurelles et durables dans ce segment de marché viennent alimenter les ETF et la gestion indicielle, dont les actifs au niveau mondial sont en croissance de 20% par an, d’une part, et les fonds de gestion alternative au sens large, parmi lesquels les hedge funds, d’autre part. Les mutual funds constituent historiquement un immense gisement d’actifs sous gestion pour le compte d’investisseurs institutionnels ou privés. Ces investisseurs sont aujourd’hui en quête de sources de rendement, de flexibilité dans l’allocation de leur capital et, lorsqu’ils choisissent de s’exposer à une classe d’actifs donnée, du vecteur d’investissement le moins cher. Les mutuals funds ne répondent pas complètement à ces besoins. Quelles sont les raisons de ce « désamour » ? Les résultats récents de la gestion benchmarkée ont déçu. Ces gestions en principe actives sont en réalité très contraintes autour de leur indice de référence, le même qui sert de base à un ETF par exemple. Pour un asset manager, sous-performer son indice représente un risque commercial et d’image. Certains préfèrent donc ne pas trop s’en éloigner. Ce travers a nourri une forte frustration et une grande désillusion chez les institutionnels, confrontés à des performances, ajustées des frais, décevantes. Les crises récentes ont accéléré cette tendance : surperformer son indice de référence de 3% lorsque l’indice est en baisse de 15% représente toujours une perte. En conséquence, sur une classe d’actifs donnée, certains investisseurs préfèrent aujourd’hui allouer leurs encours à des ETFs de manière à s’y exposer à un coût très attractif. La qualité de la réplication, dont fait partie la structure de frais, est très importante. Un environnement de taux et de rémunération du capital bas, incite en effet assez naturellement chacun aux économies. Cette déception a également poussé les institutionnels à regarder dans la direction de vraies gestions flexibles, en particulier vers les fonds alternatifs. Les gérants alternatifs disposent en effet d’une grande latitude dans leurs choix d’investissement. Le mandat de gestion fixe le rendement visé et le fonds est géré de manière réellement active. Il est vrai que les frais sont supérieurs, mais l’investisseur est exposé à un facteur de risque idiosyncratique réel et, au final, c’est le rendement net qui importe. La crise n’a-t-elle pas également mis en lumière la nécessité d’une grande agilité dans la gestion des actifs ? La crise a provoqué un changement de paradigme dans les marchés. Durant des années, les corrélations entre classes d’actifs ou au sein d’une classe d’actifs (dans notre jargon les régimes de corrélation intra-classe ou inter-classes) étaient très différentes. Le niveau de ces corrélations et leur façon de fonctionner a changé. Avant la période récente, actions et obligations réagissaient par exemple de façon relativement symétrique : l’un constituait un actif risqué et l’autre un actif dit sans risque. Un portefeuille équilibré entre une poche actions et une poche obligataire était ainsi naturellement résilient. Les crises souveraines ont changé la donne. Aujourd’hui quel est l’actif le moins risqué entre un titre de dette souveraine, noté AA+, d’un pays au bord du dépôt de bilan et, disons, une action d’une multinationale présente sur tous les continents au cash flow stable et très peu endettée ? Pendant la crise, nous avons connu des périodes de re-corrélation très soudaine de classes d’actifs traditionnellement décorrélées. Nous traversons encore des périodes relativement courtes, typiquement de quelques mois, pendant lesquelles certaines classes d’actifs évoluent de manière inhabituelle, avant de revenir à des comportements connus. Dans cet environnement instable et volatil, agilité et flexibilité sont indispensables. Or ces notions de corrélation et de volatilité sont habituellement peu familières aux gérants de mutual funds. Les gérants de fonds alternatifs au contraire sont nés avec ces notions. Ils sont plus à l’aise dans cet environnement. Ce changement de perception des différentes façons de gérer s’accompagne-t-il d’un changement chez les institutionnels eux-mêmes ? Les besoins sont en train d'évoluer. En conséquence, les objectifs de gestion changent ou vont changer. Dans les grandes masses, les flux de capitaux entrants sur les marchés sont de deux types. Ils émanent des fonds de pension, en raison du vieillissement de la population dans les économies avancées, ou de fonds souverains. Au premier ordre, leurs objectifs de gestion sont les mêmes : faire fructifier une épargne ou un surplus de revenus pour en recueillir les bénéfices dans un futur plus ou moins lointain. À l’opposé, les acteurs qui se désengagent sont les banques, soumises aux contraintes de la réglementation Bâle III, et les assureurs, du fait de Solvabilité II. Ces tendances sont profondes et durables. Les grands investisseurs d’aujourd’hui n’ont pas la même vision que les investisseurs historiques. Avant la crise, l’approche habituelle était ainsi fondée sur la recherche d’un équilibre risque-rendement. Aujourd’hui, fonds de pension et fonds souverains recherchent avant tout la préservation du capital, une ressource rare et ne se renouvelant que difficilement, et la génération d’un rendement stable capable de satisfaire les besoins de demain. On parle d’avantage de gestion ALM (Asset-Laibility Management ou gestion Actif-Passif) qu’avant. Au sens étymologique, et dans la réalité des encours gérés par les 10 000 hedge funds actuels, les hedge funds sont des fonds de couverture, de préservation du capital, et non pas des fonds spéculatifs. Le rendement typique d’un fonds alternatif est de l’ordre de 4% à 10% par an. Les plus gros hedge funds gèrent entre 20 et 50 milliards de dollars d’actifs, ce qui commence à les faire rivaliser avec les grands mutual funds. Leur croissance en termes d’encours résulte de l’entrée des investisseurs institutionnels dans leur clientèle. Que font les fonds alternatifs pour se rendre davantage attractif pour les investisseurs institutionnels ? Des infrastructures de plus en plus robustes se mettent en place. Les fonds alternatifs se placent aux standards requis par la clientèle institutionnelle. Aujourd’hui, ils disposent de compliance officers, les départements de suivi des risques sont indépendants de la gestion, ils s’institutionnalisent et sont plus transparents. Cela facilite les flux entrants. La forte pression réglementaire, notamment en Europe avec les directives AIFM et la réglementation UCITS, les y pousse également. Cet environnement réglementaire nouveau induit des coûts certains. Les gestionnaires de hedge funds les moins solides vont disparaître, tandis que les plus grands vont entrer dans le monde de la gestion classique. Les fonds alternatifs peuvent aujourd’hui espérer figurer directement au sein des poches actions ou taux des investisseurs institutionnels, au lieu d'être cantonnés à un maximum de 5% des actifs, dans une poche dédiée du portefeuille. Cela multiplie par trois ou quatre l’espérance des encours à gérer. Je suis donc très optimiste pour ce style de gestion. Comment les équipes de Lyxor répondent-elles à ce nouvel intérêt des institutionnels pour la gestion alternative ? Lyxor décline ces tendances de façon très concrète. Notre gamme de fonds Flagships est en cours de transfert au format AIFM et nous disposons d’ores et déjà de solutions UCITS, soit au travers de notre offre Dimension d’indices de stratégie hedge fund, soit au travers de notre plateforme de comptes gérés en ce qui concerne l’accès direct à certains hedge funds. Le fait que les due diligence reposent ici sur les équipes de Lyxor est une garantie de performance et sécurité pour les investisseurs. Nous prenons en effet en charge le suivi administratif et réglementaire nécessaire. La sélection, les due diligence et la gestion de portefeuille sont menées par une équipe de plus de trente personnes répartie entre Paris, New York, Londres et Tokyo. Quels freins subsistent à l’utilisation de la gestion alternative par les institutionnels ? À notre avis, il n’y a pas de frein financier. Nous pouvons néanmoins évoquer deux types de freins. Le premier est un frein psychologique, lié au risque de réputation, le « headline risk ». Le second réside dans la complexité des due diligence à mener. Certaines stratégies sont difficiles à déchiffrer et les investisseurs peuvent avoir du mal à appréhender dans quel environnement un fonds peut performer ou non. Cette barrière est facile à supprimer avec les solutions de gestion de portefeuille que nous proposons, notamment grâce à l’utilisation de comptes gérés ou « managed accounts ». Enfin, nous proposons à nos clients un accompagnement et des formations, afin de supprimer l’effet « boîte noire » qui nuit trop souvent à la gestion alternative.