L’Italie envisage un partenaire asiatique pour Alitalia


Rome envisage d’associer Alitalia à un partenaire basé dans le Sud-Est asiatique si Air France-KLM ne participe pas à une augmentation de capital de 300 millions d’euros, a déclaré Maurizio Lupi, le ministre italien des Transports. Il a écarté l’hypothèse d’un partenariat avec Etihad Airways, évoquée par la presse italienne, et a plutôt cité les spéculations sur Aeroflot et Air China. Air France et les autres actionnaires d’Alitalia ont jusqu'à jeudi soir pour annoncer leur décision.