CNP Assurances détaille ses placements en direct sur les marchés des dérivés


Mikaël Cohen, directeur des investissements de CNP Assurances détaille les placements en direct de l’institution sur les marchés des dérivés et analyse l'évolution de ces instruments : Nous détenons actuellement 54 milliards d’euros de caps, c’est-à-dire d’options sur taux d’intérêt pour nous couvrir contre le risque de hausse des taux, indique Mikaël Cohen. Plus marginalement, nous détenons également des floors, c’est-à-dire des options sur taux d’intérêt pour nous couvrir cette fois contre une baisse des taux et garantir le rendement futur de nos contrats de retraite notamment. CNP Assurances est équipé en interne d’un service compétent concernant le suivi comptable : Nous mobilisons en interne quatre personnes au back office et deux personnes au front office pour suivre et gérer nos opérations sur les produits dérivés et structurés, explique Mikaël Cohen. Une réglementation qui peut évoluer favorablement aux marchés des dérivés, mais qui passe par une comptabilité complexe Même si le règlement européen Emir, qui vise à mieux réguler les produits dérivés de gré à gré, concernera essentiellement les banques, elle va rendre plus coûteuse et complexe notre gestion en direct sur ces instruments, alerte le directeur des investissements de CNP Assurances. En théorie, Solvabilité II pourrait favoriser l’augmentation de l’utilisation des dérivés par les assureurs, mais les impacts comptables resteront un handicap.