SEB et Federal Finance nouent un partenariat de ventes croisées


Federal Finance, la société de gestion du groupe Crédit Mutuel Arkéa et SEB Asset Management, filiale de gestion de la banque suédoise SEB, ont noué un partenariat de ventes croisées, a appris Newsmanagers. Cet accord permettra à la structure française de commercialiser certains de ses fonds en Suède et à la scandinave de distribuer des produits en France.Cette alliance s’est concrétisée tout récemment par un investissement de la banque privée de SEB au Luxembourg dans le fonds Schelcher Prince Convertibles, un fonds de la société de gestion Schelcher Prince Gestion qui est contrôlée par Federal Finance, ont indiqué Laurent Farcy-Briant, responsable commercial pour la France et la Suisse romande de SEB, et Estelle Levy, Merger-Lévis, responsable du développement international de Federal Finance.Ce fonds est l’un de ceux sélectionnés par les équipes de SEB pour être «poussés» auprès de sa clientèle de banque privée et d’investisseurs institutionnels.En effet, une fois l’accord noué, les deux banques ont chacune procédé à une sorte de «due diligence» de la gamme de l’autre afin d’identifier les produits susceptibles de les intéresser. A l’issue de cette analyse, SEB a donc choisi la stratégie obligations convertibles de Schelcher Prince (et donc le fonds Schelcher Prince Convertibles ,mais aussi le SP Convertibles Global Europe) et le fonds taux variables IR de Federal Finance, une gestion obligataire avec une facette investissement socialement responsable.Côté Federal Finance, les savoir-faire retenus chez SEB ont été ceux qui distinguent la société de gestion scandinave : les actions nordiques, les actions des pays de l’Est et la gestion quantitative actions monde.Dans chaque cas, les partenaires ont plutôt choisi des expertises dont ils ne disposent pas en interne et qui offrent un intérêt dans le contexte actuel. Ils mettront les produits à la disposition de leurs clients privés ou institutionnels, au travers de leur multigestion ou de mandats. Il n’est pas question en revanche de vendre les produits dans les réseaux.Ce partenariat, qualifié de «gagnant-gagnant» par SEB et Federal Finance, a vocation à être élargi à d’autres produits en fonction des opportunités. Il pourra aussi inclure des actions marketing ou commerciales communes.