Axa achète 51% du colombien Colpatria Seguros


L’assureur français Axa va faire son entrée sur un marché colombien en plein développement, en reprenant 51% des activités «assurances» de Grupo Mercantil Colpatria, moyennant 672 milliards de pesos colombiens (259 millions d’euros).Colpatria Seguros, est le quatrième assureur colombien, avec une part de marché de 7%, indique Axa dans un communiqué publié le 11 novembre. Colpatria Seguros est présent à la fois en assurance dommages et en vie/épargne/retraite. Elle emploie 2400 personnes et distribue ses produits auprès de 1,3 million de clients via une stratégie multicanal.