Le Département américain de la justice sera sans pitié pour les banques locales suisses


Le Département américain de la justice (DoJ) durcit à nouveau le ton à l’égard des banques suisses. Un document de la Tax Division daté du 5 novembre, dont le quotidien NZZ a fait état dans ses éditions de jeudi dernier, a fait l’effet d’une douche froide, estime Le Temps. Ce document, disponible sur le site internet du DoJ, précise certains points relatifs au programme américain de régularisation destiné à permettre aux banques suisses de solder le passé. Il a été rédigé pour apporter des réponses aux questions posées par les banques et leurs avocats, alors que ces dernières disposent d’un délai jusqu’au 31décembre pour décider si elles participent ou non à ce programme. Les clarifications apportées par le DoJ, constate Emmanuel Genequand, associé chez PwC, ont «un impact désagréable, surtout pour les établissements avec une clientèle locale. Il suffira que ces établissements aient un seul client américain non déclaré, en relation avec lequel une infraction a pu être commise, pour qu’ils doivent s’inscrire dans la catégorie des banques fautives». Les banques dont la clientèle est essentiellement locale, et qui, au départ, devaient pouvoir être disculpées sans formalités excessives, risquent de devoir procéder à de très minutieux audits.