Les campagnes activistes ont doublé en trois ans


Le nombre de campagnes activistes d’actionnaires contre les entreprises a plus que doublé en trois ans, rapporte le Financial Times. Selon une nouvelle étude d’Activist Insight réalisée pour le compte de Linklaters, 415 campagnes activistes ont été recensées dans le monde sur les 12 derniers mois, contre 172 en 2010. Alors que les activistes se concentraient précédemment sur les banques et groupes de services financiers, leurs cibles sont désormais plus diversifiées.