Christian Noyer juge incomplète l’analyse de Standard & Poor’s sur la France


Le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, a jugé à la veille du week-end à Londres que l’analyse de Standard & Poor’s, qui a abaissé la note de la France, était incomplète, rapporte l’AFP. «Personnellement je trouve que l’analyse, de ce que j’ai pu en lire, est incomplète», a-t-il déclaré, interrogé lors du déjeuner annuel organisé par la Chambre de commerce française de Grande-Bretagne."Je dois dire qu’une autre opinion basée sur les mêmes faits aurait conclu que le pays est sur la bonne voie», a-t-il ajouté. Selon Christian Noyer, l’agence d'évaluation financière n’a pas pris en compte ce qui a déjà été fait depuis plusieurs années en terme de réduction du déficit. Il y est peu fait mention de la réforme du marché du travail, a relevé Christian Noyer.S&P avait été la première grande agence internationale à priver la France de la meilleure note possible (le AAA) en janvier 2012, la dégradant alors à AA+. Elle avait été suivie par ses concurrentes, Moody’s et Fitch Ratings.Christian Noyer s’est en revanche félicité qu’il n’y ait pas d’impact sur le système bancaire, S&P ayant maintenu inchangées les notes des grandes banques hexagonales.