Un dirigeant de Fortress veut créer sa propre société


Adam Levinson, le directeur des investissements des fonds Asia Macro de Fortress Investment Group, est en négociations avec son employeur en vue de lancer sa propre société, rapport Hedge Week, qui cite Bloomberg. Aucune décision n’a encore été prise et le «spinoff» (essaimage) ne devrait pas intervenir avant début 2015, indique une personne proche du dossier. Cela serait la première fois que Fortress (58 milliards de dollars d’encours) finance la société de l’un de ses collaborateurs.