Le pouvoir chinois veut donner un rôle «décisif» aux marchés


Le Parti communiste chinois (PCC) a décidé d’accroître la place laissée aux marchés pour réguler l'économie, dans le programme de réformes pour la décennie à venir adopté mardi à l’issue de quatre jours de réunions à huis clos. Les marchés vont jouer un rôle «décisif» , rapporte l’agence Chine nouvelle dans son compte rendu du troisième plénum du 18e comité central du PCC. Auparavant, le parti décrivait plutôt les marchés comme devant jouer un rôle «de base» , précise l’agence de presse officielle. Il s’agit, précise le PCC, de parvenir à des «résultats décisifs» d’ici 2020, le changement économique étant le point central de réformes qui se veulent «globales» .