Pimco voit sortir près de 30 milliards d’euros au troisième trimestre


Le géant obligataire Pimco a accusé des rachats nets (hors groupe) de 29 milliards d’euros au troisième trimestre dans ses produits obligataires traditionnels, montrent les résultats de sa maison mère, Allianz. Il y a un an, sur la période correspondante, le groupe avait enregistré des souscriptions nettes de 30,9 milliards d’euros, rappelle Financial News. Les encours sous gestion hors groupe de Pimco sont ressortis à 83,9 milliards d’euros au 30 septembre, contre 85,6 milliards d’euros au 31 décembre.