La BCE pose ses conditions à l’union bancaire


Entre Francfort et Berlin, le torchon brûle. La BCE a posé ses conditions à la mise en place de l’union bancaire en publiant son opinion sur le mécanisme de résolution unique (single resolution mechanism, SRM) qui complète la supervision unique. Sa position est diamétralement opposée à celle de l’Allemagne et de son ministre des Finances Wolfgang Schaüble (photo). De quoi pimenter les réunions entre grands argentiers de l’Union européenne, prévues ce jeudi et vendredi, et retarder l’accord sur l’union bancaire promis avant la fin 2013. {"title":"","image":"80367»,"legend":"Le ministre des Finances allemand, Wolfgang Scha\u00fcble.»,"credit":""}