«La probabilité d’une hausse des indices est supérieure à celle d’une correction significative »


- L’Agefi : Anticipez-vous un rally en fin d’année sur les marchés actions ? - Rachid Medjaoui : Les valorisations, moins généreuses, signalent un potentiel de hausse plus limité sur 2013. Pour autant, la probabilité d’une poursuite de la progression des indices est supérieure à celle d’une correction significative. Le scénario de reprise synchronisée de la croissance mondiale dans un contexte d’inflation faible ou modérée, dans les pays développés, reste intact. Cet environnement favorise les actions car il est propice au maintien de politiques monétaires accommodantes et parce qu’il annonce une évolution plus favorable des perspectives bénéficiaires. La poursuite de l’amélioration du marché des obligations privées, qui a souvent été un indicateur avancé de l’évolution des actions, est également un facteur de soutien. Enfin, s’agissant de la zone euro, nous escomptons un maintien des flux d’achats en particuliers de la part des investisseurs non résidents. - Faut-il revenir sur les actions émergentes? - Nous y sommes revenus progressivement, depuis la rentrée. Le report du «tapering» de la Fed, la confirmation que le ralentissement de la croissance chinoise reste sous contrôle et la riposte rapide des autorités monétaires et politiques des pays émergents pour rassurer les investisseurs, expliquent ce mouvement. Pour autant, ce retour est tactique. D’une part, parce que les perspectives de croissance ne sont pas encore stabilisées en raison de la poursuite de politiques monétaires restrictives pour rassurer sur l’inflation. D’autre part, parce que ces marchés restent encore sensibles aux anticipations sur le calendrier du tournant monétaire de la Fed. {"title":"","image":"80362»,"legend":"Panel actions»,"credit":""}