«Un nouveau LTRO nous paraît probable en 2014»


- L’Agefi : Quelles sont les marges de manœuvre d’assouplissement de la BCE après la baisse du refi de ce mois? - Maud Minuit : Le conseil des gouverneurs du 7 novembre était porteur, entre autres, de deux nouvelles importantes: la baisse du taux refi à 0,25% que nous n’attendions pas, dont la probabilité s’était fortement accrue avec la publication de chiffres d’inflation en forte baisse en zone euro ; le maintien du guichet de refinancement ouvert pour des montants illimités au-delà de juillet 2014, pour un an supplémentaire, que nous espérions pour continuer d’assurer la liquidité. Dans la boîte à outils de la BCE, un nouveau LTRO nous paraît probable en 2014 pour continuer d’assurer la liquidité à plus d’un an des banques les plus dépendantes de la BCE. Une action est toujours envisageable sur l’éligibilité des collatéraux. - Jusqu’à quand la Fed peut-elle prolonger son statu quo pour éviter une hausse trop brutale des taux ? - La nomination de Janet Yellen à la tête de la Fed assure une continuité dans la conduite de la politique monétaire. La Fed veillera à ce que la normalisation de la politique monétaire n’affecte ni la croissance, ni la reprise du secteur immobilier: elle l’a démontré en septembre après la hausse des taux longs de l’été. Sa mission est rendue complexe par une baisse du chômage pour de mauvaises raisons (la baisse du taux de participation) et l’on sait que la Fed maintiendra les taux bas tant que le seuil de 6,5% ne sera pas franchi à la baisse. La «forward guidance» va être maintenue et est susceptible d’être étendue si des tensions financières le justifient. Nous attendons un début de normalisation monétaire fin 2015 avec une remontée très graduelle des taux Fed funds. {"title":"","image":"80360»,"legend":"Panel taux»,"credit":""}