Le secteur pharmaceutique en ébullition


Novartis a annoncé la cession de sa filiale de diagnostics de transfusions sanguines à l’espagnol Grifols pour 1,7 milliard de dollars. Le groupe suisse a lancé une vaste revue de ses activités après le départ de son président et ancien directeur général Daniel Vasella. Un point à ce sujet est attendu lors d’une journée investisseurs le 22 novembre. Le nouveau directeur général de Novartis, Joe Jimenez, et le président Jörg Reinhardt n’entendent conserver que les activités où le groupe a une stature mondiale. Dans un entretien accordé à Reuters, Joe Jimenez n’a pas exclu de céder également d’autres activités comme la santé animale ou les médicaments vendus sans ordonnance s’il ne parvenait pas à leur donner une dimension mondiale. L’annonce de la transaction a coïncidé avec celle du rachat par l’anglo-américain Shire Pharma de la biotech américaine ViroPharma spécialisée dans les maladies rares pour quelque 4,2 milliards de dollars.