La DGFiP met sa base de données immobilières à la disposition des usagers avec le service Patrim


La direction générale des Finances publiques (DGFiP) a lancé, mercredi 6 novembre 2013, un service en ligne gratuit permettant d’aider les particuliers à estimer la valeur vénale de leurs biens immobiliers. Le nouvel outil web est dénommé Patrim. Afin d’éprouver l’outil, il s’appliquera uniquement aux seuls départements de Paris et du Limousin, dans un premier temps. D’ici la fin de l’année, PATRIM devrait être étendu à l’ensemble du territoire. «C’est un service inédit qui va permettre aux français d’accéder à des informations qui, jusqu’à présent, étaient seulement disponible à la DGFiP» , introduit Bruno Bézard, directeur général des Finances publiques, lors de la conférence de presse de présentation mercredi 6 novembre. , L’idée est de faciliter les démarches des usagers qui souhaitent évaluer leurs bien immobiliers pour remplir leurs obligations fiscales (ISF, donation, succession, par exemple) ou lorsque celui-ci doit répondre à l’administration dans le cadre d’une procédure de contrôle fiscal ou d’expropriation. Il ne s’agit pas d’un «service d’évaluationautomatique » assure Bruno Bézard, mais simplement un moyen d’accéder aux mêmes bases de données que l’administration et donc aux transactions immobilières récentes dans un rayon géographique donné. , Il n’en reste pas moins que l’accès à cette base de données est restreint, notamment: , - Les informations restituées par Patrim portent sur les seules cessions d’immeubles bâtis à usage non professionnel , - on accède à PATRIM via le site impot.gouv.fr et par l’intermédiaire de son compte fiscal, en rentrant ses identifiants , - l’utilisation du service est limitée à 50 consultations par utilisateur et par période de trois mois , - les transactions immobilières trouvées grâce à PATRIM n’indiqueront pas le numéro de la rue dans lequel est situé le bien immobilier (elle indique cependant le nombre de pièces, l’étage, la surface utile, le prix, notamment) , - pour des raisons de confidentialité , Pour justifier ces conditions restrictives, la DGFiP indique qu’elle n’a pas souhaité que l’accès à cette base de données soit «dévoyé» , en permettant par exemple d’aller rechercher le prix auquel son voisin a vendu son appartement. , Cette base de données rappelle celle des notaires, la base BIEN. Sur ce point, Bruno Bézard indique que la DGFiP «n’a pas envi de venir en concurrence avec les notaires» et que le Conseil supérieur du notariat a été parfaitement tenu informer de ce nouveau service et que le CSN n’y voit pas d’inconvénients. Par ailleurs, la DGFiP se veut rassurante: «L’administration ne peut consulter ni utiliser les données mémorisées des utilisateurs de Patrim dans le cadre d’une procédure de contrôle fiscal ou d’un autre contrôle».