Twitter flambe en Bourse pour son premier jour de cotation


Introduit en Bourse au prix de 26 dollars par action, l’action du groupe américain a terminé sa première séance sur le New York Stock Exchange à 44,9 dollars, soit un bond de 72,7% par rapport au prix d’introduction. Le titre a même gagné jusqu'à 92% dans les premiers échanges. La capitalisation boursière du groupe s'élève ainsi à près de 25 milliards de dollars, alors qu’il dégage toujours des pertes depuis sa création voici 7 ans. Les investisseurs s'étaient déjà bousculés pour souscrire à l’IPO de la plate-forme de micro-blogging , qui valorisait la société plus de 14 milliards de dollars et avait permis à cette dernière de relever sa fourchette de prix, fixée à l’origine entre 23 et 25 dollars l’action. Twitter confirme ainsi la tendance observée lors des dernières introductions aux Etats-Unis et en Europe, caractérisées par des performances records (depuis l’année 2000 outre-Atlantique) pour le premier jour de cotation.