Menaces sur la suprématie de Londres dans la gestion d’actifs


L’avenir de Londres en tant que capitale mondiale de la gestion de fonds est assuré pour les trois prochaines années, selon 96 % des sociétés de gestion interrogées par le cabinet d’avocats Nabarro, rapporte Investment Europe. Mais cette domination est menacée sur les 10 prochaines années.En effet, seulement 60 % des sondés pensent que Londres restera un centre prééminent pour la gestion de fonds. Le durcissement de la réglementation, la pression sur les frais et la concurrence des marchés émergents vont pénaliser le secteur et saper le rôle de leader de Londres. La taxe environnementale est aussi perçue comme un handicap.