Axiom AI se dote d’un département commercial international


En vue de renforcer sa politique commerciale à l’international, Axiom Alternative Investments crée son département commercial international intégré et nomme Christina Perri en tant que directrice du développement international. Elle aura vocation à distribuer les fonds auprès d’une clientèle institutionnelle. Christina Perri était précédemment chez Winton Capital Management en qualité de vice présidente en charge des activités dédiées aux clients institutionnels pour le Royaume-Uni, le Canada et les Etats-Unis, poste qu’elle a occupés de 2012 à 2013. Elle était auparavant responsable du développement commercial auprès des institutionnels au sein de la Financière de l’Echiquier pour les marchés du Royaume Uni et des Etats-Unis, de 2009 à 2012.