L’action CGG plonge après l’avertissement sur ses ventes


CGG s’attend à une progression de ses ventes anuelles comprises entre 15% et 17%, au lieu des 25% prévus en août, et à une marge d’Ebit comprise entre 12% et 13%. Le spécialiste français des services et équipements géophysiques pour l’industrie pétrolière connaît un second semestre « plus difficile avec notamment une faiblesse temporaire des ventes d'équipements sismiques et des conditions de marché plus tendues en acquisition marine ». L’action a terminé en baisse de 8,2% à 15,66 euros hier à la Bourse de Paris.