Janus Capital veut se renforcer auprès des CGP


Après l’ouverture de son bureau de représentation à Paris, place Vendôme, au début 2012, la société de gestion américaine Janus Capital voudrait conforter sa présence auprès des conseillers en gestion de patrimoine (CGP) et des institutionnels dans l’Hexagone. «Nous souhaitons diversifier nos encours et nous rapprocher de la clientèle des CGP qui se montre stable et fidèle sur le long terme», explique le Français Sylvain Agar, responsable du bureau parisien et du développement pour la zone francophone depuis 2008. Composée de quatre personnes, dont trois commerciaux et une personne dédiée au service clients, le bureau parisien couvre la France, la Belgique, Genève, le Luxembourg et Monaco. , Jusque-là, les principaux canaux de distribution pour la société de gestion en France se concentraient sur les family offices, les assureurs, les gestionnaires d’actifs, les banques privées et les institutionnels. Le développement des liens avec les CGP passe désormais par le référencement des fonds du gestionnaire sur les plates-formes d’assurance vie. Ainsi, Janus Capital s’est fait référencer sur quatre d’entre elles ces derniers mois et est en cours de référencement sur quatre autres. , Une offre dédiée aux CGP. , Janus Capital a mis au point des offres destinées à répondre aux attentes et aux besoins des CGP telles que le fonds d’actions européennes Janus Europe Fund, qui totalise 85 millions d’euros d’encours, et le fonds obligataire Janus Flexible Income qui gère un milliard d’euros. Pour développer sa visibilité sur le marché francophone et s’ouvrir à de nouveaux investisseurs, Janus Capital s’est également associé à l’organisme MyFlow Institute, qui propose des formations destinées aux CGP. Wahid Chammas, gérant du fonds Janus Europe Fund, est ainsi intervenu le 5 novembre à Paris lors d’une session sur le thème de la stratégie de diversification des portefeuilles. , D’ici à la fin de l’année, Janus Capital entend aussi organiser une série de tables rondes afin de présenter ses fonds aux investisseurs. « Nous commencerons par Paris avant d’étendre éventuellement ce type de réunions ailleurs en France », ajoute Sylvain Agar. A terme, l’objectif est aussi de renforcer l’équipe commerciale dédiée aux CGP. , Un groupe multi-boutiques. , Certes, l’offre mise en avant pour les conseillers en gestion de patrimoine se limite essentiellement à deux produits et la société reste encore assez peu connue du grand public en France. Cependant, Janus Capital Group gère 166,7 milliards de dollars d’actifs pour le compte d’actionnaires, de clients et d’investisseurs institutionnels à travers le monde. Elle est également présente à Milan depuis 2005, Munich depuis 2009, Londres, Zurich, Francfort et La Haye, Dubaï, ainsi qu’en Asie à Singapour, Taipei, Hong Kong, Tokyo et Melbourne. , La société de gestion a pour particularité d’être basée à Denver dans le Colorado où se trouve également l’équipe d’analystes responsables de la recherche fondamentale au niveau mondial. Elle développe une stratégie «multi-boutiques» avec le gérant de portefeuilles actions et obligataires Janus Capital Management, la société Intech Investment Management acquise en 1999 (stratégies d’investissements actions basée sur l’approche mathématique), et Perkins Investment Management axée sur l’investissement dans les sociétés sous-valorisées (gestion value ).