Protéger les droits des enfants d’un précédent mariage


- Une première possibilité donnant des droits immédiats en pleine propriété aux enfants du premier lit serait: , « Je désigne comme bénéficiaire: Mes enfants X et Y (désigner les enfants nés du précédent mariage), vivants ou représentés, dans la proportion de leurs droits réservataires dans ma succession, en pleine propriété, à défaut de l’un d’eux (ou des deux) pour sa part (ou leurs parts) je désigne mes enfants Z et W et ceux à naître, vivants ou représentés, par parts égales. Pour le solde : ….» , - Une deuxième possibilité privilégiant le train de vie du conjoint pourrait être: , « Je désigne comme bénéficiaire: Mon conjoint, non divorcé, contre lequel n’existe pas de jugement de séparation de corps passé en force de chose jugée et qui n’est pas engagé dans une instance en divorce ou séparation de corps pour l’usufruit et mes enfants nés ou à naître vivants ou représentés par parts égales pour la nue-propriété. Mon conjoint devra faire remploi de la part des sommes reçues dont mes enfants X et Y sont nus-propriétaires dans un bien offrant toute sécurité sur le capital investi. Cette part de capital sera versée entre les mains du notaire chargé de la succession, ce paiement étant libératoire pour l’assureur (préciser alors cette clause selon le cas soumis). Pour le reste de son droit d’usufruit il sera…(adapter la clause en dispensant par exemple de fournir caution).»