L’AMF plus exigeante sur la légitimité des commissions


La sanction de l’Autorité des marchés financiers (AMF) prononcée à l’encontre d’un conseiller indépendant (CGPI) pour manque de transparence dans ses rémunérations, parmi d’autres griefs tout aussi importants –comme la formalisation du conseil–, est une première en France et pourrait marquer un tournant pour les intermédiaires si le régulateur décidait de poursuivre dans cette voie. Depuis 2007, date d’entrée en vigueur de la directive MIF, l’information du client sur les rétrocommissions est en effet demeurée toute relative. , Néanmoins, cette transparence retrouve toutes ses vertus aux yeux des professionnels depuis que la Commission européenne et le Conseil de l’Union européenne envisagent d’interdire purement et simplement les rétrocessions de commissions dans la gestion de portefeuille et pour les CIF rendant un conseil indépendant. Certains acteurs ont fait le choix d’anticiper cette éventualité en structurant différemment leurs offres alors que rien n’est encore arrêté au niveau européen et qu’il s’écoulera au moins une année entre l’adoption de la directive MIF II et son application en droit interne. Les associations professionnelles s’accordent d’ailleurs à émettre des réserves sur les montages proposés. En outre, les travaux sur la directive intermédiation en assurance (IMDII) n’avancent pas, même si dernièrement, pour contrecarrer cette inertie, la Commission européenne envisage d’intégrer l’assurance vie dans la directive MIF II. , Les CGPI doivent davantage se préoccuper des orientations prises par les régulateurs, dont celle de l’AMF formalisée dans sa recommandation de juillet dernier. Elle admet les rétrocessions de commissions sur encours pour les CIF dans la mesure où elles sont la contrepartie d’un suivi du conseil sur la durée du produit financier souscrit par le client. Une position qui légitime par la même occasion les clauses par lesquelles la rémunération du CGPI n’est due que si ce dernier justifie fournir un conseil au client sur la durée, quel que soit le produit financier, incluant ainsi l’assurance vie. La remise en cause par un fournisseur, une plate-forme notamment, du respect de cette obligation par le distributeur pose de nombreuses questions sur la transférabilité des contrats et la propriété de la clientèle.