Revue de presse internationale


Grande-Bretagne , La FCA appelle à plus de transparence dans le secteur de la gestion , Martin Wheatley, le directeur général de la Financial Conduct Authority, a appelé à une plus grande transparence dans le secteur de la gestion d’actifs et à une discussion « franche et ouverte » sur la façon dont les commissions versées aux courtiers et banques d’investissement pour rémunérer la recherche sont dépensées. , Le régulateur britannique va consulter les sociétés de gestion pour étudier les changements qui doivent être apportés à la réglementation actuelle, mise en place en 2006. , L’un des principaux points de préoccupation de la FCA est que certains gestionnaires utilisent les commissions payées par les clients pour couvrir des coûts et services qui n’entrent pas dans le cadre de la recherche. , Ainsi, certains gérants classent en commissions de recherche – lesquelles sont refacturées au client – leurs abonnements à Bloomberg ou Reuters ou les montants versés à des courtiers pour obtenir un accès privilégié à des dirigeants d’entreprises. Ces commissions de « corporate access » ont atteint à elles seules 500 millions de livres en 2012. , Fin 2012, le secteur britannique de la gestion d’actifs représentait 5.400 milliards de livres, soit une hausse de 6,5% par rapport à l’année précédente. , Newsmanagers, 31/10/2013 , Europe , Les fonds d’Europe du Nord sont les moins chers du continent , Les fonds domiciliés en Europe du Nord (Suède, Norvège, Danemark et Finlande) affichent des frais (« ongoing charge ») de 0,98% en moyenne, contre 1,09% pour l’Europe hors pays nordiques et 1,08% pour l’Europe dans son ensemble, selon une étude de Morningstar sur les frais des fonds nordiques. , Les fonds les moins chers sont ceux basés en Norvège (0,72%), devant les fonds de Suède (1,03%), les fonds du Danemark (1,07%) et les fonds de Finlande (1,07%). , En matière de fonds d’actions, la palme revient aux fonds suédois, avec 1,09%, devant les norvégiens (1,11%), les danois (1,45%) et les finlandais (1,60%). , Newsmanagers, 31/10/2013 , Suisse , Finance islamique: la Suisse moins pressée que Londres , Alors que la Grande-Bretagne a récemment indiqué qu’elle sera le premier pays occidental à émettre des obligations islamiques sukuk, en Suisse, les banques montrent un enthousiasme modéré pour ce segment, note Le Temps . Martin Maurer, directeur de l’Association des banques étrangères en Suisse, estime que « malgré un débat nourri il y a quelques années, il n’existe pas un besoin démesuré dans ce domaine pour la gestion privée » dans son pays. « Londres est plus proactif du fait de sa population musulmane très importante et donc d’un besoin pour le marché local et de détail », ajoute-t-il. , Le Temps, 04/11/2013 , Grande-Bretagne , UBP souhaite se renforcer au Royaume-Uni , A la suite de l’intégration des activités de banque privée de Lloyds, effective depuis le 1er novembre, l’Union Bancaire Privée (UBP) souhaite se renforcer sur le marché britannique. « Nous n’avons pas de plan d’acquisitions à l'étranger, sauf peut-être à Londres. Nos acquisitions se font par opportunités sur nos marchés stratégiques. Si une opportunité se présente, nous la saisirons. Nous allons profiter de l’intégration de Lloyds pour renforcer notre présence au Royaume-Uni. Il est difficile actuellement d’assurer la croissance d’une banque suisse sans présence sur le marché européen », a indiqué à L’Agefi suisse le CEO de l’UBP, Guy de Picciotto, qui confirme par ailleurs ne pas avoir fait d’offre pour la BSI. , L’Agefi suisse, 05/11/2013 , Grande-Bretagne , Barclays Wealth va se séparer de 100 banquiers privés , Selon Fundweb , la décision de Barclays Wealth & Investment de continuer à faire subir un régime amincissant à ses services de gestion de fortune va se traduire par la suppression de 100 postes de banquiers privés, soit 35% de son effectif dans ce domaine. Cependant, les personnels concernés bénéficient de primes pour rester en poste jusqu’à février 2014. La réduction d’effectifs est en partie imputable à l’acquisition de Gerrard il y a douze ans, à la faveur de laquelle Barclays avait hérité de beaucoup de clients avec des portefeuilles inférieurs à 500.000 livres. Ces clients, après la restructuration, seront transférés au pôle « private clients », où ils recevront un service allégé. , Fundweb, 04/11/2013 , États-Unis , Les États américains n’ont pas tous leur milliardaire , Les Américains les plus fortunés sont bien connus: Bill Gates,Warren Buffett et consorts. Ce qui l’est peut-être moins, c’est la distribution des grandes fortunes par Etat, sur la base de l’adresse de leur activité. Le fournisseur de données sur le segment des très grandes fortunes (UHNW), Wealth-X, s’est livré à cet exercice. , L’enquête est aisée pour les premiers du classement. Bill Gates est ainsi basé dans le Wyoming, à la tête d’une fortune de 70,8 milliards de dollars. Warren Buffett dans le Nebraska (à Omaha, tous les financiers le savent qui ont voulu un jour rendre visite au sage du lieu), à la tête d’un pactole de près de 60milliards de dollars. , Mais il n’est pas certain que tout un chacun associe le très discret magnat de la distribution, Richard B. Cohen, avec le New Hampshire, d’autant plus qu’il fait partie des neuf nouveaux venus dans le classement de Wealth-X. Ces neuf promus détiennent une fortune cumulée de 34milliards de dollars, soit une hausse de 50% par rapport aux promus de l’année précédente. , En outre, sur une cinquantaine d’Etats, neuf n’ont pas un seul milliardaire, entre autres le Maine, le Dakota du nord, Hawaï et l’Alaska. , Selon le classement de cette année, les cinquante Américains les plus riches sont à la tête d’une fortune cumulée de 540 milliards de dollars, en augmentation de 19% d’une année sur l’autre. La fortune moyenne des ces 50 milliardaires s’inscrit à 10,8milliards de dollars, un montant en hausse de 1,7 milliard de dollars par rapport à 2012. Les dix premiers détiennent 362 milliards de dollars, soit 67% de la fortune du «top 50». , Newsmanagers, 31/10/2013 , Allemagne , Les mauvaises surprises de la loi sur les investissements , La nouvelle constitution du secteur des fonds en Allemagne, le Kapitalanlagegesetzbuch ou KAGB, n’est pas en vigueur depuis 100 jours que les promoteurs, qui s’étaient plus ou moins bien accommodé de ses dispositions, commencent à déchanter, note la Börsen-Zeitung . En effet, le texte impose une charge bureaucratique énorme pour l’obtention de nouveaux agréments et pourla nouvelle documentation sur chaque fonds. L’association BVI des sociétrés de gestion a ainsi pu calculer que 1,2 million de pages devront être transmises d’ici à la mi-2014 à la BaFin. , Börsen-Zeitung, 05/11/2013