Twitter flambe en Bourse pour son premier jour de cotation


Introduit en Bourse au prix de 26 dollars par action, Twitter a ouvert à 45,10 dollars sur Nyse Euronext pour sa première cotation, soit un bond de 73% par rapport au prix d’introduction. Le titre a même gagné jusqu'à 92% dans les premiers échanges. Le groupe capitalise ainsi autour de 25 milliards de dollars alors qu’il dégage des pertes. Les investisseurs s'étaient déjà bousculés pour souscrire à l’IPO de la plate-forme de micro-blogging , qui valorisait la société à plus de 14 milliards de dollars et avait permis à cette dernière de relever sa fourchette de prix, fixée à l’origine entre 23 et 25 dollars l’action. Twitter confirme ainsi la tendance observée lors des dernières IPO aux Etats-Unis et en Europe, caractérisées par des performances record (depuis 2000 outre-Atlantique) pour le premier jour de cotation.