Munich Re et Swiss Re soignent leurs actionnaires


Les deux plus grands réassureurs mondiaux, Munich Re et Swiss Re , ont annoncé jeudi à l’occasion de la publication de leurs résultats trimestriels qu’ils allaient distribuer une partie de leurs liquidités à leurs actionnaires pour profiter d’une année exempte, à ce stade, de catastrophes naturelles de très grande ampleur. Munich Re, dont le bénéfice net a reculé moins que prévu au troisième trimestre, a fait état de son intention de racheter jusqu'à un milliard d’euros de ses propres actions au cours des prochains mois. De son côté, Swiss Re s’est dit ouvert au versement d’un dividende exceptionnel selon la teneur de ses comptes annuels.