Sparinvest lance un fonds d’obligations nordiques à haut rendement


La société de gestion danoise Sparinvest, basée au Luxembourg, a lancé un compartiment de type SIF de sa Sicav qui sera investi dans des obligations d’Europe du Nord à haut rendement. Cette stratégie a déjà drainé 60 millions d’euros investis dans un mandat de la part d’un important client institutionnel international. Le nouveau SIF, appelé Nordic High Yield Value Bonds, permettra à d’autres investisseurs institutionnels susceptibles d’investir un minimum de 15 millions d’euros de profiter de cette expertise.L’univers d’investissement du fonds est le Danemark, la Finlande, la Norvège, la Suède et leurs territoires associés. Le fonds sera investi dans des instruments de dette et monétaires émis par des entreprises domiciliées en Europe du Nord ou dont le chiffre d’affaires provient principalement de cette région. Le portefeuille initial comprendra une cinquantaine de titres.