Le marché repo reste le plus actif sur le marché monétaire en euro


Le marché repo est resté le compartiment le plus actif du marché monétaire européen au troisième trimestre, selon l’enquête 2013 sur le marché monétaire de l’euro publiée par la Banque centrale européenne et qui présente les principales évolutions intervenues sur le marché monétaire de l’euro au deuxième trimestre 2013 par rapport à celles observées au deuxième trimestre 2012. Le volume d’activité total pour les prêts et les emprunts garantis a augmenté de 17% pour s’établir à 30.000 milliards d’euros, principalement en raison d’une progression de 27% des opérations au jour le jour, tandis que pour les échéances comprises entre tomorrow/next et une semaine, l’activité a enregistré une croissance de 16%. Les opérations sur des échéances plus longues ont représenté moins de 7% de l’ensemble des opérations garanties. 71% des opérations de pension bilatérales ont fait l’objet d’une compensation par des contreparties centrales, contre 56% (chiffre révisé) en 2012.L’activité est restée globalement inchangée sur les compartiments des marchés dérivés couverts par l’enquête. En pourcentage, les variations les plus importantes ont été observées pour les swaps de devises (dont le volume d’activité a diminué de 26%) et les swaps de taux d’intérêt autres que les swaps de change et les swaps de devises (en hausse de 21%).Le volume d’activité global des compartiments du marché monétaire de l’euro pris en compte dans l’enquête a augmenté de 3%, ressortant à 75.000 milliards d’euros, après avoir diminué de 18% l’année précédente.