La CFTC repart en guerre contre la spéculation


La Commodity Futures Trading Commission (CFTC), l’autorité chargée des dérivés, a proposé une série de règles destinées à limiter les positions que les traders peuvent détenir sur l’or, le pétrole, le soja ou le cacao, rapporte Les Echos. Le nombre de contrats à terme en possession des opérateurs de marché serait ainsi restreint sur un groupe de 28 matières premières. Il s’agit là, pour la CFTC, d’une deuxième tentative. En septembre 2012, une cour fédérale américaine avait bloqué un premier texte, jugeant que l’agence avait outrepassé son mandat.