Dexia AM veut croire à une nouvelle donne porteuse pour la gestion alternative


Sous un nouveau nom d’ici quelques mois, à la suite de la finalisation attendue en fin d’année de son rachat par New York Life Investments, Dexia Asset Management est parée selon son responsable de la gestion alternative Fabrice Cuchet à tirer parti d’une « nouvelle ère » pour cet univers de gestion. Le dirigeant souligne que le mouvement de collecte s’est accéléré depuis l’annonce de l’opération fin septembre, pour atteindre un mois plus tard 300 millions d’euros nets engrangés cette année en alternatif pour un encours de 4,4 milliards. Mais sa confiance trouve aussi sa source dans un contexte général marqué tant par la fin probable du « tsunami réglementaire » que par le « le retour des fondamentaux » en termes de gestion. Ces fondamentaux en effet « reprennent peu à peu la main sur les incertitudes politiques » selon Dexia AM, particulièrement depuis la promesse en juillet 2012 de soutien indéfectible à l’euro par le président de la BCE Mario Draghi. Il en va ainsi de la remontée espérée des taux longs, période historiquement favorable à la gestion alternative selon Fabrice Cuchet mais dont le calendrier et l’ampleur restent incertains. Le dirigeant, membre du comité exécutif de Dexia AM, n’en oublie pas moins de voler au secours de performances du secteur jugées décevantes depuis 2008, évoquant une stabilité de la surperformance annuelle par rapport au taux sans risque de 3 à 4 points depuis 2002. Dexia AM mise en outre sur une pause réglementaire bienvenue, inspirée en Europe par les élections du printemps prochain et marquée par la mise en œuvre de la directive AIFM de coordination des fonds non-Ucits ainsi que de la compensation des produits dérivés de gré à gré (OTC) avec Emir. Le second chantier, impliquant un important travail juridique de renégociation des contrats Isda avec l’ensemble des contreparties, est moins avancé. Quant au premier, Fabrice Cuchet souligne qu’une vingtaine de sociétés de gestion seulement en France sur près de 400 concernées ont obtenu un agrément à fin septembre, face à une échéance à fin juin prochain. Comme nombre de ses concurrents (80% à l’échelle européenne selon Deutsche Bank), Dexia AM attendra début 2014 pour déposer son dossier, du fait d’un imposant travail en amont d’installation des circuits permettant la publication des reportings réglementaires trimestriels.