Merlin enchante la Bourse de Londres


Merlin Entertainments a révisé à la hausse selon Reuters sa fourchette de prix indicative pour son IPO attendue vendredi à Londres suite à la forte demande des investisseurs. Le numéro deux mondial des attractions de loisirs placera 25% de son capital contre 20% auparavant prévu et chaque titre sera proposé entre 305 et 330 pence au lieu d’une fourchette de 280 à 330 pence. De quoi valoriser le groupe contrôlé notamment par Blackstone et CVC Capital Partners jusqu’à 3,3 milliards de livres (3,9 milliards d’euros).