Julius Baer veut fusionner Infidar et WM Partners


La banque privée Julius Baer envisage de fusionner son partenaire externe en conseils en investissements Infidar et WM Partners. Le marché verrait ainsi la création d’un nouveau géant de la gestion de fortune externe, selon le portail en ligne «Inside Paradeplatz».Une porte-parole de Julius Baer a confirmé que sa société est «en pourparlers avancés» avec WM Partners dans l’intention de regrouper les deux entreprises. Des informations complémentaires ne seront fournies que lorsque la transaction aura été finalisée. Selon le portail en ligne, Infidar et WM Partners gèrent à eux deux près de 5 milliards de francs suisses de fortune et emploient 50 conseillers à la clientèle et assistants. Les partenaires d’Infidar, jusqu’alors actionnaires minoritaires, seront remboursés par la banque privée. WM Partners sera entièrement intégrée. La transaction pourrait s’effectuer dans les prochaines semaines, affirme le portail en citant des sources internes. Seules quelques questions fiscales et administratives restent à régler. A noter par ailleurs que Julius Baer vient de recruter Alan Hooks en qualité de responsable de l'équipe responsable de la planification financière et fiscale pour la banque privée au Royaume-Uni. Alan Hooks travaillait précédemment chez Lloyds Private Banking London.