Petercam recrute une responsable commerciale au Luxembourg


Sanela Kevric a rejoint Petercam Institutional Asset Management début octobre afin de reprendre à partir du premier novembre la charge de responsable commerciale pour la clientèle institutionnelle luxembourgeoise. Basée à Luxembourg, elle remplace Bernard Jans qui a rejoint l’équipe commerciale institutionnelle en charge des clients belges. Sanela Kevric travaillait précédemment à la Banque Internationale à Luxembourg, où elle était gérante.