Air Europa pourrait être introduite en Bourse


Globalia, le groupe de tourisme espagnol qui détient la compagnie aérienne Air Europa, prépare une possible entrée en Bourse, a confirmé mercredi un porte-parole de la société. La presse espagnole a relayé des propos du président exécutif de Globalia, Juan Jose Hidalgo, dont la famille contrôle environ 80% du capital de l’entreprise, expliquant que plusieurs valorisations du groupe étaient actuellement en cours. Ce processus pourrait aboutir à une mise sur le marché de Globalia dans son ensemble ou simplement d’Air Europa, selon le dirigeant.