Trusteam Finance absorbe Alcyone Finance


Les activités de gestion des OPCVM et d’ingénierie patrimoniale assurées par Alcyone Finance seront regroupées prochainement chez Trusteam Finance, ont annoncé les deux groupes. Trusteam Finance, qui avait annoncé au 1er janvier 2013 la signature d’un partenariat privilégié avec Monte Paschi Banque en France dans la gestion d’actifs, poursuit ainsi son développement. Le nouvel ensemble gérera près de 600 millions d’euros pour une clientèle institutionnelle et privée.