Nous concevons la gestion alternative non pas comme une classe d’ actifs mais comme une fac?on de ge?rer


Dans le Groupe SCOR, la société de gestion maison, SCOR Global Investments, a pris les choses en main. Xavier Lattaignant, responsable « equities & alternatives » chez SCOR Global Investments, nous explique son utilisation de la gestion alternative. Quelle est l’approche de la gestion alternative chez SCOR ? Le Groupe SCOR, cinquième réassureur mondial, a cre?e? Scor Global Investments en 2008 pour internaliser la gestion pour compte propre. J’ai rejoint les équipes fin 2011, avec Frédéric Delleaux, pour organiser et développer les investissements en stratégies alternatives. Nous avons ainsi développé deux axes principaux. Le premier a consisté en la création d’une SICAV luxembourgeoise en décembre 2012, « OPTIMAP », investie dans une combinaison diversifiée de stratégies alternatives présentes sur des plateformes de « managed account » procurant pour l’investisseur de nombreux avantages tels qu’une supervision et une ségrégation des actifs, un contrôle renforcé de la liquidité et une transparence accrue des risques et des expositions. C’est un accès aux moteurs de performance de la gestion alternative sans les inconvénients de structure. Pour ce faire, nous avons développé des partenariats avec plusieurs plateformes de managed account afin d’avoir accès à un éventail de fonds d’investissements large et représentatif, certains hedge funds faisant le choix de ne travailler qu’avec une seule plateforme. Le second axe est en rapport avec notre poche actions. Une exposition de type « long only » présentant statistiquement des risques de fortes baisses (trois chocs baissiers de plus de 30% au cours des quinze dernières années), nous avons voulu donner davantage de convexité à ce portefeuille en réduisant ces mouvements extrêmes tout en participant à la hausse du marché action. Nous avons donc investi dans trois domaines : les obligations convertibles, avec le lancement d’un fonds de droit français, SCOR Convertible Europe, des stratégies quantitatives de volatilités basées sur le VIX et le S&P500 et les hedge funds Long/Short Equity. L’idée est que les hedge funds que nous sélectionnons amortissent la baisse des marchés grâce à leur gestion des risques tout en captant une partie de la hausse par leur sélection de titres. Au total, l’alternatif pure chez SCOR, qui regroupe les hedge funds, les matières premières et le capital investissement représente environ 3% de nos investissements. Nous avons le sentiment d’assister au cours des derniers mois à une convergence entre les mutual funds et les hedge funds. Quel est votre point de vue ? Nous remarquons nous aussi un rapprochement des deux univers. Les managed accounts ont été une première réponse qui a bien fonctionne? en termes de structure et d’accessibilité. Aujourd’hui le mouvement est sensible dans l’institutionnalisation des plus gros hedge funds ainsi que leur tendance à lancer des produits « benchmarkés long only ». Aux Etats-Unis, de plus en plus de fonds alternatifs sont proposés en format mutual fund. Fidelity a ainsi développé un partenariat exclusif avec Blackstone afin d’avoir accès à un mutual fund investi en hedge funds. Les institutionnels vont y trouver un moteur de performance différent, la gestion alternative, dans une enveloppe dont ils ont l’habitude. En Europe, le même phénomène s’est observé avec les Ucits, qui permettent, sous certaines conditions, de mettre en place des stratégies de gestion alternative dans un format régulé. Cela rend accessible une gestion différente. Comment vivez-vous la convergence entre gestion alternative et gestion traditionnelle ? Nous essayons de concevoir la gestion alternative non pas comme une classe d’actifs mais comme une façon de gérer. Néanmoins, la question de la consommation de fonds propres reste un frein, les hedge funds ayant une charge en capital tre??s élevée. Par exemple, le crédit high yield consomme de 10% a?? 20% en capital tandis que les fonds alternatifs en utilisent autour de 50% dans les modèles standards. Le coût de remplacement des obligations en direct par des fonds est donc élevé. Dans la poche actions en revanche, nous avons déjà franchi une étape importante en incluant des L/S Equity dans les stratégies de convexité, les deux classes d’actifs ayant sensiblement le même coût en fonds propres. Le développement des modèles internes devrait minimiser ces impacts négatifs en prenant mieux en compte l’apport de diversification des stratégies alternatives ainsi que leur risque baissier plus limité. La meilleure transparence des positions que procurent les plateformes devrait à terme permettre de calculer un coût réel du capital en fonction des expositions aux marchés au lieu d’appliquer un coût forfaitaire. Quels sont les freins les plus forts à l’utilisation de la gestion alternative par les institutionnels français, alors que les américains n’ont pas cette frilosité ? Il est certain que les investisseurs américains ont une plus grande familiarité avec les hedge funds que les européens et en particulier que les investisseurs français. Il est amusant de noter que l’autorisation de faire de la publicité a même été donnée aux fonds alternatifs ! Cela montre bien à quel point cette industrie fait partie du paysage familier outre-Atlantique. Ce décalage s’explique aussi par la maturité des investisseurs sur la classe d’actifs. Ainsi, les institutionnels américains, entrés beaucoup plus tôt sur le marché de la gestion alternative, ont profité de bonnes années de performances avant la crise de 2008. Les institutionnels français sont intervenus plus tard et n’ont pas constitué ce matelas de performance avant la crise de 2008. Certains ont également été déçus de la structuration des hedge funds (gating, side pockets...). Intérêt et confiance sont longs à revenir. Le risque de réputation est également un frein à l’utilisation de la gestion alternative. Dans le cas de SCOR, par exemple, un accident n’aurait pas un gros impact sur nos résultats financiers, car notre allocation est faible. En revanche, le dommage serait considérable en termes d’image. Les tarifs pratiqués par les gérants alternatifs sont de plus en plus souvent critiqués... Les gérants alternatifs doivent devenir raisonnables. Des hedge funds qui se lancent en pratiquant les tarifs historiques de la gestion alternative, 2% de frais de gestion et 20% de commission de performance, ne se rendent pas compte que les temps ont changé. Ces tarifs sont légitimes pour des fonds anciens qui ont prouvé leur résistance. Mais beaucoup d’autres ont enregistré des performances décevantes au cours des trois ou quatre dernières années. L’industrie aurait tout à gagner à évoluer sur ce point. La pratique du « hurdle » pourrait être généralisée. Le « hurdle » consiste à ce que le gérant ne se verse pas de commission de performance tant que la performance annualisée ne dépasse pas un benchmark donné ou un objectif de performance absolu. La rémunération du gérant commence donc au-delà de cet objectif. Certains ge?rants sont sensibles à ce discours. On pourrait également imaginer de faire payer les commissions de performance de manière décalée, quand la performance est bel et bien enregistrée. Quelles stratégies privilégiez-vous actuellement dans vos portefeuilles ? Nous apprécions particulièrement les stratégies Event Driven : situations spéciales, fusions et acquisitions. En matière de stratégies directionnelles, nous préférons les global macro discrétionnaires, qui sont les mieux a?? même de déchiffrer les politiques des banques centrales plutôt que les fonds systématiques comme les CTA. Nous misons également sur le L/S Equity. En effet, nous observons une réallocation des encours des investisseurs vers les actions. De plus, la volatilité et la corrélation ayant diminué, il nous semble qu’il redevient possible de générer de l’alpha grâce au stock picking.