Foncière des Régions cède les deux tiers de son pôle logistique


Foncière des Régions aurait confié, à la banque Barclays, un mandat pour céder les deux tiers de son patrimoine logistique, qui représenterait aujourd’hui au total 800 M€. Ce portefeuille serait constitué d’actifs situés en France et en Allemagne et intègrerait une part importante de logistique urbaine. La cession de ce portefeuille s’inscrit dans la stratégie de Foncière des Régions de recentrage sur le segment Bureaux-Grands Comptes annoncée en 2012. La foncière cotée n’aurait pas de calendrier précis, mais l’objectif de signer un premier deal dans le courant du 1er semestre 2014. On enregistre un nombre important de nouveaux entrants sur le marché qui ont un appétit fort pour cette classe d’actifs. Le volume du portefeuille proposé étant particulièrement cohérent avec la taille critique de patrimoine recherchée par ces nouveaux entrants, souligne un observateur.