L’Allemagne va pénaliser les industries voraces en énergie


Berlin a l’intention de supprimer les réductions accordées à certains secteurs sur le prélèvement imposé à toutes les entreprises consommatrices d'énergie pour financer les énergies renouvelables, une décision qui vise à échapper à une éventuelle enquête de Bruxelles sur les aides publiques. Selon un document du ministère de l’Environnement auquel Reuters à eu accès, ces réductions fiscales, dont bénéficient actuellement les sociétés minières, les secteurs du ciment, du recyclage et de l’alimentation, et qui représentent plus d’un milliard d’euros, seraient remises en question. Le prélèvement minimum pour certains des autres secteurs qui continueront à bénéficier d’une réduction, comme la sidérurgie et l’industrie du papier, sera de son côté doublé. Le ministre allemand de l’Environnement, Peter Altmaier, présentera ces propositions au commissaire européen à la Concurrence Joaquin Almunia.