Notre pôle VIP est ouvert aux cabinets de CGPI de toutes tailles


L’Agefi Actifs. - Quelle est la mission de la direction Développement et risques spéciaux ? Jean-Jacques Caligaris. - Cette direction comporte deux pôles :le VIP et les risques spéciaux avec huit collaborateurs, juristes et économistes, qui interviennent à la demande de nos apporteurs en soutien des inspecteurs de terrain. Pour la partie VIP, elle travaille sur des engagements de capitaux décès compris entre 1 et 50 millions d’euros. Il s’agit de solutions nécessitant une expertise en investigation médicale ainsi qu’une ingénierie juridique, financière et fiscale pouvant porter sur des dossiers aussi divers que les cessions ou les transmissions d’entreprises, le préfinancement de droits de succession pour des patrimoines très élevés– avec par exemple des techniques de maintien de passif successoral ou de clauses bénéficiaires démembrées –, les investissements immobiliers en direct ou en SCI, les rachats de comptes courants associés, les garanties hommes clés ou encore les LBO. La partie Risques spéciaux correspond à l’assurance de risques complexes en matière de santé, de pratiques sportives ou encore de séjours à l’étranger. Les capitaux engagés au titre de la garantie peuvent être inférieurs à un million d’euros. Qui sont aujourd’hui vos apporteurs ? - Notre réseau se compose de courtiers et d’intermédiaires en opérations de banque, de banques d’affaires et de CGPI. Nous sommes aussi sollicités par des fonds d’investissement en direct. Pour revenir aux CGPI et aux courtiers traditionnels, nous sommes aujourd’hui en relation avec toutes les typologies de cabinets : les grosses structures qui disposent de cellules patrimoniales intégrées comme les entreprises unipersonnelles. Une synergie s’opère avec la direction des TNS. Demain, nous souhaitons développer le segment des expatriés ainsi que le marché professionnel du crédit bail. (1) Directeur Développement et risques spéciaux, MetLife France , Lire aussi sur L’Agefi Actifs , Metlife cultive son exception sur la prévoyance haut de gamme