La gouvernance des entreprises allemandes peut encore être améliorée


La qualité de la gouvernance des entreprises allemandes dispose encore d’un potentiel d’amélioration considérable, selon une enquête réalisée par l’association allemande des gestionnaires d’actifs (BVI) en partenariat avec IVOX sur les 160 entreprises des différents indices DAX.Les travaux des conseils de surveillance sont encore davantage critiqués que l’année précédente. Dans le cadre des élections au conseil de surveillance notamment, le nombre de manquements a augmenté à 56 en 2013 contre 37 l’année précédente. Les curriculum viae des candidats sont souvent trop partiels pour apprécier le niveau des candidatures, relève l’enquête. En outre, les candidats à la réélection ne proposent pas un bilan complet de leurs travaux au sein du conseil, entre autres leur assiduité aux réunions du conseil ou encore leur participation aux différentes commissions.Les conseils de surveillance ne semblent pas non très soucieux de justifier les départs forcés du conseil, contrevenant ainsi aux recommandations de l’association professionnelle en la matière. L’enquête souligne également le déficit des conseils en administrateurs indépendants.