L’AMF publie son rapport sur la RSE des sociétés cotées


L’Autorité des marchés financiers a publié un rapport sur l’information diffusée par 60 sociétés cotées en matière de responsabilité sociale, sociétale et environnementale (RSE). L’AMF en profite pour émettre quatre nouvelles recommandations. Celles-ci portent sur l’application d’une conception stricte du principe « appliquer ou expliquer »; l’établissement d’un lien plus clair entre les risques extra financiers présentés et les éléments éventuellement provisionnés dans les comptes ; le contenu du rapport de l’organisme tiers indépendant (qui atteste la présence des données et formule un avis sur la sincérité de l’information et les explications apportées) ; et enfin la présentation de l’information au sein du conseil et de ses comités ad hoc.