Les mauvaises surprises de la loi allemande sur les investissements


La nouvelle «constitution» du secteur des fonds en Allemagne, le Kapitalanlagegesetzbuch ou KAGB, n’est pas en vigueur depuis 100 jours que les promoteurs, qui s’étaient plus ou moins bien accommodé de ses dispositions, commencent à déchanter, note la Börsen-Zeitung. En effet, le texte impose une charge bureaucratique énorme pour l’obtention de nouveaux agréments et pour la nouvelle documentation sur chaque fonds. L’association BVI des sociétrés de gestion a ainsi pu calculer que 1,2 million de pages devront être transmises d’ici à la mi-2014 à la BaFin.