Fideas Capital prêt à lancer un fonds Betamax Europe


Une nouveauté et une évolution chez Fideas Capital. La société, dont la gestion est basée sur un process quantitatif propriétaire, devrait lancer à la fin de l’année un troisième fonds, Betamax Europe. Ce fonds, qui vise un amorçage de plus de 50 millions d’euros à la création, se présenterait comme une alternative aux stratégies strictement défensives. Il reprendrait également la technique d’abaissement du risque de marché, une technique de gestion, appelée « Maximisation de la Variété de portefeuille » qui permet de s’intéresser à l’ensemble des segments du marché. L’allocation s’expose aussi bien aux valeurs de croissance défensives (caractérisés par la résistance au cycle, la pérennité des cash flows, la sensibilité aux taux, …) qu’à des thématiques cycliques ou liées au rétablissement des économies périphériques. Selon Fideas Capital, un portefeuille identique à celui du futur FCP actions Europe est déjà géré sous format dédié, depuis un peu plus d’un an, et dégage une performance brute de 17,79% sur l’année 2013. Par ailleurs, Fideas Capital vient de revoir l’appelation de son fonds diversifié flexible Betamax. Ce dernier devient Betamax Global afin de mieux expliciter ses caractéristiques. Le fonds est en effet investi sur l’ensemble des classes d’actifs d’actions européennes, internationales, émergentes, sur diverses thématiques sectorielles et accessoirement les matières premières, ainsi qu’aux obligations long terme avec une limite maximale à 25%.