SAC Capital paye une amende de 1,8 milliard de dollars


SAC Capital Advisors, le hedge fund géré par Steven Cohen, a plaidé coupable de délit d’initié et accepté de payer une amende de 1,8 milliard de dollars, rapporte le Financial Times. Les enquêteurs continuent toutefois d’enquêter sur les transactions du fondateur de SAC Capital, ce qui laisse planer des incertitudes sur lui. Le hedge fund a accepté de fermer ses activités pour le compte de tiers. L’amende comprend une sanction de 1,2 milliard de dollars pour mettre fin aux agissements criminels et 616 millions de dollars pour régler des accusations au civil. Ce serait la plus importante jamais payée pour délit d’initié.