Viveris REIM nomme deux responsables


Viveris REIM, la société de gestion spécialiste de la gestion d’actifs dans l’immobilier vient de recruter Johanna Capoani Offredi en tant que gérant de portefeuille senior, et Sophie Kerbois en tant que directeur Juridique. Johanna Capoani Offredi doit permettre à la société de gestion de franchir de nouvelles étapes stratégiques pour son développement, indique un communiqué qui rappelle que Viveris projette le lancement d’un fonds hôtelier réunissant un tour de table d’investisseurs institutionnels courant du 1er semestre 2014 «en réponse à (ses) convictions de marché sur cette classe d’actifs». De fait, la nouvelle responsable prend plus particulièrement en charge l’étude de portefeuilles d’hôtels à la cession et la structuration et participera à la création de ce nouveau fonds hôtelier.Ces six dernières années, Johanna Capoani Offredi était senior project manager à la Direction M&A et Opérations Immobilières chez Accor. De son côté, avant de rejoindre Viveiris REIM, Sophie Kerbois était directeur Juridique et Compliance Officer de la société d’asset management Archon Group France (filiale de Goldman Sachs).