Legg Mason lance le fonds Clearbridge Tactical Dividend Income en France


Legg Mason Global Asset Management a annoncé le 4 novembre le lancement en France du fonds ClearBridge Tactical Dividend Income. Ce fonds vise les meilleures opportunités dans trois classes d’actifs à rendement élevé et en croissance: les actions américaines à dividende élevé, les REITs, sociétés d’investissement immobilier cotées (possibilité d’investir jusqu’à 35%), ainsi que les MLPs, Master Limited Partnerships (possibilité d’investir jusqu’à 35%) Le fonds ClearBridge Tactical Dividend Income est cogéré par Peter Vanderlee et Mark McAllister. Avec son allocation dynamique, cette stratégie combine le potentiel du marché américain avec trois thématiques à rendement élevé. Le fonds tire profit de l’amélioration du secteur de l’immobilier et de la révolution énergétique aux Etats-Unis. Les Master Limited Partnerships (MLPs) sont des véhicules investis dans les infrastructures énergétiques, bénéficiant d’une fiscalité attractive. Pour rendre cette classe d’actifs accessible aux investisseurs français, le fonds domicilié à Dublin investit dans les holdings qui gèrent ces MLPs lesquelles génèrent des dividendes élevés et croissants. Vincent Passa, Directeur de Legg Mason France, ajoute: «Aujourd’hui, nous offrons à nos clients français un accès à une classe d’actifs innovante et durable sur la thématique du rendement avec les MLPs et les REITs. Legg Mason, expert du marché américain, recherche en permanence les meilleures opportunités d’investissement et élabore des solutions innovantes qui correspondent aux besoins des clients, le fonds ClearBridge Tactical Dividend Income en est un très bon exemple. En combinant actions à dividende élevé et le potentiel de rendement des REITs et des MLPs, le fonds vise un rendement élevé et une performance moins corrélée avec le marché d’actions US.» Nom du fonds Legg Mason ClearBridge Tactical Dividend Income Fund Gérants Peter Vanderlee, Mark McAllister ISIN IE00B9782Q97 Indice de référence Dow Jones Select Dividend Income Index Droit d’entrée 5% maximum Frais de gestion 1,5%