Les produits structurés désormais mieux encadrés outre-Rhin


L’association allemande des promoteurs de produits structurés (DDV) a adopté un nouveau code de bonne conduite qui se veut beaucoup plus sévère que le précédent. Entré en vigueur le 1er novembre, ce nouveau code, certes volontaire, intègre des recommandations beaucoup plus strictes que précédemment, avec notamment une insistance particulière sur la notion de transparence."En plus de la transparence des produits, la transparence des coûts joue désormais un rôle central dans le code de bonne conduite. Les produits structurés ont désormais un temps d’avance en ce qui concerne la transparence des coûts. Aucun autre secteur n’est aussi ouvert avec ses clients», souligne Hartmut Knüppel, CEO et membre du comité de direction de l’association professionnelle.A compter du printemps 2014 notamment, la valeur estimée à l'émission (IEV) doit figurer dans les fiches d’information sur les produits structurés. Cette valeur estimée est pour l’essentiel déterminée par l'évaluation des prix des différentes composantes du produit, le revenu financier et les coûts de couverture, sur le modèle de la norme IFRS 13.