Vivendi signe l’accord de vente de Maroc Telecom à Etisalat


Vivendi a signé l’accord définitif avec le groupe émirati Etisalat pour la vente de ses 53% dans l’opérateur Maroc Telecom. Etisalat versera la somme de 3,9 milliards d’euros en numéraire ainsi qu’un dividende de Maroc Telecom à hauteur de 300 millions au titre de 2012. L’opération devrait être finalisée d’ici à début 2014, le temps d’obtenir le feu vert des autorités de régulation des pays où Maroc Telecom est implanté, et en premier chef au Maroc.