Alcatel-Lucent regagne du crédit


Arrivé en avril dernier à la direction générale, Michel Combes mène la restructuration d’Alcatel-Lucent au pas de charge. Après la réorganisation opérationnelle, puis la structure de coûts fixes, le dirigeant s’attaque au financement de l’équipementier en télécoms. L’augmentation de capital de 955 millions d’euros annoncée hier, qui sera complétée par une émission «high yield» de 750 millions de dollars et un crédit renouvelable de 500 millions d’euros, doit permettre de ramener la dette nette à zéro. {"title":"","image":"80346»,"legend":"Michel Combes m\u00e8ne la restructuration d\u2019Alcatel-Lucent au pas de charge. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}