Qatar Holding convertit sa participation dans Credit Suisse


Qatar Holding a converti les 4,5 milliards de dollars que Credit Suisse lui devait en obligations convertibles. Si la situation de la banque devait se détériorer, le fonds souverain de l'émirat pourrait voir sa participation dans l'établissement s’accroître fortement. La transaction avec Qatar Holding, rapporté par Le Matin Dimanche, a été signalée jeudi dernier par Credit Suisse à la Bourse suisse. Les obligations convertibles (ou"cocos Bonds» pour contingent convertible bonds) sont automatiquement converties en actions si le ratio Tier 1de Credit Suisse tombe sous le seuil des 7% fixé par les normes de Bâle III.La Bourse suisse a estimé jeudi à 16% la part du capital que représenterait une telle option dans le capital de Credit suisse. En cas d’exercice de ce droit, Qatar Holding disposerait donc d’une participation totale dans Credit Suisse de 21,73%, rapporte le journal dominical. Une estimation contestée par la banque. Ce chiffre pourrait «prêter à confusion» et n’a «rien à voir avec la part effective que le Qatar pourrait posséder dans le cas fort improbable d’une conversion des cocos», selon un porte-parole de Credit Suisse. Le chiffre de 16% se rapporte au nombre actuel d’actions. Si les «cocos Bonds» devaient être convertis en actions, cela ne concernerait pas uniquement ceux détenus par Qatar Holding. Le capital de Credit Suisse serait donc beaucoup plus élevé et la part de Qatar Holding serait du même coup plus faible, a-t-il expliqué.