Russell Investments recrute un gérant en Italie


Russell Investments vient de recruter Luca Gianelle comme gérant de portefeuilles clients, afin de renforcer l’équpe multi-classes d’actifs qui compte déjà 38 spécialistes, rapporte Bluerating. L’intéressé sera basé à Milan et travaillera sous la direction de Rob Hall, responsable de la gestion de portefeuilles clients. Luca Gianelle provient d’Anima où il était membre de l’équipe de multigestion, avec la responsabilité de la gestion des fonds de hedge funds.