Sept banques soupçonnées d’avoir manipulé les monnaies mondiales


Un fonds de pension basé dans le Massachusetts vient de porter plainte contre sept grandes banques dont Barclays, ou encore Citigroup devant un tribunal de Manhattan, rapporte Les Echos. Le Haverhill Retirement System les accuse d’avoir violé la loi américaine antitrust et de s'être mises d’accord pour manipuler les taux WM/Reuters. Ces derniers sont utilisés pour déterminer le prix sur les marchés de devises, ils sont publiés toutes les heures pour 160 monnaies, et toutes les demi-heures pour les 21 les plus échangées. Les autres établissements cités dans la plainte sont Credit Suisse et UBS, JPMorgan Chase, Deutsche Bank et Royal Bank of Scotland (RBS). Selon les avocats du fonds - qui a porté plainte au nom d’autres investisseurs se trouvant dans un cas de figure similaire -, les manipulations présumées ont affecté le marché de devises, mais aussi les retraites ou les comptes d'épargne qui suivent les indices mondiaux.