Les Rencontres Interprofessionnelles du Patrimoine 2014 auront lieu le mardi 11 février à Paris


L’AGEFI Actifs organise le 11 février 2014 à Paris la seconde édition des Rencontres Interprofessionnelles du Patrimoine. , Fort du succès de la première édition des Rencontres Interprofessionnelles du Patrimoine qui ont réuni plus de 430 participants le 7 février 2013, L’AGEFI Actifs à le plaisir d’organiser la 2e édition de cet événement unique en France pour l’ensemble des acteurs du conseil patrimonial que sont les experts-comptables, les notaires, les conseillers en gestion de patrimoine, les banquiers privés, les avocats fiscalistes, courtiers d’assurance... , Véritable événement de Place, Les Rencontres Interprofessionnelles du Patrimoine sont soutenues par les principales instances professionnelles des métiers du conseil patrimonial : AGPC, ANACOFI, ANCDGP, CCEF, CGPC, CIP, CNCIF, CSN, ECF, IFEC, La Compagnie des CGPI. , La journée tournera autour : , - d’un programme d’ateliers pointus d’ingénierie patrimoniale . Les thèmes des ateliers ont été conçus et seront en partie animés par les 17 membres du comité scientifique composé d’experts éminents de chacune des professions. Il s’agit de fournir aux participants des outils de travail pour favoriser les collaborations. , - d’un espace de bureaux de rencontres favorisant la mise en relation des participants avec les partenaires de la manifestation afin d’initier des contacts et favoriser des courants d’affaires. , Renseignements et inscriptions .