Sponsor Finance mise sur l’interprofessionnalité avec les CGP


Si le conseil en haut de bilan fait bien partie des prérogatives du conseiller en investissements financiers (CIF), les personnes concentrées dans cette activité sont bien moins nombreuses que leurs homologues en gestion de patrimoine. Certes, ces deux métiers peuvent paraître, à première vue, éloignés, mais se révèlent dans la pratique - et certains professionnels le savent bien- beaucoup plus proches qu’il n’y paraît. Ainsi, Véronique Laurent-Lasson, ayant notamment travaillé chez NYSE Euronext comme responsable des transactions internationales et chez CM-CIC Securities, où elle a fondé le département Equity Capital Market, vient de créer Sponsor Finance, une société de conseil aux petites et moyennes entreprises (PME) et aux entreprises de taille intermédiaire (ETI). , Un marché en développement. «En France, le financement des PME et des ETI se fait à 92% par les banques, à 7% par le capital investissement et à 1% par la Bourse… Or, il ne fait aucun doute, avec l’évolution des réglementations, que les financements bancaires ont vocation à diminuer», anticipe la professionnelle. Pourtant, les 3,5 millions d’entreprises en France ont et auront toujours besoin de financements. Mais certaines d’entre elles devront opter pour une alternative au simple crédit bancaire. Il n’est pas étonnant, dès lors, que des structures de conseil comme Sponsor Finance, spécialisées dans l’aide au financement des PME et des ETI, voient le jour. , Service global. Si beaucoup de sociétés de conseil évoluent dans le secteur des fusions et acquisitions de grandes entreprises, la présence sur le créneau de plus petites structures est nettement moins forte. Non seulement Sponsor Finance vise ce segment, mais la société compte offrir toute la palette de services possible aux entreprises: conseil en fusions et acquisitions, mais aussi placements privés, émissions obligataires ou introductions en Bourse. Quelques semaines à peine après sa création, la société a précisément été agréée «listing sponsor» par NYSE Euronext, ce qui lui permet d’accompagner les sociétés désireuses de s’introduire en Bourse. «Nous n’avons pas voulu nous spécialiser sur un seul service - comme les fusions et acquisitions - car lorsque nous rencontrons un dirigeant d’entreprise, nous analysons d’abord avec lui de quel type de financement il a besoin. Ce n’est qu’après cette phase d’analyse que nous mettons en place la solution appropriée», explique Véronique Laurent-Lasson. , Intérêt double. Aujourd’hui, la société a déjà signé six mandats pour accompagner des sociétés sur des augmentations de capital, des émissions d’obligations ou une introduction en Bourse et, outre les dossiers lui arrivant directement, elle compte aussi travailler sur plusieurs points en collaboration avec les family offices et les conseillers en gestion de patrimoine. Ces derniers pourront en effet, lorsqu’ils sont en contact avec des chefs d’entreprise en quête de financements, se faire rémunérer en tant qu’apporteurs d’affaires auprès de Sponsor Finance. Mais ce n’est pas tout. Ils pourront aussi proposer à leurs clients de souscrire à des placements privés que peut leur proposer la société, aux côtés de fonds de capital investissement ou d’industriels. «Pour les familles ou les particuliers fortunés conseillés par les family offices , nous pouvons non seulement répondre à leurs besoins de financement - dans le cadre des sociétés qu’ils dirigent -, mais aussi à leurs besoins d’investissement», précise Véronique Laurent-Lasson. Sans compter qu’aujourd’hui, «avec les évolutions du métier du conseil, certains conseillers en gestion de patrimoine auront aussi besoin de se faire accompagner pour faire évoluer leur propre structure», confie l’un d’entre eux.