L’assurance de personne est à nouveau mise à contribution pour atténuer les déficits


Le projet de loi de Financement de la Sécurité sociale a été adopté en première lecture par l’Assemblée nationale mardi 29octobre. De lourds dossiers sont à l’étude pour le secteur de l’assurance vie et pour les professionnels de la protection sociale. , Harmonisation du mode de calcul des prélèvements sociaux sur les produits d’épargne.L’article 8 du projet visait initialement à harmoniser les règles applicables aux modalités de calcul des prélèvements sociaux sur les produits d’épargne, par ailleurs exonérés d’impôt sur le revenu. Son objectif était de mettre fin aux modalités de calcul dérogatoires dites du «taux historique», en soumettant l’ensemble des produits, hors épargne réglementée, au taux de prélèvements sociaux de 15,5%, cette imposition ne devant intervenir qu’une seule fois, à la clôture des contrats ou plans, lorsque le contribuable encaisse le produit. Seuls les gains sur les placements réalisés à partir de 1997, date à laquelle les prélèvements sociaux ont commencé à s’appliquer, sont concernés. , Au regard des vives réactions suscitées par le texte, le gouvernement a décidé que cette mesure d’alignement des prélèvements sociaux ne s’appliquerait pas aux plans d’épargne en actions, aux plans d’épargne logement et à l’épargne salariale. Pour l’heure, le dispositif ne concernerait donc que les contrats d’assurance vie, pour les gains réalisés sur des versements effectués avant le 26septembre 1997, et pour les seuls gains réalisés sur les unités de compte et uniquement pour les gains acquis avant 2011, sur les compartiments euros des contrats multisupports. , Cette mesure, qui devait à la base produire un rendement de 600 millions d’euros, pourrait in fine ne rapporter que 400millions. , Un forfait social modulé en faveur des organismes d’assurance recommandés. L’amendement déposé mardi 22octobre visant à réécrire l’article L.912-1 du Code de la Sécurité sociale a été adopté par les députés. Cet article avait été censuré, à la suite du vote de la loi de Sécurisation de l’emploi, par le Conseil constitutionnel le 13 juin (n°2013-672 DC) au motif que ses dispositions «portaient à la liberté d’entreprendre et à la liberté contractuelle une atteinte disproportionnée au regard de l’objectif poursuivi de mutualisation des risques». Tirant les conséquences de ces décisions, le texte proposé limite la possibilité pour les partenaires sociaux de recommander un ou plusieurs organismes d’assurance aux seuls accords instituant des garanties collectives présentant un degré élevé de solidarité. Ces accords se caractérisent, d’une part, par la définition de droits non contributifs au bénéfice des salariés de la branche (prise en charge gratuite de la cotisation pour certains salariés, prévention, action sociale…) et, d’autre part, par l’obligation pour le ou les organismes recommandés de ne refuser l’adhésion d’aucune entreprise relevant du champ d’application de l’accord, de leur appliquer un tarif unique et de leur offrir des garanties identiques. , Les entreprises couvertes par l’accord conservent la possibilité de choisir un autre organisme assureur, mais elles se voient alors appliquer un taux majoré de forfait social sur les contributions versées à cet organisme.Ce taux serait ainsi porté à 8% pour les entreprises de moins de dix salariés (alors qu’elles échappent au forfait social en prévoyance actuellement) et à 20% pour les entreprises de dix salariés et plus (contre 8% aujourd’hui). La recommandation doit être précédée d’une procédure préalable de mise en concurrence des organismes, respectant des principes de transparence, d’impartialité et d’égalité de traitement entre les candidats, et ses modalités doivent être réexaminées selon une périodicité fixée par l’accord, et au moins tous les cinq ans. Le texte de loi proposé renvoie à plusieurs décrets et prévoit des dates d’entrée en vigueur distincte selon les thèmes (lire encadré). Il suscite de vives réactions négatives de la part des opposants à la désignation conventionnelle, intermédiaires d’assurances et petites mutuelles en tête. , Au chapitre de la santé collective, on notera également la mesure prise dans le projet de loi de Finances pour 2014 de suppression de l’exonération fiscale pour les salariés de la participation de l’employeur aux contrats collectifs de complémentaire santé. , Hausse de la taxation des contrats santé non responsables. Les contrats solidaires et responsables ont pour vocation de participer à l’objectif de maîtrise des dépenses de santé afin de responsabiliser les patients en les incitant, notamment, à respecter le parcours de soins coordonnés.Ces contrats bénéficient d’un taux de taxe spéciale sur les conventions d’assurance (TSCA) dérogatoire égal depuis la loi de Finances rectificative pour 2011 à 7%. Le taux de TSCA applicable aux contrats santé non responsables, quant à lui, est fixé à 9%. L’article 15 ter nouveau du texte prévoit de revaloriser ce dernier pour le porter à 14% au titre des primes et cotisations échues à compter du 1er janvier 2014. Sont concernés les opérations individuelles et collectives à adhésion facultative et les contrats d’assurance maladie relatifs à des opérations collectives à adhésion obligatoire. , L’article 15 ter doit être relié à l’article 45du projet, qui fait évoluer les règles relatives aux contrats «solidaires et responsables» en énonçant notamment qu’un décret viendra préciser les règles applicables pour assurer un niveau de couverture minimale des soins, particulièrement pour certains postes générant un reste à charge important, et pour éviter de favoriser des pratiques tarifaires contribuant à la dérive des prix de certains soins (optique, dentaire, dépassements d’honoraires). Selon le rapport du Haut Conseil pour l’avenir de l’assurance maladie (HCAAM) publié le 18juillet 2013, ce taux majoré appliqué aux cotisations de 2012, apporterait près de 90 millions d’euros de recettes supplémentaires. (L’exposé des motifs de la mesure indique qu’il est fait l’hypothèse d’une diminution du rendement de 25% en 2015 et 50% en 2016 compte tenu notamment des effets de la loi relative à la Sécurisation de l’emploi du 14 juin 2013, qui impose au 1er janvier 2016, pour les garanties frais de santé, une couverture collective en entreprise qui respecte les critères du contrat responsable.) , Intégration des dividendes à l’assiette des cotisations pour les sociétés agricoles.Pour améliorer le financement des retraites agricoles, l’article 9 du projet encadre les pratiques d’optimisation via des formes sociétaires en réintégrant dans l’assiette des prélèvements sociaux la part des dividendes excédant 10% du capital social lorsqu’ils sont perçus par l’exploitant agricole, son conjoint, son partenaire de pacte civil de solidarité ou ses enfants mineurs non émancipés. Sont concernés par cette réintégration dans l’assiette sociale les revenus de capitaux mobiliers (RCM), ainsi que les bénéfices agricoles (BA), les bénéfices industriels et commerciaux (BIC) et les bénéfices non commerciaux (BNC). Selon l’exposé des motifs, cette mesure limitera une forme d’optimisation liée à l’essor des formes sociétaires d’exercice de l’activité agricole, dont la part est passée de 10,1% des exploitations professionnelles en 1988 à 45% en 2010. Elle s’inscrit par ailleurs dans la continuité de celles adoptées lors de la loi de Financement de la Sécurité sociale (LFSS) pour 2013, s’agissant de l’ensemble des travailleurs indépendants et de la LFSS pour 2009, qui avait introduit, pour les seules sociétés d’exercice libéral (SEL), le même dispositif. , Le rendement estimé de la mesure s’élève à 168 millions d’euros (source: présentation du PLFSS 2014 du 26 septembre 2013).