None


Monde , Les investisseurs préfèrent désormais l’Europe , L’Espagne rejoignant la liste des marchés européens sortis de la récession, les investisseurs ont engagé des montants record dans les fonds d’actions européennes et notamment espagnoles durant la troisième semaine d’octobre, rapporte EPFR Global. Ils ont aussi favorisé les fonds d’actions émergentes, la perspective d’un resserrement de la politique monétaire américaine semblant être repoussée jusqu’en 2014. , Les fonds d’actions dans leur ensemble ont ainsi enregistré une collecte nette de 21,4 milliards de dollars durant la semaine du 21 au 27octobre, selon les statistiques communiquées par EPFR Global. Les fonds obligataires ont drainé au total seulement 527millions de dollars. Les fonds européens high yield et les fonds d’obligations européennes ont pourtant enregistré des collectes significatives. Les fonds d’obligations espagnoles affichent une collecte de plus de 4 milliards de dollars depuis le début de l’année. Les fonds monétaires ont enregistré une collecte de près de 66 milliards de dollars, l’accord sur le plafond de la dette américaine écartant le spectre du défaut qui avait entraîné les rachats massifs de la semaine précédente. , Newsmanagers, 28/10/2013 , Suisse , Des banquiers hésitent à se rendre à l’étranger , De nombreux banquiers suisses n’osent plus quitter leur pays depuis que les Etats-Unis traquent l’évasion fiscale, de peur d’être arrêtés, affirme l’hebdomadaire Le Matin Dimanche. Les banques suisses et les industriels recommandent de plus en plus aux banquiers qui ont travaillé avec des clients américains de s’abstenir de quitter le pays, précise l’hebdomadaire. , Le Matin Dimanche, 27/10/2013, Newsmanagers 28/10/2013 , Belgique , Le fisc traque les détenteurs de comptes suisses de HSBC , Le fisc belge réclame plus de 367millions d’euros d’impôts et de taxes aux riches contribuables ayant détenu un compte auprès de la banque HSBC Private Bank en Suisse, rapporte L’Echo. Il mène une vaste enquête sur des soupçons d’évasion fiscale. Quelque 2.450 Belges possédaient au total 3.137 comptes auprès de la filiale helvétique de banque privée du groupe HSBC à Genève, pour des montants allant de 15.000 à 79millions d’euros, précise le journal. Certains de ces comptes étaient détenus par des sociétés enregistrées au Panama, ajoute-t-il. , L’Echo, 26/10/2013 – Newsmanagers, 28/10/2013 , Grande-Bretagne , La FCA fait de la due diligence des conseillers une priorité , La Financial Conduct Authority (FCA) s’inquiète de la due diligence réalisée par les conseillers financiers auprès des promoteurs de produits d’investissement, note Investment Week. Rory Percival, spécialiste technique auprès de la FCA, a indiqué lors dune conférence être particulièrement attentif à ce secteur. Il a conseillé aux CGPI britanniques de ne pas se contenter des brochures marketing publiées par les promoteurs de fonds. Il a aussi demandé à l’ensemble des acteurs de réfléchir à la manière d’améliorer la due diligence. , Investment Week, 24/10/2013 , Monde , Les investisseurs fortunés ne se sentent pas vieux avant 80ans , La plupart des investisseurs fortunés ne se sentent pas vieux avant d’avoir atteint l’âge de 80 ans, alors que la génération de leurs parents se percevait comme vieille dès l’âge de 60 ans, selon le dernier numéro du trimestriel Investor Watch Report, publié par UBS Wealth Management. La revue précise que seulement 16% de la clientèle fortunée considère que prendre sa retraite est un signe de vieillesse, les Américains se définissant comme vieux à partir du moment où il perdent leur autonomie, ce qui se traduit généralement par le départ de leur domicile (71%) ou encore par l’abandon de la conduite automobile (67%). Les investisseurs fortunés ne prévoient pas un passage abrupt à la situation de retraité mais plutôt un processus pouvant s’étendre sur plusieurs décennies, selon 90% des moins de 65ans. Ils distinguent même trois phases, à commencer par une période de transition de cinq à dix ans avec un temps de travail réduit ou le démarrage d’une nouvelle activité. Viennent ensuite une période de dix à quinze années d’activités de loisirs (dont les voyages), puis enfin la «dernière valse» (dix à quinze ans), qui se caractérise par une concentration sur les problèmes de santé et la perte d’autonomie. « Ce que disent les investisseurs fortunés, c’est que la retraite est un mot, mais il ne s’agit pas d’une période uniforme. Ils [la] considèrent comme représentant un tiers de leur espérance de vie, marquée par des phases distinctes caractérisées par des aspirations et des besoins différents», résume Emily Pachuta, responsable d’ Investor Insights chez UBS Wealth Management Americas. Investor Watch souligne toutefois que les investisseurs fortunés en situation de préretraite ont tendance à sous-estimer la charge financière que constitue une transition prolongée. Ils estiment qu’ils n’auront besoin que de 58% de leurs précédents revenus annuels pour financer la première phase, 63% pour la phase 2 et 56% pour la phase 3. Mais le secteur des services financiers prend plutôt comme référence pour la sécurité financière un pourcentage 75% à 80% des revenus d’avant la retraite. , Newsmanagers, 24/10/2013 , Fidelity: la RDR a de bons côtés pour la gestion active , «Le dégroupage («unbundling») résultant de l’interdiction des commissions aux intermédiaires avec la nouvelle réglementation RDR est une bonne chose. Le prix public de la gestion d’actifs va pouvoir baisser en direction de la vérité des prix, tout en améliorant la performance. De plus, cela va réduire l’écart entre le taux de chargement des produits de gestion active et les ETF. En outre, les clients vont devenir plus exigeants, ils vont pouvoir bénéficier d’un meilleur conseil, mais le corollaire sera que beaucoup d’IFAs [conseillers financiers indépendants] vont disparaître», a indiqué Thomas Balk, président de Fidelity Worldwide Investments (260 milliards de dollars d’encours et 40 milliards sous administration), lors d’un séminaire de presse à Londres. Pour sa part, Ed Dymott, head of business development , a rappelé que le nombre de «qualified IFAs» est tombé d’environ 85.000 en 2008 à 32.000 en septembre 2013, sans compter que Barclays, Santander et HSBC sont sortis «post-RDR» du conseil, réduisant ainsi l’effectif des conseillers de quelque 2.000 personnes en l’espace de six mois. D’après Fidelity, la commission de gestion moyenne pour un fonds d’actions s’est réduite de moitié, à 75 points de base, et l’intensité de la concurrence fait aussi baisser les tarifs pratiqués par les plates-formes, qui occupent une place centrale dans la distribution au Royaume-Uni. En revanche, il est clair que les commissions de conseil ont tendance à augmenter, de sorte que le coût global supporté par l’investisseur, à prestation égale par rapport au régime pré-RDR, a «certainement» augmenté. Mais, là encore, il est probable que la concurrence finira par écraser les taux de chargement. Les gagnants de la RDR sont les «financial planners», qui fonctionnaient déjà sur la base d’honoraires, les fournisseurs d’allocations stratégiques, déjà très orientés sur les financial planners, et les promoteurs de produits indiciels/passifs, qui ont déjà intégré la dimension RDR, ainsi que les ETF. Dan Hedley, head of European regulatory policy de Fidelity Worldwide Investments, a estimé pour sa part que, compte tenu du calendrier politique et législatif, des changements analogues pourront se généraliser en Europe sous environ deux ans. Néanmoins, les Pays-Bas ont déjà entamé le processus et interdiront les rétrocommissions à partir du début 2014. , Newsmanagers, 25/10/2013 ,