Des opportunités à saisir parmi les artistes français


De tous les segmentsdu marché de l’art, celui de l’art contemporain est de loin le plus important en valeur. La vente du soir (evening sale) de Christie’s du 15mai dernier à New York a frisé le demi-milliard de dollars. Performance que la maison s’apprête à renouveler en novembre prochain à New York. Pour l’ensemble de l’année 2012, les ventes d’art d’après-guerre et contemporain représentaient 25% des ventes mondiales du groupe et totalisaient 1,6milliard de dollars, 33% de plus que l’année précédente. Ce marché est aussi le plus spéculatif et le plus résilient. , Entre bulles...Le plus spéculatif, car il concentre les rêves des découvreurs de talents et des chasseurs de poules aux œufs d’or. Qu’une poignée de commissaires d’exposition, de collectionneurs et de critiques d’art, du moins ceux qui comptent, se braquent sur un nom; qu’un artiste apparaisse à la Biennale de Venise ou à PS1, l’antenne ultra-contemporaine du MoMA de New York, et ses prix peuvent s’envoler en deux ou trois ans à peine. Pour souvent retomber plus vite encore. C’est le cas par exemple de l’Allemand Anselm Reyle, dont la cote, passée de quelques milliers à un demi-million de dollars en 2007 et 2008, est retombée à quelques dizaines de milliers de dollars. , … et valeurs sûres.Ecartons cette catégorie. Elle n’est pas destinée aux néophytes ni aux amateurs aux nerfs fragiles. Ce marché, qui peut donc être ultra-volatile, est aussi d’une étonnante résilience grâce au nombre d’amateurs qui ne cesse de croître à travers le monde, comme celui des musées d’art contemporain, publics ou privés. L’art contemporain est le domaine auquel les nouvelles fortunes - celles qui veulent vivre avec leur temps et afficher leur réussite autrement qu’en accumulant les voitures de course, les diamants et les manteaux de fourrure - sont le plus sensible. L’effondrement du marché consécutif à la crise des subprimes de 2008 et 2009 fut de courte durée. Ainsi à New York, en six mois, le total de l’ evening sale, cette vente qui deux fois par an donne la température du marché, avait chuté de plus de 65%, passant de 348millions de dollars en mai 2008 à 113 millions de dollars en novembre de la même année. Un tiers des lots livrés aux enchères avaient été «ravalés», ce qui signifie qu’ils n’avaient pas trouvé preneur. La contraction s’est encore accentuée en mai 2009 avec un total de 93,7 millions de dollars seulement, suivie par une nouvelle baisse à 74,1 millions de dollars. Mais, dès 2010, les affaires reprenaient. Le 8 mai 2012, les sommets de 2008 étaient retrouvés et même dépassés: 388,5 millions de dollars, avec un pourcentage de vendu exceptionnel de 95% en nombre de lots, 99% en valeur. Sur les dix lots du «top ten» ou meilleures enchères de la soirée, six étaient des records. Et pas des moindres: Mark Rothko à 86 millions de dollars, Yves Klein à 36 millions de dollars, Jackson Pollock à 23 millions de dollars… Toujours plus haut et toujours à New York, en mai dernier, l’ evening sale frôlait les 500 millions de dollars. Record absolu pour une vente aux enchères avec une nouvelle fournée de records: 48,8millions de dollars pour Jean-Michel Basquiat, 58,3millions pour Jackson Pollock, 56,1 millions pour Roy Lichtenstein et une dizaine d’autres… , Un marché dominé par New York.Vous l’aurez deviné, l’essentiel des ventes d’art contemporain se passe en mai et en novembre à New York, qui domine le marché depuis plusieurs décennies, suivi par Londres et Paris. Schématiquement, l’offre est plus américaine et plus internationale à New York, plus européenne à Londres et plus française à Paris, où la meilleure vente d’art contemporain de Christie’s France, 24millions d’euros, remonte à 2007. On est loin des 500millions attendus en novembre à NewYork, où plusieurs œuvres d’artistes américains ou britanniques devraient allégrement franchir la barre des 50 millions de dollars et même beaucoup plus. , A Paris, le ticket d’entrée est infiniment plus accessible, pour la simple raison que les artistes français de l’après-guerre comme les plus jeunes n’ont jamais atteint le degré de notoriété de leurs aînés, les Matisse et Picasso, ni celui de leurs contemporains américains, sur lesquels se sont braqués tous les regards à partir des années 1960, ni même celui des Britanniques, qui, en petite forme dans les années 1980, ont eu la chance d’être montés en épingle et promus par Charles Saatchi, le plus grand, le plus puissant et le plus provocateur des publicitaires et collectionneurs d’art contemporain de tous les temps. , Exceptions françaises.Yves Klein, artiste mythique, tragiquement disparu à 34 ans, est l’un des rares Français qui depuis longtemps ont rejoint le panthéon des monstres sacrés les plus cotés au monde. Le 27 juin 2012, à Londres, l’un de ses «Relief éponge» de 1960 dont la toile monochrome - souvent de ce fameux bleu IKB officiellement breveté, et non rose comme ici - battait un record à 29,4millions d’euros (36,6millions de dollars). Très international aussi, mais sans l’aura tragique du héros disparu trop tôt comme Klein ou Basquiat, mort d’overdose à 28ans, Jean Dubuffet, qui connaît des hauts et des bas selon la période recherchée, et Nicolas de Staël, dont les prix, au contraire, ont fortement progressé depuis deux ans, arrivent loin derrière. Le record du premier, 6 millions de dollars, date de plus de vingt ans, celui du second, 7 millions d’euros, de 2011. Mais autant Staël est rare et quasi introuvable à moins de 200.000 euros, même pour un petit paysage, autant Dubuffet, extrêmement prolifique, demeure plus accessible, avec des œuvres sur papier et des estampes de qualité à partir de quelques dizaines de milliers d’euros, si ce n’est moins. , Sans doute le plus largement connu et apprécié des artistes vivants français, en France comme à l’étranger, Pierre Soulages, 94 ans, a battu une succession de records depuis sa grande rétrospective à Beaubourg en 2009-2010. Les deux derniers: 3,2 millions d’euros à Londres chez Christie’s, 4,3 millions d’euros quelques mois après chez Sotheby’s. Le seul autre artiste en vie à atteindre ce niveau de prix est Martial Raysse pour ses œuvres très recherchées des années 1960. L’une d’elle a atteint 4 millions de livres à Londres en février 2011 chez Christie’s. , Un vivier d’opportunités.Recherché, lui aussi, pour ses œuvres des années 1960, ses très belles «Mariales» en particulier, le Franco-Hongrois Simon Hantaï a vu ses prix quasiment doubler depuis sa mort, en 2008, pour atteindre un record de 750.000 euros en septembre 2012. Mais on peut encore s’offrir de beaux travaux sur papier ou des toiles de sa période surréaliste de la fin des années 1950, à partir de 40.000 ou 50.000 euros. Peut-être plus pour longtemps… Les œuvres sur papier de Hans Hartung, dont les prix n’ont guère bougé depuis sa mort, en 1989, sont également très abordables. D’une manière générale, la France, dont les artistes ne sont pas moins nombreux et n’ont pas moins de talent, comme certains amateurs étrangers commencent enfin à s’en apercevoir, est un formidable vivier pour qui désire élargir, commencer une collection, investir ou faire baisser son ISF.