Wölbern Invest ouvre une procédure de faillite


En début de semaine, le hambourgeois Wölbern Invest KG a entamé une procédure de faillite et l’avocat Tjark Thies du cabinet Reimer a été nommé administrateur provisoire, rapporte manager magazin.Cette démarche est manifestement liée au scandale qui a mené à l’arrestation fin septembre d’Heinrich Maria Schulte, le propriétaire de Wölbern Invest (lire Newsmanagers du 24 septembre), auquel il est reproché d’avoir détourné 137 millions sur les fonds qui étaient confiés à la société, dont 37 millions ont été retrouvés sur son compte personnel. L’intéressé demeure depuis lors en détention préventive. Il lui est reproché des abus de confiance dans plus de 300 cas.Quelques jours auparavant, Wölbern Fonds Management GmbH, filiale de Wölbern Invest, avait également demandé sa mise en faillite. Il s’agit de la société de gestion qui est responsable de tous les fonds Wölbern et de leur gestion.