La bonne tenue des marchés favorise la croissance des OPC luxembourgeois


Au 30 septembre 2013, le patrimoine global net des organismes de placement collectif et des fonds d’investissement spécialisés s’est élevé à 2.539,200 milliard d’euros contre 2.498,839 milliards d’euros au 31 août 2013, soit une augmentation de 1,62% sur un mois. Considéré sur la période des douze derniers mois écoulés, le volume des actifs nets est en augmentation de 9,71%, selon les statistiques communiquées par la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF). Par rapport à fin décembre, l’encours a augmenté de 115,01 milliards d’euros ou de 4,8 %L’industrie des OPC luxembourgeois a ainsi enregistré au mois de septembre une variation positive se chiffrant à 40,36 milliards d’euros. Cette augmentation représente le solde des émissions nettes positives à concurrence de 7,53 milliards d’euros (+0,30%) et de l’évolution favorable des marchés financiers à concurrence de 32,83 milliards d’euros (+1,32%).