L’UMR se diversifie géographiquement dans l’immobilier


L’Union Mutualiste Retraite, qui gère huit milliards d’euros, a vu son exposition à l’immobilier diminuer de 10 à 9 %. La caisse de retraite, qui disposait d’un bon matelas de plus-value latentes d’après Philippe Rey, son directeur des investissements, a en effet profité de prix jugés élevés pour vendre aux enchères un certain nombre de biens parisiens, notamment des bureaux. L’UMR compte réallouer une partie du cash retiré de ces ventes pour investir de dix à vingt millions d’euros dans des commerces de proximité, de type franchises nationales, situées sur les principales artères de villes de province. Par ailleurs, l’Union Mutualiste Retraite est en cours de création d’un OPCI de cent millions d’euros. Le véhicule, confié à La Financière Patrimoniale d’Investissement (LFPI), cible l’immobilier de bureaux en Allemagne. L’investissement se fera sur deux ans, par tranche de cinquante millions.