Deutsche Bank reçoit une nouvelle offre pour BHF Bank


Le fonds belge de capital-investissement RHJ International et d’autres investisseurs - le chinois Fosun, Stefan Quandt, héritier de BMW, et des fonds contrôlés par l’investisseur américain Timothy Collins - ont déposé une nouvelle offre pour le rachat à Deutsche Bank de sa filiale BHF-Bank. La BaFin, l’organisme de tutelle des marchés financiers en Allemagne, avait bloqué une précédente offre faite par le consortium où figurait alors Blackrock, qui s’est retiré de l’affaire. La nouvelle offre de 354 millions d’euros prévoit que Kleinwort Benson, filiale à 100% de RHJI, prenne 91% de BHF pour 322 millions en cash, sa société-mère rachetant le solde en émettant des titres réservés à Deutsche Bank, a expliqué RHJI mercredi.