BNP Paribas aurait déposé la meilleure offre sur le polonais BGZ


BNP Paribas a soumis l’offre la plus élevée pour BGZ, la filiale polonaise de Rabobank et la transaction pourrait être réalisée avant la fin de l’année, rapporte mercredi le quotidien Puls Biznesu. Selon le journal, le groupe français propose un milliard d’euros pour la participation de 98% de Rabobank dans la 11e banque polonaise, soit au-dessus de ce qu’offrent Pekao et Santander, cités aussi parmi les candidats. BNP Paribas ne fait pas de commentaires.