Wendel et Stahl rachètent la division cuir de Clariant


Wendel annonce aujourd’hui que Stahl est entré en négociations exclusives avec Clariant en vue du rachat de sa division Leather Services, qui a réalisé 255 millions d’euros de chiffre d’affaires et 23 millions d’Ebitda en 2012. Cette opération serait réalisée sur la base d’une valorisation supérieure à 9 fois l’Ebitda estimé de Stahl et d’environ 7,5 fois l’Ebitda estimé pour les activités transférées de Clariant, et prévoit 15 millions d’euros de synergies. Clariant recevrait 23% du capital de Stahl, ainsi qu’un paiement en numéraire d’environ 70 millions d’euros. Stahl en profitera pour renégocier sa dette.