Pourquoi il faut d’ urgence sortir du paritarisme


Rappelons d’abord pourquoi le paritarisme de gestion existe. Tout son sens tient à la confrontation de deux logiques qui pourraient pourtant se confondre. D’un côté, une logique dite «anarcho-syndicaliste», c’est-à-dire héritière de la CGT de 1905, tout entière tournée vers l’expropriation des capitalistes, et donc résolument hostile à tout dialogue avec eux. Cette logique imprègne encore fortement le syndicalisme français, spécialement la CGT et FO, mais aussi des mouvements comme Sud, Solidaires ou la FSU. D’un autre côté, une certaine logique patronale, hostile à une implantation syndicale dans les entreprises, et rétive à la négociation dans l’entreprise. Cette logique a longtemps commandé une lutte sans merci contre l’adhésion syndicale, et une incompréhension profonde pour le modèle allemand, fondé sur la co-gestion. Le paritarisme de gestion est la réponse à cette confrontation, et l’alternative française au modèle allemand. Dès les années 20, le patronat français imaginait ce que le gouvernement provisoire de 1945 a réalisé : la mise en place d’usines à gaz supposées produire du dialogue social de branche ou interprofessionnel. Tous ces organismes (l’Agirc, l’Arrco, l’Unedic, la Sécurité Sociale, etc.) avaient une raison profonde : occuper les syndicalistes, les distraire de toute velléité de militer dans les entreprises, leur donner des mandats ronflants. Il fallait éviter par tous les moyens l’instauration d’une logique de négociation dans les entreprises. Le pari de l'époque, qui a d’ailleurs parfaitement réussi, consistait à créer de la paix sociale par des rapprochements personnels entre représentants syndicaux et représentants patronaux. Au besoin, on tissait des liens «fluides» et fluidifiés, dont l’objectif final était de neutraliser toute opposition syndicale effective à la politique économique et aux stratégies d’entreprise. Le procès en cours de l’UIMM en donne une parfaite illustration. Dans cette économie globale des rapports sociaux, où l'élévation au niveau des branches voire au niveau interprofessionnel évitait à la négociation de descendre dans les entreprises, les institutions de prévoyance jouent un rôle-clé. Elles ont accompagné le «miracle» français de l’après-guerre en régulant les rapports sociaux dans les branches, au besoin par des systèmes de financement flou ou occulte que beaucoup pourraient décrire bien mieux que moi. Certains se féliciteront de ce modèle, et salueront la relative sérénité des rapports sociaux en France, au moins dans le secteur privé. Et, de fait, derrière les postures parfois combatives, la France peut s’enorgueillir d’une faible conflictualité. Simplement, cette méthode a un coût direct pour la compétitivité de l'économie française. Comme les entreprises françaises ont peu négocié, et comme elles se reposent sur des salariés peu syndiqués, elles ont confié au législateur le soin de régler l’essentiel de la vie collective dans l’entreprise. Le poids du Code du Travail montre que cette délégation s’est plus traduite par le pire que par le meilleur. Faute d’une culture de négociation d’entreprise, et parce que le patronat français fait encore aujourd’hui majoritairement le choix du paritarisme de gestion pour éviter le paritarisme de négociation, les entreprises françaises emploient des cohortes impressionnantes de juristes pour mettre en oeuvre un Code du Travail délirant, et une multitude infinie de réglementations qui n’ont ni queue ni tête. Laisser place nette au législateur n’est pas sans risque... Le retour aux désignations montre bien l’attachement viscéral du capitalisme français à ce modèle corporatiste où la vie économique est corsetée par des forces extérieures à l’entreprise, faute d’avoir osé mettre en place au sein de ces entreprises les relais de régulation que tous les autres pays ont adopté. Peut-être le moment vient-il de poser la question de la pertinence économique de ce modèle ce qui, contrairement à ce qu’une représentante d’une institution de prévoyance me suggérait, n’est en rien une hostilité à ces institutions, mais relève seulement d’une vision d’avenir.