Libor: Rabobank écope d’une amende de 774 millions d’euros


La banque néerlandaise Rabobank devra payer 774 millions d’euros d’amendes au total dans trois pays pour son implication dans le scandale de la manipulation des taux d’intérêt Libor et Euribor, selon un communiqué publié le 29 octobre.Rabobank a trouvé un accord sur une amende avec différentes autorités et accepté de payer «approximativement 774 millions d’euros», indique la banque dans son communiqué, soulignant que 30 employés avaient été impliqués dans des comportements inappropriés.Le directeur de Rabobank, Piet Moerland, a présenté sa démission avec effet immédiat à la lumière des conclusions des enquêtes sur le Libor et l’Euribor, ajoute la banque. L’intérim sera assuré par Rinus Minderhoud, membre du conseil de surveillance de la banque depuis 2002.Les amendes seront payées à quatre autorités compétentes dans trois pays : le parquet national aux Pays-Bas, l’Autorité de conduite financière (FCA) en Grande-Bretagne, le régulateur des marchés de produits dérivés (CFTC) et le département de la Justice aux Etats-Unis.La faute professionnelle de Rabobank est parmi les plus graves que nous avons identifiées sur le Libor, a indiqué le directeur du FCA, Tracey McDermott, cité dans un communiqué. Les employés de Rabobank ont traité la fixation du Libor comme un moyen potentiel de se faire de l’argent, sans aucune considération pour l’intégrité du marché, a-t-il ajouté: c’est inacceptable. Rabobank devra payer quelque 124 millions d’euros à la FCA, une amende qui est la troisième plus importante dans l’histoire de la FCA.La banque devra également verser environ 580 millions d’euros aux autorités américaines et quelque 70 millions aux autorités néerlandaises.