Blackstone croit au «real estate owned to rental securitisation»


Pour l’heure, l’avenir de la classe d’actifs «real estate owned to rental securitisation» reste débattu. Cependant, Blackstone s’apprête à lancer une titrisation adossée aux loyers de maisons individuelles américaines que le fonds d’investissement a rachetées à bas prix après l'éclatement de la bulle immobilière, rapporte L’Agefi. Comptant sur une remontée des prix de l’immobilier déjà amorcée, Blackstone a investi 7,5 milliards de dollars en rachetant quelque 40.000 logements au cours des deux dernières années.Les détails de l’opération ne sont pas encore connus, mais, en cas de succès, elle pourrait permettre aux acteurs qui ont mis la main sur des maisons saisies ou vendues à bas prix, de se refinancer sur les marchés. Selon le Financial Times cité par le quotidien, les banquiers ont d’abord pensé à se passer de notation mais finalement, la tranche supérieure de la titrisation a été notée triple A par au moins une des trois agences en charge de l’analyse de sa qualité de crédit : Moody’s, Kroll et Morningstar.