KGAL redéploie sa distribution


Afin de mieux servir les investisseurs institutionnels, les family offices et les fondations, KGAL (25,1 milliards d’euros investis à fin 2012) crée une filiale dédiée, KGAL Capital GmbH & Co KG. La création à Grünwald, près de Munich, de cette entité contrôlée à 100 %, correspond en outre aux exigences de la nouvelle loi sur les investissements (KAGB).KGAL Capital sera dirigée par Markus Müller, assisté de Thomas Krützmann et de Florian Martin. Ces trois directeurs généraux justifient d’une longue expérience en tant que dirigeants de KGAL.Pour sa part, KGAL, dont les fonds propres se montent à 6,4 milliards d’euros, est une filiale commune de la Commerzbank, de la BayernLB, de la caisse d'épargne de Hambourg (Haspa) et de Sal. Oppenheim.