Cooptations chez PwC France pour l’audit et le conseil en gestion des risques


PwC France a annoncé avoir coopté cinq nouvelles associées à Paris pour ses activités d’audit et de conseil en gestion des risques, contrôle interne et conformité. Parmi elles figurent Itto El Hariri qui contribue au développement des activités de PwC France auprès des fonds de Private Equity et Marie-Line Ricard, spécialiste en mesure et gestion des risques (notamment crédit et ALM - liquidité), et en pilotage de projets complexes (dont les projets réglementaires Bâle II - Bâle III) pour les établissements financiers. Marie-Line Ricard est notamment en charge du développement de l’offre Asset & Liability Management – Liquidité, au sein de PwC, indique un communiqué.