JPMorgan et la justice américaine peinent à s’entendre


L’accord préliminaire entre JPMorgan et la justice américaine, prévoyant le versement de 13 milliards de dollars d’amendes et de dédommagements pourrait capoter, a rapporté mardi Reuters de source proche du dossier. JPMorgan chercherait à obtenir la garantie que cet accord mettra fin à toutes les procédures pénales ouvertes à son encontre, à l’exception de celle qui a été lancée par le ministère public californien. Il y aurait par ailleurs des divergences avec la FDIC sur les responsabilités qui incombent à JPMorgan en raison du rachat de Washington Mutual.