Twenty First Capital réduit son fonds PME


Alors qu’il visait un closing à 150 millions d’euros, le fonds Avenir PME Obligations de Twenty First Capital a seulement drainé 67 millions à sa clôture en juillet. La boutique parisienne, qui gère 470 millions d’euros, a assuré hier qu’elle a stoppé d’elle-même les souscriptions sur ce produit. Elle invoque la difficulté à investir en dette dans des sociétés de moins de 50 millions de chiffre d’affaires, dont la demande est plus faible qu’escompté. Avenir PME Obligations a déjà réalisé trois opérations pour un total de 3,15 millions, alors qu’il visait des tickets moyens de 3 millions par société. Pour investir dans 40 PME au total, ce FCPR dispose encore d’un an, mais pourrait se donner six mois de plus. Il s’appuie sur deux apporteurs d’affaires, Entrepreneur Venture et A Plus Finance, qui remplace le britannique Boost & Co. Twenty First Capital compte aussi lancer un fonds contractuel ou de titrisation et un fonds centré sur les régions Bretagne et Pays de la Loire.