Le meunier Siclaé alimente le mouvement d’innovation financière des coopératives agricoles


Les coopératives ou groupes agricoles alimentent le mouvement d’innovation financière. Après les placements obligataires privés de Soufflet, Lactalis, Sodiaal ou Agrial, le groupe Siclaé, plus connu pour ses farines Francine, lance une émission d’obligations convertibles d’un montant de 70 millions d’euros, pouvant être porté jusqu’à 80,5 millions. Une opération importante pour une société non cotée en Bourse, même si la valeur de ses actions est fréquemment communiquée, et qui a nécessité une préparation sur mesure, en partant d’une structure obligataire de type placement privé sur laquelle a été ajoutée la composante liée à la conversion. L’absence de cotation continue a par exemple nécessité de s’appuyer sur des sociétés comparables pour déterminer le niveau de volatilité le plus cohérent. L’opération est dirigée par la Société Générale, avec la Banque Hottinguer en chef de file associé. Le choix de l’obligation convertible permet de renforcer à échéance les fonds propres pour financer les investissements dans des malteries en Ukraine et en Russie. Il répond aussi «au souhait de Siclaé de faire participer sa base d’actionnaires tout en lui assurant un rendement de 5% pour les 7 prochaines années» , ajoute Bruno Magnouat, responsable equity linked chez SG CIB. L’opération est réservée aux actionnaires de Siclaé, institutionnels ou particuliers (salariés, retraités…). La société compte 40.000 investisseurs éligibles ce qui nécessite de mettre en place une période de souscription relativement longue, jusqu’au 20 décembre. Le groupe coopératif Vivescia, détenteur de 53,75% du capital de Siclaé, s’est engagé à souscrire à hauteur de 20 millions d’euros. Ce n’est pas la première fois que Siclaé renforce ses fonds propres. L’ouverture du capital début 2010 aux adhérents des coopératives et aux salariés du groupe a permis de lever 107 millions d’euros. L’opération a été complétée quelques mois plus tard par l’apport de 70 millions supplémentaires, dont 50 millions venant du Fonds stratégique d’investissement. Pour l’exercice clos le 30 juin dernier, Siclaé a réalisé un chiffre d’affaires de 2,45 milliards d’euros et un résultat d’exploitation de 77 millions. A cette date, le groupe portait 521 millions d’euros de dette nette pour 447 millions de fonds propres.