La Fed de New York s’intéresse aux mortgage REITs


Selon des sources citées par le quotidien, la Fed de New York s’intéresse au degré d’exposition des banques aux fonds d’investissement immobilier cotés spécialisés dans les prêts hypothécaires (MReits), des véhicules très vulnérables à une hausse soudaine des taux d’intérêt. Les achats de MBS à long terme sont financés avec des prêts à courts termes sur le marché du repo. Le FMI s’est lui aussi inquiété au cours des dernières semaines des risques entourant les mortgage REITs. L’institution de Washington a plaidé pour un renforcement de l’encadrement de ces acteurs afin de réduire le risque d’une faillite en cascade des contreparties.