La vulnérabilité : un marché que les avocats doivent investir


Le dernier numéro de la revue de l’Association des Conseils Entreprises (ACE) réalise un dossier sur le thème «anticiper les besoins des clients» . Florence Bernard-Fertier, avocat au barreau de Versailles s’est intéressé au marché du risque de l’incapacité physique ou mental des clients. «Nous devons investir ce champ d’intervention qui se situe en amont du risque de vulnérabilité» et qui permet d’éviter une mise sous tutelle ou curatelle judiciaire. Selon la professionnelle, l’avocat pourra notamment proposer différentes techniques contractuelles: les procurations spéciales ou générales, les délégations de pouvoir, les clauses dans les statuts de société ou d’association afin de prévenir les risques de défaillance, et le mandat de protection future. Sur ce dernier point, elle précise que «le rôle de l’avocat est ici moteur pour que son recours prévu par les articles 477 et suivants du Code civil se diffuse largement» . Le dernier alinéa de l’article 477 dispose que «le mandat est conclu par acte notarié ou par acte sous seing privé» . , Revue ACE n° 125