Nous plaçons la gestion alternative dans une poche dédiée


Certains analystes constatent un rapprochement des univers de la gestion alternative et de la gestion benchmarkée. Qu’en est-il concrètement chez Aviva ? Il demeure un écart important entre la gestion benchmarkée et la gestion alternative. La gestion benchmarkée est uniquement acheteuse de titres et suit un indice simple de titres associés à une classe d’actifs spécifique. Elle est de ce fait facile à suivre, à comprendre et à utiliser. En revanche, elle est davantage sujette à la problématique du timing d’investissement, différent en fonction du marché concerné. La gestion alternative, plus marginale dans notre bilan, est nettement plus complexe car dispose d’une palette de stratégies d’investissement beaucoup plus variée : achats / ventes de titres simultanément, utilisation de produits dérivés, de levier... et donc sensible à des indicateurs plus complexes : pentification de courbe des taux, tendance (momentum), volatilité, dispersion... son avantage est qu’elle est moins sensible au timing d’investissement. Mais la charge en capital de la gestion alternative sous Solvabilité II en modèle standard est très importante. L’assureur recherche de façon globale un rendement peu volatile dans le cadre de la gestion des fonds en euros. Pour répondre à cette problématique, nous sommes à la fois un investisseur de long terme sur les actifs risqués (donc volatils) mais utilisons aussi, de façon très marginale, la gestion alternative. Les deux gestions ont des objectifs de rendement / risque différents et sont donc complémentaires. Comment utilisez-vous la gestion alternative ? Nous plaçons la gestion alternative dans une poche dédiée, qui accueille les différentes stratégies (equity hedge, relative value, event driven, global macro) quelle que soit la classe d’actifs concernée (actions, obligations, taux). Notre filiale de gestion d’actifs, Aviva Investors America, mène ses propres due diligence. Nous préférons les gérants alternatifs de taille significative avec un minimum de cinq ans d’historique de performance. Les gérants alternatifs qui ont survécu à la crise de 2008 sont pour nous un gage de robustesse et de capacité d’adaptation à des conditions de marchés stressés. Nous sommes aussi sensibles à notre taux d’emprise dans chaque fonds dans lequel nous investissons. De manière générale, pour déterminer notre allocation d’actifs, nous appliquons aux classes d’actifs un double critère. D’une part, nous intégrons dans nos choix la charge en capitaux propres de chaque investissement, un élément rendu déterminant par la perspective de Solvabilité II. D’autre part, nous formulons des hypothèses de rendement futur sur les classes d’actifs. La gestion benchmarkée est plus facilement modélisable que la gestion alternative. Disposant d’un long historique de performance, il est possible de modéliser les espérances de rendements futurs à partir des anticipations sur les courbes de taux d’intérêts, de PER... La gestion alternative, quant à elle, est coûteuse en capital, difficilement modélisable, mais elle présente un risque moindre de passage de provision. Nous nous posons la question en ce moment d'éventuellement accroître très légèrement la part de la gestion alternative, qui restera en tout état de cause très marginale. Cette intention est motivée par le niveau bas des taux d’intérêt des pays « core ». Comme les autres assureurs, nous cherchons à diversifier nos investissements. La gestion alternative est aujourd’hui mieux encadrée, notamment grâce à la directive AIFM. De surcroît, Aviva dispose d’un historique en la matière, grâce à notre bras armé, Aviva Investors America, qui a une équipe de gestion alternative basée à New York. Il s’agit d’un univers que nous savons appréhender. Quel regard portez-vous sur le monde de la gestion alternative ? Nous observons une vague de concentrations au sein de l’univers de la gestion alternative, notamment parmi les multi-gérants, en Europe en général et en France en particulier. Ceci a pour double conséquence d’amplifier la désintermédiation et d’amorcer une rationalisation des frais. Depuis le début de la crise, les autorités ont montré une volonté ferme de mieux réglementer la gestion alternative, afin de la rendre plus transparente et de mieux encadrer sa commercialisation. La directive AIFM est l’expression concrète de cette volonté. Elle aura peut-être pour conséquence de provoquer une bipolarisation du marché de l’alternatif. Nous aurions alors d’un côté des gérants de grande taille (majoritairement américains), ayant une clientèle institutionnelle, dont une part significative hors d’Europe, qui peuvent se permettre de ne pas se soumettre à AIFM, et de l’autre des gérants de taille moyenne et / ou orientés vers une clientèle principalement européenne soumise à ses propres contraintes réglementaires. AIFM est indéniablement une opportunité pour les gérants et pour les institutionnels. Enfin, j’observe une amorce de convergence d’une partie de la gestion « long only » vers une gestion moins indicielle au sens classique, et donc plus alternative au sens large. Cette tendance récente s’observe dans la gestion flexible, avec un pilotage plus réactif du curseur de risque, les approches smart beta -qui remettent en question la construction des indices classiques-, risk parity -pondération par la contribution au risque et non en pourcentage de l’actif global-, gestion 130/30, volatilité capée... En tant qu’investisseur institutionnel, quel intérêt voyez-vous à la gestion alternative ? La gestion alternative est moins volatile que la gestion actions traditionnelle, elle est donc moins susceptible de déclencher un passage de provisions. Le timing d’investissement est également moins déterminant. Nous attendons des rendements de l’alternatif une réelle stabilité et décorrélation à moyen et long terme par rapport aux gestions dites benchmarkées. En ce qui concerne la connaissance du marché et les prévisions, l’analyse macro et micro économique des gérants alternatifs est généralement plus fine que celle de leurs confrères de la gestion benchmarkée ou « long only », car ils raisonnent en valeur relative et non en valeur absolue. En bénéficier est un atout. Depuis la crise de 2008, la transparence de l’industrie alternative a été largement améliorée. L’offre de fonds Ucits est plus étoffée, et la réglementation AIFM nous donne la possibilité de mieux agréger les risques d’un portefeuille global de hedge funds : risque action, taux, volatilité, liquidité... Les gérants ont la possibilité de positionner une offre entre les hedge funds moins réglementés ou non réglementés selon une directive européenne, et les hedge funds UCITS, avec la transparence des UCITS alternatif. À quelles difficultés sont confrontés les institutionnels dans leur utilisation de la gestion alternative ? Une difficulté majeure réside dans la problématique de la charge en capital de la gestion alternative en modèle standard sous Solvabilité II. Néanmoins, les institutionnels, en développant un modèle de calibration Solvabilité II interne validé par l’Autorité de Contrôle Prudentiel, peuvent affiner la charge en capital de la gestion alternative. Les frais sont toujours relativement élevés, mais pas toujours de manière justifiée. Le frein psychologique demeure présent. Au cours de la crise de 2008, les problèmes de liquidité, de fraudes, les controverses Madoff, Galleon, SAC..., les salaires des gérants... ont été autant d'éléments qui ont marqué les esprits pour longtemps. Enfin, les ressources dédiées à l’analyse de la gestion alternative sont généralement limitées chez les institutionnels. Elles sont en ligne avec leurs expositions, mais ne leur permettent guère de renforcer leurs positions de façon significative.