Un rattrapage encore d’actualité pour les marchés actions de la zone euro


Christophe Besson, directeur des gestions chez CM-CIC AM indique dans L’Agefi de ce jour, que le retard accumulé par les marchés actions de la zone euro milite pour un rattrapage même si les conditions économiques ne sont pas idylliques. Le rapport entre le rendement élevé des actions et des taux souverains très bas, et coté risque plus d’instabilité des zones émergentes jouent en leur faveur. Christophe Besson ne craint pas que des publications trimestrielles mitigées pèsent sur l'évolution des marchés actions car la phase actuelle de marché est portée par un retour des flux. En outre, les publications en cours sont très discutées et des ajustements se font plutôt sur des valeurs de croissance devenues moins exceptionnelles alors que l’on anticipe un contexte porteur pour des sociétés plus cycliques, a t-il indiqué.