Le gouvernement fait machine arrière sur la fiscalité de l'épargne


Le gouvernement a finalement renoncé à l’essentiel de son projet d’aligner par le haut les prélèvements sociaux sur les produits d'épargne. Le ministre du Budget a annoncé que le nouveau taux unique controversé de 15,5% de prélèvements sociaux sur les produits d'épargne exonérés d’impôt sur le revenu ne serait finalement appliqué que sur certains contrats d’assurance-vie. Les Plans d'épargne-logement (PEL), les Plans d'épargne en actions (PEA) et l'épargne salariale seront exclus de la mesure, a indiqué Bernard Cazeneuve dans le Journal du dimanche (JDD). «Nous voulons l’apaisement et la clarté. Nous avons donc décidé d’amender le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour sortir les PEL, les PEA et l'épargne salariale de la mesure pour épargner les patrimoines moyens et modestes», a-t-il dit. Quant à l’assurance-vie, désormais seule concernée, le ministre souligne que la plupart des petits contrats dans ce domaine sont en euros et donc exclus de la mesure.Le ministre de l'économie, Pierre Moscovici, a pour sa part annoncé au Grand Rendez-vous Europe 1-Le Monde-i"Télé qu’il présenterait prochainement une réforme de l’assurance vie pour la réorienter vers le financement des entreprises, un dispositif articulé avec la décision de renoncer au projet de nouveau taux unique de 15,5% de prélèvements sociaux sur les produits d'épargne exonérés d’impôt sur le revenu.Selon Pierre Moscovici, la nouvelle taxation finalement retenue devrait rapporter 400 millions d’euros au gouvernement au lieu des 600 millions initialement prévus.