BNP Paribas et CASA touchent leurs limites en Bourse


Ce jeudi, BNP Paribas ouvrira la séquence des résultats trimestriels des banques françaises cotées. Elle sera suivie de Natixis le mercredi 6 novembre, puis de Crédit Agricole SA (CASA) et la Société Générale le 7. La semaine suivante, BPCE présentera son plan stratégique à horizon 2017 le 12 novembre et sa filiale Natixis le 14. Les autres groupes annonceront leur future feuille de route début 2014. En cette période de transition, certains analystes anticipent aussi la fin des beaux jours boursiers pour BNP Paribas et CASA, dont les cours se sont respectivement appréciés de 25% et 45% depuis le début de l’année. Avec pour CASA un cours «à 9 euros, nous n’envisageons pas le même potentiel de hausse que lorsque l’action était à 7 euros» , estime Exane dans une note publiée vendredi. Le courtier a ramené son conseil de surperformer à neutre pour le véhicule coté du Crédit Agricole car «la plupart des arguments (en faveur du titre, ndlr) restent intacts, mais la partie solvabilité de notre thèse s’est moins améliorée que nous l’espérions» . «Nous savons que le régulateur se concentre sur le groupe Crédit Agricole, mais nous pensons qu’à l’intérieur du groupe l’entité cotée CASA est significativement sous-capitalisée , écrit de son côté Flora Benhakoun, analyste chez Deutsche Bank, ce qui représente un risque élevé de dilution pour les actionnaires si la position du régulateur devait changer». Pour BNP Paribas, Deutsche Bank a révisé sa recommandation d’acheter à conserver. «Les actions BNP Paribas manquent de catalyseurs apparents à court terme et le risque d’une vente des parts détenues par la Belgique augmente» , estime la banque allemande qui juge le titre «proche de la fair value » (juste valeur). Comme Exane, elle recommande en revanche d’acheter le titre Société Générale. Malgré un bond de 44% depuis janvier, le double de la moyenne européenne, la banque de La Défense affiche encore une «décote de 20 à 25% par rapport au secteur en dépit d’un rendement similaire» , selon Deutsche Bank. Pour les résultats du troisième trimestre, les analystes n’anticipent pas de grosses surprises. Le consensus Boomberg table sur une baisse du résultat net des trois grandes banques françaises, avec un produit net bancaire également en repli (-4% sur un an) chez BNP Paribas, handicapé par la baisse des activités de taux. Chez CASA, les revenus devraient bondir de 20% après un troisième trimestre 2012 particulièrement bas.