«Les valorisations des actions hors Etats-Unis demeurent attrayantes en relatif »


- L’Agefi : Les indicateurs macroé-conomiques vous incitent-ils à renforcer votre poche actions ? - Patrick Moonen : Nous avons relevé notre position sur les actifs risqués immédiatement après que le Congrès américain eut atteint un accord (temporaire) sur le plafond de la dette. Nous sommes actuellement modérément surpondérés sur les actions versus les obligations d’Etat. Cette position se fonde sur plusieurs évolutions. Tout d’abord, les données macro continuent d’indiquer une reprise progressive, prenant de l’ampleur, dans les marchés développés. De plus, les discussions autour d’un arrêt progressif des injections de liquidités de la Fed seront probablement reportées en mars 2014 : les discussions budgétaires seront à nouveau d’actualité début 2014, et les chiffres du marché du travail pourraient avoir été touchés par le shutdown. Nous nous attendons également à un rebond de la croissance des bénéfices, spécialement en Europe. Enfin les valorisations des actions hors Etats-Unis demeurent attrayantes par rapport aux autres classes d’actifs. Associées à une diminution des risques systémiques, politiques et cycliques, elles influenceront l’appétit pour le risque, conduisant à des flux sur la classe d’actifs. - Comptez-vous modifier votre allocation avant la fin de l’année ? - Nous déterminons notre allocation chaque semaine, et évaluons les fondamentaux et les facteurs techniques de marché, aujourd’hui favorables aux actions. Bien sûr, en cas de changement, nous adapterions notre allocation. Une modification de notre allocation pourrait provenir de changements dans l’appétit pour le risque, la politique monétaire, ou par des modifications dans nos perspectives économiques et sur les bénéfices. {"title":"","image":"80308»,"legend":"Panel allocations»,"credit":""}