Le moteur du crédit reste à l’arrêt en zone euro


La publication, mercredi, de l’enquête trimestrielle de prêts (bank lending survey) de la BCE, fournira l’éclairage le plus à jour sur la capacité des banques à financer l’économie. Pour l’heure, le crédit au secteur privé continue à se contracter en zone euro, même s’il le fait à un rythme moins soutenu, comme l’a montré la statistique monétaire M3 de septembre. Dans le même temps, les banques du Sud de l’Europe continuent à détenir d’énormes stocks de dette souveraine, un choix économique plus rémunérateur pour elles. {"title":"","image":"80309»,"legend":"Les banques du Sud de l\u2019Europe continuent \u00e0 d\u00e9tenir d\u2019\u00e9normes stocks de dette souveraine. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}