Le groupe pétrolier d’Eike Batista se dirige vers la faillite


La compagnie pétrolière brésilienne OGX, détenue par Eike Batista, devrait se placer dans les jours prochains sous la protection du régime des faillites, ont confié des sources proches du dossier. OGX a tenté en vain de négocier un accord avec ses créanciers obligataires qui détiennent pour 3,6 milliards de dollars de titres. La législation brésilienne sur les faillites étant relativement récente, un tel événement pourrait faire l’objet de débats juridiques.