La Banque d’Angleterre veut faciliter l’accès des banques à sa liquidité


La Banque d’Angleterre (BoE) veut sécuriser les établissements financiers en leur proposant de la liquidité à des maturités plus longues, en échange d’un panier de collatéral plus large, à un moindre coût et de façon plus prévisible. Le nouveau patron de la BoE, Mark Carney, a dévoilé la semaine dernière une série de mesures nouvelles destinées à soutenir les établissements financiers une fois que la BoE en aura fini avec son programme d’achats d’actifs et de soutien au crédit. Ces changements, issus d’une réflexion initiée en 2012, doivent permettre aux banques de faire face à des besoins croissants de liquidité. Ils sont dus à la régulation prudentielle ou encore aux nouvelles règles sur la compensation des dérivés. Garantir aux banques un accès à la liquidité peut théoriquement les encourager à prendre plus de risques (hasard moral) mais la BoE estime que ce phénomène est mieux maîtrisé qu’avant, notamment grâce à la création de l’autorité de régulation prudentielle. Dans ce contexte, elle propose d’organiser dès 2014 des opérations de repo (indexed long-term repo) à six mois, à moindre coût en élargissant la liste du collatéral éligible. La Banque d’Angleterre proposera aussi aux banques qui font face à un choc de liquidité spécifique d’accéder à son guichet (discount window facility) à un prix plus bas et prendra garde à ce que les établissements qui sont venus taper à sa porte ne soient pas stigmatisés en étant trop rapidement connus. La Banque pourra toujours fournir autant de liquidité que nécessaire, avec une palette de collatéral élargi et au prix qui lui semble approprié dans le cas de tensions sur les marchés. Le collatéral éligible pourra désormais inclure les lignes tirées de crédits renouvelables. La BoE veut aussi rassurer les établissements sur le fait qu’ils pourront avoir accès à son guichet en l’ouvrant à tous ceux qui respectent certains critères établis par l’autorité de régulation prudentielle. D’autres changements pourraient intervenir rapidement. Ainsi la BoE étudie la possibilité d’offrir sa liquidité à des établissements qui ne sont pas des banques, par exemple aux «broker-dealers» ou à des infrastructures de marchés. La BoE souhaite aussi clarifier les conditions dans lesquelles elle pourrait devenir prêteur en dernier ressort et s’interroge sur l’opportunité de fournir de la liquidité dans d’autres devises, notamment le renminbi.