Pékin semble avoir tiré les leçons de la crise de son marché interbancaire


La Banque Populaire de Chine (PBOC) rejoue-t-elle la même partition qu’au mois de juin? L’aiguille du marché interbancaire commence à s’affoler depuis quelques jours avec un taux Shibor à 7 jours qui s’est envolé de 69 points de base (pb) jeudi, après une hausse de 43 pb mercredi, pour atteindre 4,68%, soit son niveau le plus élevé depuis le 31 juillet. Parallèlement, le taux «repo» au jour le jour est même passé de 2,5% à 4,22% en seulement une semaine. Des hausses qui coïncident avec des retraits de liquidités de 58 milliards de yuans (7 milliards d’euros) de la part de la PBOC par le biais de ses opérations de refinancement, après 44,5 milliards déjà retirés du système la semaine précédente. Les investisseurs craignent que la banque centrale ne resserre sa politique monétaire après la nouvelle hausse des prix immobiliers et de l’inflation. Les entrées de capitaux en Chine, en hausse à 126,4 milliards de yuans le mois dernier du fait des sorties massives constatées cet été dans les pays émergents, ont conduit la PBOC à échanger 90 milliards de dollars de devises étrangères contre des renminbis, selon Capital Economics . La hausse de l’inflation à 3,1%, et du yuan de 0,6% contre dollar en octobre qui en a découlé, ont amené la PBOC à stopper provisoirement ses émissions de «reverse repo» afin de contrecarrer la hausse de la masse monétaire M2, qui a atteint un rythme de 14,2% fin septembre pour une cible officielle de 13%. « Tout cela est assez mécanique », conclut Fabrice Jacob, directeur général de JK Capital Management, alors que les économistes ne croient pas à une répétition de la crise de juin. Pour le moment, le taux Shibor reste loin des 11% atteints en juin, et les mouvements violents sur le marché interbancaire chinois sont fréquents, surtout en fin de mois avec les opérations de refinancement des banques. D’ailleurs, le taux de swap à 10 ans n’a progressé que de 7 pb la semaine dernière, à 4,48%. Et Pékin a pris des mesures de long terme pour normaliser le crédit et réformer les marchés. Les sources de financement des collectivités locales et des promoteurs immobiliers auraient été élargis en leur donnant accès au marché interbancaire pour financer des logements à bas prix, selon Reuters. La PBOC a également annoncé la publication d’un nouveau taux interbancaire censé « assurer une transition en douceur d’un taux de référence fixé par la banque centrale à un taux déterminé par les marchés ».