La France Mutualiste axe sa recherche de diversification vers des projets de financement du tissu industriel, notamment des PME


Anne Mazzanti, Directeur Général Délégué de La France Mutualiste à la rédaction de www.institinvest.com : Grâce à l'évolution du Code de la Mutualité, nous pouvons axer notre recherche de diversification vers des projets de financement du tissu industriel, notamment des PME. Nous avons par ailleurs investi en private equity via La Financière Patrimoniale d’Investissement (LFPI), société du groupe Lazard, qui cible des sociétés hexagonales du mid market ainsi que dans un fonds de mezzanine. Cela représente pour le moment moins de 1 % de nos engagements mais nous regardons attentivement l’offre dans le non coté, dans une optique de « buy and hold ». Jusqu’au début des années 2000, nous avons financé des collectivités territoriales au travers de prêts et nous pourrions nous y intéresser à nouveau.