Carrefour se réorganise au Brésil


Carrefour a annoncé vendredi la création d’un poste de directeur général pour superviser l’ensemble de ses activités au Brésil, son deuxième marché avec 12,5 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2012. Charles Desmartis, directeur du contrôle financier du groupe depuis 2011, deviendra le 4 novembre directeur général de Brepa Comércio e Participações, la holding du distributeur français dans le pays, selon un communiqué. «L’organisation mise en place accompagne une nouvelle étape du développement de Carrefour Brésil : rénovation du parc de magasins et accélération de l’expansion», ajoute le groupe . Selon un article diffusé jeudi soir sur le site du magazine économique brésilien Exame , le distributeur a engagé deux banques d’affaires pour préparer l’introduction en Bourse de sa filiale brésilienne. Un sujet sur lequel il ne fait aucun commentaires.