Les visites mystère de l’AMF toujours aussi peu concluantes


Après deux premières vagues de visites mystère en 2010 et en 2012, l’AMF a reconduit l’expérience en 2013 sur la base de scénarios identiques (risquophile et risquophobe) auquel un nouveau scénario a été ajouté (jeune actif voulant investir directement dans des actions). L’AMF souhaite ainsi apprécier, sur la durée, la qualité du questionnement des prospects et la pertinence des propositions commerciales. , En conduisant des visites mystère, l’AMF souhaite renforcer son action préventive en matière de protection de l’épargne par un suivi sur le terrain des conditions de commercialisation de produits financiers auprès du grand public. , Les nouvelles visites mystère conduites en 2013 ont repris les mêmes scénarios de 2010 et 2012 avec deux types de profils bien différenciés : des épargnants averses aux risques (risquophobes) et des épargnants prêts à prendre une certaine dose de risque (risquophiles). , On constate, en 2013, que les propositions ont été davantage différenciées d’un scénario à l’autre, phénomène qui s’est accentué depuis 2010. Les produits d’investissement de type OPCVM et PEA ont ainsi davantage été proposés aux prospects risquophiles. , Par ailleurs, un nouveau profil a été testé en avril 2013 : celui d’un jeune actif propriétaire de son logement et exprimant son désir d’investir directement en actions. Beaucoup de chargés de clientèle ont alors été réticents à accompagner cette demande. De façon surprenante, le PEA a ainsi été assez peu proposé à ce prospect. , Les principaux constats des visites conduites en 2013 : , - une découverte du prospect parfois encore insuffisante, , - une présentation orale spontanée des frais encore perfectible, , - une présentation toujours déséquilibrée des avantages et des inconvénients des proposés, , - les visites mystère n’ont pas décelé de propositions commerciales manifestement inadaptées même si les propositions commerciales sont parfois davantage guidées par la politique commerciale de l’enseigne que par la réelle prise en compte du profil et de la demande exprimée par le prospect. , Quelques chiffres-clés depuis 2010 : , - 880 visites mystère, , - 110 visites par vague, 11 enseignes bancaires visitées dans 10 villes différentes, , - Paris (10 % des visites) et province.Pour aller plus loin, voir PDF ci-joint «Résultats»