Projet de loi Alur et cessions de parts de SCI&nbsp;: «&nbsp;Entre une coûteuse complexité ou une gratuite simplicité, le Sénat devra trancher&nbsp;»


Stéphane Illouz, associé du cabinet Reed Smith, et Diane Le Chevallier, avocat à la cour chez Reed Smith, reviennent sur le projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (Alur), et plus précisément sur une disposition prévoyant de confier aux notaires les cessions de parts de sociétés civiles immobilières. Avocats et experts-comptables ont vivement réagit tant cette mesure leur ferait perdre une part importante du marché que représente pour eux les SCI (1). , Les avocats relèvent notamment que si la disposition était adoptée définitivement et que toutes les cessions de parts sociales de SCI revêtaient la forme authentique, seules quelques-unes de ces cessions seraient soumises au droit de préemption, alors que la soumission au droit de préemption est l’un des objectif de l’amendement. «En effet, en l’état actuel du droit, les cessions de parts de SCI ne sont pas appréhendées comme des ventes immobilières et par principe ne sont donc pas soumises au droit de préemption urbain. Seul est applicable le droit de préemption renforcé – qui ne s’applique que facultativement si les communes l’ont voté. De plus, ce droit de préemption renforcé ne s’applique aux cessions de parts sociales de SCI que si la cession porte sur la majorité des parts sociales de la SCI et à la condition que le patrimoine de la SCI ne soit constitué que d’une unité foncière», relèvent ces derniers. , Les professionnels du droit indiquent également que «l’intervention du notaire n’apporte pas de sécurisation supplémentaire par rapport à l’intervention de l’avocat, ces deux praticiens du droit partageant la même responsabilité professionnelle en cas d’absence de purge du droit de préemption, absence entrainant la nullité de l’acte. L’amendement ainsi proposé ne parait donc pas proportionné à l’objectif poursuivi et est certainement inopportun compte tenu du coût qui en résulterait pour les cédants et cessionnaires de parts sociales de SCI» . , Afin de répondre aux dérives liées au droit de préemption, Stéphane Illouz et Diane Le Chevallier, évoquent des «solutions simples et non coûteuses» , à savoir que «l’Etat pourrait faire peser la responsabilité de la purge des droits de préemption sur les avocats et les notaires en soumettant la cession de parts de SCI à l’intervention obligatoire de l’un ou l’autre de ces praticiens du droit qui, en cas de violation du droit de préemption qui entraîne la nullité de l’acte, trouverait sa responsabilité professionnelle engagée. , Une solution moins coûteuse serait aussi de confier à l’administration fiscale le contrôle du respect des droits de préemption en cas de cession de parts sociales de SCI. En effet, tout acte de cession de parts sociales de SCI étant actuellement soumis à la formalité de l’enregistrement auprès de l’administration fiscale, une simple extension du contrôle effectué par l’administration fiscale serait à même de répondre aux objectifs poursuivis par les députés». , (1) Lire l’Agefi Actifs n° 607, p. 6