NH Hoteles prévoit d’émettre 500 millions d’euros


La plus importante chaîne espagnole d’hôtels, qui souhaite créer une coentreprise avec le groupe chinois HNA Group, prévoit d’émettre 500 millions d’obligations dans le but de refinancer sa dette, selon Bloomberg. Une tournée des investisseurs en Europe est prévue à partir de lundi pour cette émission, qui devrait comprendre 275 millions d’euros d’obligations convertibles et 225 millions de dette senior. Une opération qui permettrait de libérer 200 millions pour ses projets d’investissements.