Les fonds de pension britanniques restent trop peu diversifiés


Schroders a publié les conclusions de sa deuxième enquête sur l’allocation d’actifs des plans à contribution définies de sociétés dont les actions figurent dans l’indice FTSE 350. Il en ressort que sur les douze dernier mois 85 % des sociétés étudiées n’ont pas significativement modifié leur allocation d’actifs et que, sur les 15 % restant, peu nombreuses sont celles qui ont diversifié. La plupart des fonds continuent de mettre en œuvre une approche très dépendante des actions.En comparant le résultat des études de 2012 et 2013, il apparaît que l’allocation-type des fonds se maintient à 84%, avec toutefois une diminution de 2 points pour l’exposition aux actions britanniques (à 31 %) tandis que la poche actions mondiales a gagné 2 points, à 48 %.La pondération des obligations a été réduite à 8 % contre 9,2 % et il n’y a pas eu de changement dans l’affectations aux alternatifs, qui reste à 8 %.En ce qui concerne les fonds des sociétés du FTSE 100, les portefeuilles n’ont évolué que marginalement, le changement le plus notable étant une augmentation de la part allouée aux marchés émergents, à 5 % contre 3 %. Les fonds du FTSE 250 ont été plus mobiles, avec une diminution de 5 points de la poche actions britanniques, à 36 %, et une augmentation de 4 points, à 48 % de celle des actions mondiales.