Les hedge funds investissant dans les ressources humaines surperforment


Les hedge funds qui investissent dans leurs ressources humaines enregistrent en moyenne des performances supérieures à celles des hedge funds qui y prêtent moins attention, montre une nouvelle étude de Citi Prime Finance.Ainsi, le « people alpha » devient un élément distinctif clé dans un secteur de plus en plus concurrentiel.Pour mesurer ce nouvel alpha, Citi Prime Finance a étudié quatre critères : l’acquisition de talents, la rétention de talents, l’apprentissage et le développement et enfin la gestion de la performance.Il ressort que l’élément qui fait la différence entre les meilleures élèves et les moins bons est la rétention de talents. Pour évaluer cet aspect, Citi Prime Finance a utilisé deux critères : le développement de la culture du hedge fund et les rémunérations.Les sociétés bien notées en matière de rétention de talents ont aussi tendance à avoir une bonne politique d’acquisition de talents. Citi Prime Finance conclut en indiquant que, comme l’alpha opérationnel en son temps (disposer d’une équipe professionnelle en matière d’opérations et d’infrastructures robustes), le « people alpha » est un phénomène de court terme qui permettra aux leaders du marché de se différencier pour une durée de temps limitée.