Un gérant de hedge funds soutient Bitcoin


Michael Novogratz, co-directeur des investissements des fonds macro au sein de Fortress Investment Group, a publiquement apporté son soutien à la monnaie virtuelle Bitcoin, lors d’une conférence à New York, rapporte le Financial Times. Il indique avoir personnellement investi dans la devise il y a trois mois. En revanche, Fortress a estimé que c’était trop spéculatif pour le faire. Parmi les autres investisseurs de Bitcoin figurent les jumeaux Winklevoss, qui essaient de lancer un ETF adossé à la devise.