Idinvest lève un premier FCPR dédié au digital de 60 millions d’euros


Pour moins dépendre des fonds réservés aux particuliers et de leurs aléas fiscaux, Idinvest Partners vient de lever 60 millions d’euros auprès de grands investisseurs pour son nouveau fonds digital . Son premier FCPR (fonds commun de placement à risque) dédié à l’économie numérique et aux nouvelles technologies a notamment reçu 15 millions d’euros de Bpifrance, une dizaine de millions de son ancienne maison-mère Allianz France, et 11 millions du groupe Lagardère. «C’est une première pour Lagardère qui sera un partenaire actif de certaines participations du fonds» , annonce Benoist Grossmann, managing partner d’Idinvest . Visant à terme 100 millions d’euros, Idinvest Digital II succède à Idinvest Croissance 2005, un fonds de 50 millions d’euros ouvert à l'époque à la fois aux particuliers et aux institutionnels, grâce à la loi Breton. «Nous poursuivons la stratégie digitale que nous avons initiée il y a dix ans et qui nous a conduits à entrer au capital de Criteo, Deezer, Dailymotion ou Meetic, tout en nous affranchissant partiellement des levées de fonds de FCPI (fonds communs de placement dans l’innovation, ndlr) qui dépendent de l’évolution de la fiscalité» , explique Benoist Grossmann. D’autres fonds de capital-risque ont ouvert la voie comme Partech, qui vient de lever un nouveau FCPR de 160 millions d’euros, un record dans le secteur, ou encore Serena (100 millions en septembre) et Ventech (75 millions il y a un an). Idinvest Digital II a vocation à prendre des tickets minoritaires de 5 à10 millions d’euros dans des start-up de services internet, de médias, de e-commerce ou de logiciels. Le fonds peut intervenir dès l’amorçage des sociétés, basées en Europe et singulièrement en France. Sur le stock de 1,1 milliard d’euros d’investissements directs d’Idinvest, le digital pèse actuellement 300 millions et plus de la moitié des investissements nouveaux. «Cette année encore nous pensons rester le plus gros leveur de FCPI en France avec 52 millions collectés lors de la campagne ISF avant l’été et 20 millions attendus en fin d’année pour l’IR (impôt sur le revenu, ndlr) , avance Benoist Grossmann . Au total, Idvinest aura levé environ 730 millions d’euros en 2013, en comptant ses fonds Electranova (50 millions), de dette senior (281 millions), de mezzanine (65 millions) et un fonds secondaire qui vise 200 millions en fin d’année. {"title":"","image":"80300»,"legend":"Palmar\u00e8s LBO»,"credit":""}