Kering subit le ralentissement de Gucci


Le groupe a vu sa croissance organique ralentir au troisième trimestre, plombée par une forte décélération de Gucci qui enregistre sa plus faible croissance depuis quatre ans et par une nouvelle baisse des ventes de Puma. Le chiffre d’affaires de Kering a progressé de 3,4% sur la période en organique à 2,5 milliards d’euros, contre +4,2% au premier semestre. Le directeur financier Jean-Marc Duplaix a par ailleurs confirmé que La Redoute serait recapitalisée avant d'être cédée.