Un trio à la tête de la Compagnie Benjamin de Rothschild


Edmond de Rothschild a annoncé hier en interne la réorganisation de la Compagnie Benjamin de Rothschild (CBR), sa filiale suisse de private equity , gestion quantitative, conseil en financements structurés et gestion des risques. Dans la maison depuis 1991, le directeur général de la CBR Daniel Trèves et son adjoint Hugo Ferreira feront valoir début 2014 leurs droits à la retraite, assure un proche du groupe. L’entité sera alors dirigée «par un comité exécutif composé de Sabine Rabald qui en assurera la présidence, de Mathieu Gilbert, responsable de la gestion quantitative et de Christian Lorenz, responsable du développement commercial» , indique le message de la direction. Le trio «reportera à Laurent Tignard» , responsable global de la gestion d’actifs du groupe depuis le printemps. La société de gestion sera «rebaptisée» , tandis que son activité de capital-investissement sera logée «au sein d’une entité ad hoc qui conservera le nom de Compagnie Benjamin de Rothschild, sous la responsabilité de Johnny El Hachem».