Plusieurs mesures favorisent l’attractivité des fonds français


L’Agefi Actifs. - Quels sont les apports du projet de loi de Finances pour la gestion d’actifs ? , Delphine Charles-Péronne. - Nous sommes satisfaits de constater que les députés ont pris la mesure des enjeux fiscaux en matière d’attractivité des fonds français. Ainsi, le projet confirme que les plus-values de cessions de titres de fonds actions et de FCPR bénéficient des abattements de 50 et 65% selon la durée de détention, alignant et légalisant ainsi la fiscalité des plus-values de cessions d’actions via un OPC sur celles détenues en direct. Le bénéfice de ce régime est subordonné à la détention de plus de 75% de leurs actifs en parts ou actions de sociétés. Cette mesure, initialement réservée aux nouveaux fonds, bénéficiera également aux fonds existants à condition de respecter ce seuil de 75% à la clôture du 1erexercice ouvert à compter du 1erjanvier 2014. Il faut également noter que le seuil de 75% ne s’applique pas aux FCPR, FIP et FCPI, qui sont soumis à des ratios propres. En revanche, seuls les rachats de SICAV actions bénéficieront désormais de l’abattement et non plus toutes les SICAV quels que soit les actifs sous-jacents. , Il est également question de rendre plus compétitifs les fonds français par rapport aux fonds étrangers… , - Depuis le 1er janvier dernier, et afin de lutter contre la concurrence des fonds étrangers, notamment luxembourgeois, les fonds français ont le droit de distribuer des plus-values. Ici encore, les fonds , se verront appliquer un régime de transparence puisque les plus-values distribuées par les fonds d’actions bénéficieront des abattements pour durée de détention. Enfin, si le projet de loi de Finances a un temps imaginé soumettre à retenue à la source les plus-values distribuées par les fonds à des non-résidents, deux amendements sont venus supprimer cette orientation. Sauf cas particulier (détention de plus de 25%), les non-résidents seront exonérés de retenue à la source en France, ce qui favorisera l’investissement de non-résidents dans des OPC français. , Des mesures sont également prévues pour la cession de titres d’une société de gestion… , - Effectivement, le projet de loi prévoit un abattement accéléré, qui va de 50% à 85% en cas de détention de plus de huit ans et qui s’applique aux cessions d’actions d’une PME créée depuis moins de dix ans qui exerce «une activité commerciale, industrielle, artisanale, libérale ou agricole à l’exception de la gestion de son propre patrimoine mobilier ou immobilier». Si la gestion pour compte propre est à juste titre écartée, la gestion pour compte de tiers, comme toute activité exercée au profit d’une clientèle, n’est pas exclue du bénéfice de ce dispositif. Dès lors, l’actionnaire d’une SGP qui cède des actions acquisesalors que la société était une PME de moins de dix ans bénéficiera des abattements accélérés.