De la cession d’usufruit temporaire à la cession de droit de jouissance conventionnel


Nul n’ignore que depuis le 14 novembre 2012, date d’entrée en vigueur du nouveau 5°de l’article 13 du Code général des impôts (CGI), la célèbre stratégie dite de «cession d’usufruit temporaire» a été vidée de son attrait. , Article 13, 5 nouveau du CGI. Pareille stratégie permettait de sortir d’une société à l’IS un prix de vente en franchise d’impôt sur le revenu (IR) et de prélèvements sociaux, tout en autorisant la société acheteuse à amortir linéairement son usufruit, substituant ainsi à l’impôt sur le revenu qui étouffe désormais le contribuable un impôt sur les sociétés de taux et d’assiette réduits. Le plafonnement fiscal à l’ISF subissait au passage une délicieuse accélération. , Le tout faisait de la stratégie l’une des plus belles qui soient. Ainsi ne comptait-on plus les chefs d’entreprise qui avaient vendu à leur société d’exploitation l’usufruit pour quinze, vingt ou trente ans de leur immeuble d’exploitation. Ces chefs d’entreprise continueront de profiter de ce petit paradis fiscal qu’ils ont su intelligemment se bâtir. , Les autres n’y auront malheureusement plus accès, car l’article 13,5° précité, conçu pour dissuader, taxe très lourdement la stratégie à l’entrée, en imposant désormais chez le vendeur, en tant que revenu procuré par le bien, « le produit résultant de la première cession à titre onéreux d’un même usufruit temporaire ou, si elle est supérieure, la valeur vénale de cet usufruit temporaire ». , Est-ce-à dire que la stratégie imaginée hier ne puisse plus inspirer demain ? Nous ne le croyons pas. Avec toute la prudence que doit dicter la conception d’une stratégie totalement inédite, permettons-nous d’en suggérer une, directement inspirée d’un arrêt de la Cour de cassation, rendu 15 jours à peine avant l’entrée de la réforme fiscale. , Les faits... Dans un très important arrêt du 31 octobre 2012, publié au rapport annuel de la Cour de cassation, la troisième Chambre civile de la Cour de cassation a consacré la liberté de création de droits réels, tout spécialement de jouissance, et ainsi ouvert un nouveau champ à la liberté contractuelle, autorisant l’élaboration de stratégies patrimoniales innovantes (Cass. com., 3eciv., 31 octobre 2012, n°11-16.304, FS-P+B+R). , Dans l’affaire tranchée, une fondation (la fondation La Maison de Poésie) avait, en 1932, vendu un hôtel particulier à une société (la Société des auteurs et compositeurs dramatiques: SACD). Cependant, l’acte de vente réservait un droit réel de jouissance au profit de la fondation venderesse, mentionnant que n'était « pas comprise dans la (…) vente et en (était) au contraire formellement exclue, la jouissance ou l’occupation par (la fondation venderesse) et par elle seule des locaux où elle (était alors) installée (…) et qui dépend(aient) dudit immeuble ». L’acte poursuivait, prévoyant qu’« au cas où (la société acheteuse) le jugerait nécessaire, elle aurait le droit de demander que le deuxième étage et autres locaux occupés par (la fondation venderesse) soient mis à sa disposition, à charge par elle d'édifier dans la propriété (…) vendue et de mettre gratuitement à la disposition de (la fondation venderesse) et pour toute la durée de la fondation, une construction de même importance, qualité, cube et surface pour surface » [...]. L’acte concluait enfin: « En conséquence de tout ce qui précède, la (fondation venderesse) ne sera appelée à quitter les locaux qu’elle occupe actuellement que lorsque les locaux de remplacement seront complètement aménagés et prêts à recevoir les meubles, livres et objets d’art et tous accessoires utiles à son fonctionnement, nouveaux locaux qu’elle occupera gratuitement et pendant toute son existence ». , Soixante-quinze ans plus tard, le 7 mai 2007, la société acheteuse assigna la fondation venderesse en expulsion et en paiement d’une indemnité pour l’occupation sans droit ni titre des locaux. Dans un arrêt du 10 février 2011, la Cour d’appel de Paris accueillit cette demande en se fondant sur le fait que le droit concédé à la fondation venderesse dans l’acte de vente « est un droit d’usage et d’habitation et que ce droit, qui s'établit et se perd de la même manière que l’usufruit et ne peut excéder une durée de trente ans lorsqu’il est accordé à une personne morale, est désormais expiré ». , … menant à l’arrêt du 31 octobre 2012.La Cour de cassation invalide la solution en cassant l’arrêt pour violation des articles 544 (droit de propriété: « La propriété est le droit de jouir des choses de la manière la plus absolue, pourvu qu’on n’en fasse pas un usage prohibé par les lois ou par les règlements ») et 1134 (force obligatoire du contrat: « Les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites (…)») du Code civil. , L’attendu de principe doit ici être mentionné: « En statuant ainsi, alors que les parties étaient convenues de conférer à (la fondation venderesse), pendant toute la durée de son existence, la jouissance ou l’occupation des locaux où elle était installée ou de locaux de remplacement, la cour d’appel, qui a méconnu leur volonté de constituer un droit réel au profit de la fondation, a violé les (articles 544 et 1134 du Code civil) » (Cass. 3e civ., 31oct. 2012). , La condamnation du numerus clausus des droits réels. L’arrêt ainsi rendu condamne la thèse dite du numerus clausus des droits réels, selon laquelle il est impossible de créer un droit réel en dehors de ceux prévus expressément par la loi. Cette thèse n’avait certes jamais été adoptée par la Cour de cassation, laquelle avait au contraire admis ponctuellement, dans des arrêts qui n’étaient pas considérés comme étant de principe, la création de droits réels non prévus par la loi (v. notamment, admettant la création de droits réels non prévus par la loi, en matière de droit privatif de jouissance des parties communes: Cass. 3e civ., 4 mars 1992, n°90-13.145: JurisData n° 1992-000344 et Cass. 3e civ., 24 oct. 2007, n° 06-19.260: JurisData n° 2007-041007). , Cependant, une part influente de la doctrine semait le doute, considérant, essentiellement par crainte de voir contourner le régime des droits légaux réels, que les droits réels étaient soumis à un numerus clausus, interdisant d’en créer de nouveaux en dehors de ceux expressément envisagés par la loi. Toute ambiguïté disparaît avec l’arrêt du 31octobre 2012. , Possibilité de créer sur mesure un droit réel de jouissance conventionnel.L’arrêt du 31 octobre 2012 écarte expressément la qualification de droit d’usage et d’habitation, et avec elle le régime de l’usufruit, et tout spécialement le plafonnement à 30 ans en cas de détention par une personne morale. Pour fonder cette solution, la Cour unificatrice se fonde sur la volonté même des parties d’exclure précisément la règle du plafonnement à 30 ans (« en statuant ainsi, alors que les parties étaient convenues de conférer à (la fondation venderesse), pendant toute la durée de son existence, la jouissance ou l’occupation des locaux où elle était installée ou de locaux de remplacement, la cour d’appel, qui a méconnu leur volonté de constituer un droit réel au profit de la fondation, a violé les (article 544 et 1134du Code civil) »). , D’un trait de régime distinct de celui de l’usufruit, la Cour de cassation déduit l’existence d’un droit réel purement conventionnel, totalement innommé. La solution est particulièrement audacieuse. Ainsi, dans l’affaire tranchée, on constate que le droit réel conventionnel ressemblait furieusement à un droit réel d’usage et d’habitation (droit de « jouissance ou d’occupation par (…) elle seule des locaux où elle (était alors) installée (…) »). Ce n’est qu’en considération de sa durée originale (« toute (l’)existence (de la fondation) ») non plafonnée que la Cour de cassation conclut qu’il ne pouvait y avoir en l’espèce de droit d’usage et d’habitation (plafonné lui à trente ans), alors qu’elle eût pu au contraire considérer qu’était en l’espèce violée une règle d’ordre public du droit d’usage et d’habitation (plafonnement à trente ans en cas de détention par une personne morale) pour rétablir le plafonnement du droit et constater dans sa foulée son expiration. Sans doute le droit conventionnel de jouissance ainsi créé empruntait-il pour une grande part au régime de l’usufruit, mais il échappe audit régime sur le(s) point(s) listé(s) par le contrat. , On pourra critiquer la solution en faisant observer que, sous couvert de qualifier différemment un droit réel, il est possible de contourner une ou plusieurs règles d’ordre public (ici le plafonnement à 30ans en cas de détention par une personne morale). Voici qui cependant ouvre une grande liberté: celle de créer sur mesure un droit réel de jouissance conventionnel, dont le régime original échappe aux règles les plus sclérosantes de l’usufruit. , Stratégies nouvelles. Ainsi, de nouvelles stratégies s’ouvrent là où d’autres s’effacent. Puisque la «cession d’usufruit temporaire» a perdu de son attrait fiscal depuis le 14 novembre 2012, l’on trouvera intérêt à concevoir sur mesure un droit réel de jouissance différent de l’usufruit, dont le régime juridique et le régime fiscal originaux échappent au joug de la loi. , L’on pourrait ainsi vendre à une société à l’IS un droit réel conventionnel du type de celui consacré par l’arrêt du 31octobre 2012. Ce droit réel, conférant à la société acheteuse le droit de jouir en personne des locaux, se caractériserait par quelques traits de régime distincts d’un droit d’usage et d’habitation tel que le conçoit la loi. Comme dans l’arrêt du 31 octobre, il semble possible de lui conférer une durée détachée de la règle du plafonnement à trente années: 35ans, 40 ans, ou bien encore la durée de vie de l’apporteur ou la durée de la société (exactement comme dans l’hypothèse consacrée par l’arrêt du 31 octobre). Le risque accru de dissolution en cours d’existence de la société serait résolu comme en matière d’usufruit (v. ci-après pour l’absence d’extinction du droit mais son inclusion dans l’actif liquidé). , Certaines restrictions à ce droit réel de jouissance de la société pourraient être expressément posées, afin d’accentuer davantage l’originalité du droit tout en épousant mieux encore les besoins respectifs des parties. L’on pourrait ainsi concevoir d’autoriser le cédant, comme dans l’arrêt du 31 octobre, à mettre fin unilatéralement au droit de jouissance réel de la société, moyennant une solution alternative (conclusion à son profit d’un bail à certaines conditions: promesse de bail) et indemnisation (cette dernière pouvant consister notamment en la conclusion d’un bail à des conditions très attractives). , En tout état de cause, la cession de ce droit réel de jouissance original ne serait pas celle d’un usufruit temporaire tel que l’entend la loi et échapperait ainsi à la taxation prohibitive de l’article 13,5° du CGI, tout en bénéficiant des attraits fiscaux traditionnels de la cession d’usufruit tels que nous les avons décrits. , Echapper à l’abus de droit.Afin d’échapper au grief de l’abus de droit, il faudrait par ailleurs concevoir le droit réel conventionnel autrement que dans le seul but d’échapper à l’article 13,5°, et c’est bien pourquoi nous avons insisté sur la nécessité de faire en sorte que le droit réel nouveau épouse très exactement les besoins tant du cédant que de l’acquéreur. Concevoir ce droit comme plus étendu que l’usufruit sous certains aspects (relativement à sa durée notamment), et comme plus restreint sous d’autres (possibilité par exemple de se voir imposer une substitution de droit), c’est fonder la stratégie sur des motifs juridiques et ainsi écarter, au nom du sur-mesure, le spectre de l’abus de droit fiscal.