La réforme de la loi Hoguet encadre strictement l’activité


Le projet de loi d’Accès au logement et un urbanisme rénové (Alur) modifie les conditions d’accès, d’exercice et de contrôle de la profession d’agent immobilier. Si plusieurs de ces mesures sont dans leur principe bien accueillies par le secteur, elles manquent de lisibilité par de nombreux renvois à des décrets et viennent ainsi alimenter le mécontentement de la profession vis-à-vis d’autres mesures de défiance. « Nous ne ferons pas les frais d’une réforme à l’emporte-pièce», s’insurge Jean-François Buet, président de la FNAIM, qui estime que « ces mesures et plus généralement le projet de loi Alur ne répondent pas aux besoins des concitoyens. Les débats parlementaires témoignent d’une méconnaissance totale de la profession.» , Délivrance de la carte par les CCIT. Première mesure phare du projet de loi: la délivrance des cartes professionnelles, non plus par le préfet, mais par le président de la Chambre de commerce et d’industrie territoriale (CCIT). Cette mesure répond aux attentes de la profession qui soulignait l’hétérogénéité des conditions de délivrance des cartes d’une préfecture à l’autre. Par ailleurs, elle sera octroyée pour une durée qui sera fixée par décret et non plus, comme à ce jour, pour une durée de dix ans. , « Nous souhaitons qu’elle soit renouvelée tous les trois ou quatre ans et que ce renouvellement soit en fonction du respect de l’obligation de formation continue », indique Jean-François Buet. En effet, le renouvellement de la carte dépendra en particulier du respect de l’obligation de formation continue. Un décret déterminera la nature et la durée des activités susceptibles d’être validées au titre de cette obligation, les modalités selon lesquelles elle s’accomplit, celles de son contrôle et les pièces à fournir pour son renouvellement. , Création d’un Conseil national. Deuxième mesure,qui s’inspire du livre blanc de 2010 de la profession, un Conseil national de la transaction et de la gestion immobilière sera institué et aura une mission de représentation et de conseil auprès des instances gouvernementales. Il proposera au garde des Sceaux les représentants des professionnels chargés de siéger aux commissions régionales et interrégionales de contrôle des activités immobilières. Il devrait élaborer un code de déontologie. La composition, les modalités de constitution et de fonctionnement seront fixées par décret. La FNAIM sera attentive aux pouvoirs et aux moyens dévolus à ce conseil, contestant la présence des représentants des contractants à cette instance et souhaitant qu’il s’agisse a tout le moins d’associations de consommateurs agréées. , Commissions de contrôle.Le volet disciplinaire sera confié à des commissions régionales. Lorsque les faits ont été commis à l’étranger, c’est la commission dans le ressort de laquelle a été délivrée ou renouvelée la carte qui sera compétente. L’action disciplinaire se prescrirait après cinq ans à compter de la commission des faits, ou, quand les faits se rapportent à l’exercice professionnel, à compter de l’achèvement des activités à l’occasion desquelles les faits ont été commis. La composition, les modalités de constitution, de saisine et de fonctionnement restent à être déterminées par décret. , Parmi les sanctions, une suspension provisoire de l’activité pourrait être prononcée pour une durée maximale d’un mois, voire quatre en cas de prolongation. Les commissions régionales communiqueraientà l’autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation toute information relative à une infraction à l’article 141-1 du Code de la consommation ainsi que les décisions devenues définitives à la CCIT ayant délivré la carte professionnelle de l’intéressé. La publicité des sanctions pourrait être opérée par la commission. Un recours devant le juge administratif de pleine juridiction et non pour excès de pouvoir est envisagé. La FNAIM milite pour une instance nationale à même de garantir une jurisprudence uniforme. , Transparence tarifaire. Un sujet assez polémique concerne la transparence sur les honoraires, terme remplaçant celui de commissions. Le projet de loi prévoit en effet que les annonces immobilières doivent indiquer le montant des honoraires. La commission des Affaires économiques du Sénat a adopté un amendement précisant que ce n’est pas le nominal qui doit être indiqué, mais le pourcentage du prix qu’il représente, arguant que, sous l’effet de la négociation, le montant en valeur absolue des honoraires a tendance à diminuer. , Les agents immobiliers seraient également tenus d’informer leurs clients, dans des conditions prévues par décret en Conseil d’Etat, des liens de nature capitalistique directs ou juridiques qu’ils ont avec des établissements bancaires, des sociétés financières ou des entreprises susceptibles d’intervenir au profit de leurs cocontractants. Par ailleurs, les agents commerciaux devraient indiquer qu’ils interviennent à ce titre.