Revue de presse internationale


Monde , Le marketing des gestionnaires se mondialise, mais... , La majorité des sociétés de gestion européennes, asiatiques et américaines préfèrent organiser des campagnes marketing globales à l’échelle régionale, mais les exécuter localement, montre une nouvelle étude de Cerulli.Depuis la crise financière, de nombreux gestionnaires internationaux cherchent à avoir un plus grand contrôle sur tous les aspects de leurs activités, allant des stratégies commerciales aux dépenses marketing, avec comme objectif d’avoir un message de marque unique. « Plus de contrôle signifie plus de centralisation, que ce soit à l’échelle mondiale ou régionale. Toutefois, il existe une divergence au sein des sociétés, parce que les décideurs veulent mieux contrôler les stratégies et les coûts, mais les équipes locales, qui traitent avec les clients, cherchent à rester aussi proches de leur marché que possible », commente Sabrina Lacampagne, analyste chez Cerulli et l’un des principaux auteurs du rapport.Pour l’année prochaine, 50% des sociétés de gestion internationales prévoient d’accroître leurs budgets marketing; et près de 70% des gestionnaires basés en Europe et en Asie ont l’intention de faire des campagnes marketing régionales. , Newsmanagers, 17/10/2013 , France , Les encours gérés sur le marché dépassent les 3.000milliards d’euros , Après une hausse d’un peu plus de 6% en 2012, les encours gérés pour compte de tiers sur le marché français ont encore progressé de 3,3% sur les neuf premiers mois de l’année pour dépasser la barre des 3.000 milliards d’euros et s’établir à fin septembre à 3.036 milliards d’euros, selon les dernières estimations de l’Association française de la gestion financière (AFG). Sur le total, les mandats, y compris les OPC de droit étranger, affichent une hausse de près de 100 milliards d’euros à 1.529 milliards, la gestion collective étant stable à 1.507 milliards.Ce passage de seuil, qui marque une hausse de plus de 20% en cinq ans et de près de 10% depuis fin 2007, est toutefois essentiellement dû à des effets marché positifs, l’ensemble des classes d’actifs d’OPC étant en décollecte depuis le début de l’année, même si les chiffres se sont améliorés depuis l’été. Cela dit, l’activité de gestion d’actifs à Paris reste très dynamique avec, cette année encore, de nombreuses créations de sociétés de gestion. Sans présumer des chiffres définitifs, le solde des créations devrait se situer autour d’une trentaine, a estimé Paul-Henri de la Porte du Theil, président de l’AFG, à l’occasion d’un point de presse. On observe toutefois une baisse des créations qui sont passées de 53 en 2010, à 39 l’année suivante et à 34 l’an dernier. , Newsmanagers, 18/10/2013 , Allemagne , quirin lance « la gestion de fortune la moins chère d’Allemagne» , Le 1er novembre, la banque berlinoise quirin ouvrira la plate-forme internet de conseil quirion, qu’elle estime être « l’offre de gestion de fortune la moins chère du marché en Allemagne » puisqu’elle sera accessible à partir d’un investissement de 10.000 euros moyennant un honoraire de 0,38% par an du montant investi. La gestion du portefeuille en ligne ne supportera aucune commission et aucun frais de transaction. Si, au-delà, le client désire obtenir l’aide personnalisée d’un expert, les conseillers de quirion seront disponibles à tout moment, rapidement et sans complication pour un montant d’au moins 37,50 euros. , Newsmanagers, 21/10/2013 , Grande-Bretagne , Les gérants de fonds sont désormais surveillés médicalement , Die Welt rapporte qu’actuellement, 32 des gérants de GLG Partners sont soumis tous les jours à une surveillance physiologique (rythme cardiaque, rythme respiratoire, informations sur la forme physique, sécrétion d’hormones, niveau de stress). C’est la mise en œuvre du logiciel Essentia Software d’Essentia Analytics. L’objectif est d’éviter les mauvais investissements, un coach suivant les données de chaque salarié et lui expliquant comment ne pas commettre d’erreurs. Il faut à peu près un an pour appréhender tous les paramètres permettant de cerner la personnalité et l’émotivité du gérant. Cela permet d’identifier un par un tous les ressorts de la prise de décision par ce gérant.L’analyse par Essentia est désormais obligatoire pour les nouveaux embauchés. Quant aux promotions, elles seront réservées à ceux qui se soumettront à la surveillance d’Essentia. Le système sera progressivement étendu à la totalité des gérants de GLG Partners. Clare Flynn-Levy, fondatrice et CEO d’Essentia Analytics, indique être actuellement en négociation avec un grand gestionnaire américain; plusieurs maisons de gestion auraient aussi l’intention d’adopter le logiciel en 2014. , Die Welt, LE 21/10/2013 , États-Unis , Plus de 60% des investissements institutionnels sont intermédiés par des consultants , Selon un sondage de Cerulli Associates auprès de gestionnaires d’actifs institutionnels, plus de 60% des flux institutionnels ont été intermédiés l’an dernier par des consultants, le reliquat étant placé en direct. Compte tenu de cette constatation, plus de la moitié des gestionnaires interrogés ont indiqué avoir l’intention de muscler leurs relations avec les consultants. Cette proportion a paru faible à première vue, note Michele Giuditta, associate director chez Cerulli, mais en approfondissant la question avec des leaders de la distribution institutionnelle, il est apparu que beaucoup de sociétés consacrent déjà des ressources très importantes à ce domaine et ont d’ailleurs l’intention de persévérer. Enfin, Cerulli a constaté que de nombreux comités d’investissement sont en train de redéfinir leurs tâches et délèguent plus de responsabilités liées aux investissements au jour le jour pour se focaliser davantage sur des décisions de politique générale. , Newsmanagers, 22/10/2013 , France , Le CAC 40 de moins en moins français , La part des fonds hexagonaux a nettement baissé dans le CAC 40 pour ne représenter qu’un quart du total des fonds, rapporte Les Echos . Ils représentent précisément 26% du capital du CAC 40, contre 28% en juin 2012 et même quasiment 34% il y a deux ans, selon le baromètre F2iC (Fédération des investisseurs individuels et des clubs d’investissement) - FactSet-OpinionWay réalisé pour le quotidien. De même, en valeur absolue, l’analyse du montant investi par ces fonds, prenant en compte à la fois l’évolution des cours et les effets de change, montre qu’ils n’ont pas augmenté leurs positions dans le CAC 40, voire l’ont légèrement diminué, indique le quotidien. , Les Échos, LE 22/10/2013