L’avis de State Street Global Advisors


En octobre, les nouvelles économiques se sont principalement focalisées sur les événements politiques aux Etats-Unis. Elles ont notamment été dominées par le « shutdown » entré en vigueur en début de mois en l’absence d’accord trouvé sur le budget annuel, suivi du débat sur le « debt ceiling », qui menaçait d’un défaut de paiement des Etats-Unis s’il n’était pas relevé. Les conséquences catastrophiques d’un tel événement n’ont cependant pas affolé les marchés, persuadés qu’un accord serait conclu avant le 17 octobre. Cette crise politique s’est finalement soldée par un accord finançant les dépenses du gouvernement jusqu’à mi-janvier 2014. Les marchés actions ont ainsi pu poursuivre leur hausse, convaincus que la Réserve fédérale américaine (Fed) ne devrait pas commencer à ralentir son programme de rachat d’actifs d’ici à 2014. En Europe, la crise politique italienne s’est soldée en début de mois par un vote de confiance envers le gouvernement actuel d’Enrico Letta, tandis que les négociations en Allemagne se poursuivent pour déterminer une nouvelle coalition gouvernementale. En Asie, le Japon poursuit la mise en place de reformes structurelles dans le cadre de l’implémentation des «Abenomics». Enfin la croissance du PIB chinois s’est accélérée au troisième trimestre pour s’établir à 7,8%, confirmant un ralentissement relativement faible de la deuxième économie mondiale. D’un point de vue quantitatif, notre indicateur d’aversion au risque est actuellement dans un régime de risque «Normal» caractérisé par une normalisation de l’ensemble de ces facteurs à des niveaux historiques. , Au cours du mois d’octobre, nous avons renforcé nos positions tactiques sur les portefeuilles diversifiés. Nous conservons un biais positif sur les actifs risqués et notamment les actions, les préférant aux actifs à taux fixes ou au monétaire. Parmi les actions des pays développés, nous maintenons notre biais positif sur les actions européennes et nous augmentons notre exposition sur la zone Pacifique, notamment en raison de nos vues positives sur le Japon. Nous réinvestissons également sur les pays émergents, qui se sont bien repris à la suite de la décision de la Fed en septembre de repousser le ralentissement de ses rachats d’actifs à 2014. Dans le même temps, nous restons neutres sur les actifs immobiliers cotés de la zone euro et réduisons notre allocation sur les marchés de matières premières. , Sur les marchés de taux, les obligations d’entreprises et à haut rendement nous semblent toujours plus attractives que les obligations gouvernementales en raison de rendements plus élevés et une duration plus faible. La récente baisse des taux gouvernementaux en raison du maintien temporaire du programme de rachats d’actifs de la Fed devrait laisser place à une lente normalisation des taux. Nous restons neutres sur les titres monétaires.