Rabobank espère transiger dans le scandale du Libor


La banque néerlandaise Rabobank a dit mercredi s’attendre à un règlement avec les autorités de régulation sur son rôle présumé dans le dossier de la manipulation des taux interbancaires Libor, sans donner de précision sur le montant dont elle pourrait devoir s’acquitter. «L’ensemble des autorités ont terminé leurs enquêtes sur le rôle de Rabobank dans le processus de fixation du Libor et de l’Euribor , a dit l'établissement dans un communiqué. Rabobank s’attend à pouvoir trouver un accord avec ces autorités dans les deux semaines à venir» . Le FT évoquait ce matin une amende de un milliard de dollars, très supérieure aux estimations qui avaient cours jusqu'à présent.