Generali envisage de mettre en Bourse sa banque privée BSI


L’assureur italien Generali envisage une mise en Bourse de sa filiale tessinoise, la banque privée BSI. Rien n’est toutefois encore décidé, a rapporté mardi soir l’agence Reuters, se basant sur une personne informée. Generali a refusé de commenter.Generali souhaite vendre BSI depuis longtemps. Le président du conseil d’administration de la banque tessinoise, Alfredo Gysi, avait déclaré au début de l’année que le processus de vente devait réellement commencer en 2013. Parmi les acheteurs potentiels figuraient notamment Royal Bank of Canada, Julius Baer, l’Union Bancaire Privée ou encore une société de capital investissement.