Une avancée timide sur la Prips


La commission des affaires économiques et monétaires du parlement européen a adopté le projet de règlement Prips mais n’a pas voté en faveur d’un mandat pour le rapporteur afin d’entamer immédiatement les négociations avec les Etats membres. Le rapporteur a ainsi regretté le retard occasionné par le vote en plénière, affirmant que ce délai nuirait aux petits investisseurs. Le texte devra donc être mis aux voix en plénière afin de pouvoir débuter les discussions avec le Conseil. , Ce projet de règlement institue le document d’information clés (Kid) visant à aider à comprendre et à comparer les produits d’investissement, notamment en terme de risques. , Le rapporteur, dans le cadre d’un compromis, a consenti à exclure du champ d’application les dépôts, les titres et les produits d’assurance qui n’offrent pas de valeur de rachat. , Les documents d’informations clés ne doivent pas induire les investisseurs en erreur. Si un petit investisseur démontre que les pertes ont été causées par une information identifiée dans le document, le concepteur du produit d’investissement pourrait être tenu responsable selon le droit civil. , Les autorités compétentes désignées par les Etats membres devraient être en mesure d’imposer des sanctions telles que la suspension ou l’interdiction de la vente d’un produit, en publiant un avertissement public et en appliquant des amendes administratives d’un montant pouvant aller jusqu'à 10% du chiffre d’affaire annuel de l’initiateur du produit d’investissement ou jusqu'à 5 millions d’euros pour les particuliers.