BTG Pactual vise l’activité matière premières de JPMorgan


La banque brésilienne Grupo BTG Pactual étudie la possibilité d’une offre sur l’activité physique de matières premières de JP Morgan, selon des sources proches citées par Bloomberg. JPMorgan a annoncé en juillet sa décision de sortir du trading de matières premières, alors que le rôle des grandes banques de Wall Street dans l’approvisionnement en matières premières et en métaux fait l’objet d’une surveillance accrue des autorités de régulation et du monde politique. américain. Le groupe a lancé la semaine dernière le processus de vente de sa filiale, dont il attend un prix de 3,3 milliards de dollars (2,4 milliards d’euros).