Michel Cicurel prend la présidence de la banque privée de Banca Leonardo


Michel Cicurel a retrouvé hier le Faubourg-Saint-Honoré. Mais au lieu d’entrer au 47, siège d’Edmond de Rothschild France qu’il dirigeait jusqu’en 2012, il a pris ses marques dans l’immeuble situé juste en face, qui abrite la Banque Leonardo. A 66 ans, il devient président du conseil d’administration de l’ex-VP Finance, devenu la banque privée parisienne de Gruppo Banca Leonardo, ont confirmé à L’Agefi plusieurs sources concordantes. Michel Cicurel est accompagné de Marc Lévy, son ancien bras droit chez Edmond de Rothschild. Ce quadragénaire est nommé directeur général de Banque Leonardo. Michel Cicurel remplace Régis de Pampelonne, qui a quitté ses fonctions vendredi. Le fondateur de VP Finance avait cédé sa société en 2007 à Gruppo Banca Leonardo, qui l’a rebaptisée Banque Leonardo en 2009 et détient aujourd’hui 90,15% du capital. Ces derniers temps, ses relations s’étaient apparemment dégradées avec Claudio Moro, le responsable opérationnel du groupe, et Gerardo Braggiotti, son fondateur. Ce dernier, ex-patron de Lazard en Italie, «connaît Michel Cicurel depuis une vingtaine d’années» , indique une source. Dans les années 90, l’ancien haut fonctionnaire français a notamment dirigé Cérus, la holding d’un autre homme d’affaires italien, Carlo de Benedetti. Entré à La Compagnie Financière Edmond de Rothschild en 1999, il a été remplacé début 2012 par Christophe de Backer. En fin d’année dernière, il a lancé une activité de conseil en capital-investissement. Encore dans l’ombre de Leonardo & Co, la banque d’affaires parisienne dirigée par Patrick Maurel et Laurence Danon (ancienne responsable des fusions-acquisitions d’Edmond de Rothschild), Banque Leonardo compte devenir une véritable merchant bank : elle souhaite offrir aux particuliers fortunés non seulement des services de gestion privée, mais aussi la possibilité de coinvestir dans des sociétés non cotées. Certains d’entre eux pourront devenir actionnaires de la Banque Leonardo au côté de Gruppo Banca Leonardo, qui compte déjà à son propre tour de table plusieurs grandes familles, via les holdings CNP (Albert Frère), Eurazeo (Michel David-Weill) et Exor (Agnelli). Sur les 6 milliards d’encours du groupe dans la gestion de fortune, la filiale française pèse seulement 764 millions d’euros à fin 2012. Ses actifs ont progressé de 46 millions en un an, malgré une collecte nette de 182 millions d’euros, révèle le rapport annuel de sa maison mère.