Un ex-dirigeant d’UBS pourrait être extradé vers les Etats-Unis


Raoul Weil, ancien patron des activités mondiales de gestion de fortune d’UBS, recherché par les Etats-Unis pour complicité présumée d'évasion fiscale, a été présenté à un tribunal mardi en Italie, première étape vers une possible extradition. La justice américaine avait diffusé en 2009 un avis de recherche visant le banquier, qu’elle accuse d’avoir aidé quelque 17.000 Américains à dissimuler sur des comptes ouverts en Suisse des avoirs d’un montant global de 20 milliards de dollars. Raoul Weil avait pris la tête de l’activité de gestion de fortune d’UBS en 2007, siégeant un temps au conseil exécutif du groupe, avant d'être relevé de toutes ses fonctions dès son inculpation aux Etats-Unis en 2008, rappelle Reuters.