La CSCA critique à son tour la garantie universelle des loyers


A la veille de l’examen au Sénat du projet de loi pour l’Accès au Logement et un Urbanisme Rénové, la Chambre Syndicale des Courtiers d’Assurances (CSCA) estime qu’un dispositif de garantie universelle des loyers (GUL), obligatoire et financé par une taxe nouvelle ne permettrait pas d’améliorer l’accès au logement des plus démunis et présenterait des risques financiers, pour les bailleurs et pour l’Etat. La GUL repose sur trois erreurs qui l’empêcheraient d’atteindre l’objectif d’un accès au logement pour tous. , La GUL ne peut pas être universelle: les bailleurs ne seraient pas totalement couverts en cas de préjudice et certaines catégories de locataires s’en trouveraient exclues, du fait que les propriétaires préfèrent toujours choisir le locataire le plus solvable. De ce fait, les populations les plus fragiles n’auraient pas davantage accès au logement, tandis que l’inquiétude des bailleurs resterait alimentée par la déresponsabilisation et l’explosion de la sinistralité; , La GUL présente un risque financier : l’étude d’impact du Ministère du Logement table sur une fréquence annuelle de défaut de paiement de 2.0 %, soit 125000 sinistres annuels, ce qui est bien en-deçà de la réalité: le gouvernement affirme que ce risque est limité sur la base d’un rapport qui n’a malheureusement toujours pas été transmis. En réalité, toute augmentation de 1 % du taux de sinistralité aurait un impact de 500 M€ annuels sur le coût du dispositif. Un coût croissant de la GUL se répercuterait inévitablement à la hausse sur les loyers; , La GUL évince les professionnels de l’assurance: en excluant courtiers d’assurances et assureurs, ce dispositif ferait porter la pleine responsabilité de l’ensemble des loyers impayés à l’Etat et confisquerait un marché structuré aux acteurs privés de l’assurance loyers impayés. En aucun cas la solution assurantielle ne pourrait survivre à une GUL publique et obligatoire. , Pour le Président de la CSCA, Dominique Sizes, «Il est regrettable qu’en dépit des nombreuses tentatives de coopération que nous avons proposées, le Ministère du Logement n’ait pas souhaité approfondir la piste d’une solution assurantielle, préférant avancer seul vers un dispositif public et en faisant fi de l’expérience des professionnels de ce marché». , C’est pourquoi les courtiers en assurance proposent une solution alternative, un dispositif géré et distribué par les assureurs et leurs délégatairespermettant : , - De protéger l’Etat de tout dérapage financier et juridique; , - D’exclure le recours aux cautions solidaires au moyen de critères d’éligibilité détaillés, afin de protéger le dispositif d’une sur-sinistralité; , - De généraliser l’assurance loyers impayés à tous les bailleurs privés, grâce à la mise en place d’un contrat socle réglementaire et obligatoire; , - De couvrir les contrats les plus risqués par un dispositif social alimenté par la création d’une taxe sur l’ensemble des primes collectées; , - De mettre en place une phase amiable de règlement des différends, à l’initiative du locataire.