Les chiffres de l’emploi américain font bondir l’euro


L'économie américaine a créé nettement moins d’emplois qu’attendu en septembre, suggérant une pause dans la reprise du marché du travail qui justifie a posteriori la décision de la Réserve fédérale de différer le début de diminution ( tapering ) de son programme de rachat d’actifs. Le département du Travail a fait part de la création de 148.000 postes non agricoles en septembre alors que les économistes interrogés par Reuters en anticipaient en moyenne 180.000. Le taux de chômage atteint pour sa part 7,2%, contre un objectif à 6,5% pour la Fed. La statistique a envoyé l’euro à un nouveau sommet de l’année contre le dollar, à 1,378 contre 1,367 avant la parution des chiffres du chômage. L’hypothèse d’un report du tapering de la Fed début 2014 devrait contribuer à la faiblesse du billet vert à court terme.