Alceda muscle son pôle institutionnel


Désireux de développer son activité de structuration dans le cadre de la nouvelle directive européens sur les gestionnaires alternatifs (AIFMD), le luxembourgeois Alceda Fund Management (5,4 milliards d’euros sous administration) a recruté Christian Holste comme directeur général de sa filiale allemande Alceda Advisors GmbH. Ce dernier sera plus particulièrement chargé de muscler l’offre de structuration dans le domaine des investissements alternatifs proposés aux investisseurs institutionnels. L’intéressé a rejoint Alceda le 15 octobre. Il était auparavant CEO de la Banque Bauer à Genève, mais a effectué une grande parite de sa carrière chez UBS Allemagne.