Schroders ajoute un fonds de «cat bonds» à sa plate-forme GAIA


Daniel Ineichen, qui gère le fonds NGAR Secquaero ILS Fund depuis mai 2011, va gérer le nouveau Schroder GAIA Cat Bond Fund, qui intègre la plate-forme coordonnée de fonds alternatifs GAIA (Global alternative Investor Access).Le nouveau produit, qui a fusionné le 21 octobre avec le NGAR Secquaero ILS Fund de Secquaero Advisors, sera investi au minimum à 80 % en obligations catastrophe et en titrisations de risques assurantiels (insurance-linked securities ou ILS). Schroders précise que le portefeuille sera principalement exposé à des régions à forte concentration de fortunes assurées comme les Etats-Unis, l’Europe occidentale et le Japon.L’objectif consiste à surperformer le Libor 3 mois en dollars américains de 600 points de base par an, net de frais. Schroders précise que le NGAR Secquaero ILS Fund affiche un historique de performance de 7,27 % par an depuis son lancement le 15 août 2011.La plate-forme GAIA affiche actuellement un encours de 2,5 milliards de dollars (soit 1,8 milliard d’euros). Elle comptera bientôt sept fonds, dont cinq externes (Schroder GAIA CQS Credit, Schroder GAIA Egerton Equity, Schroder GAIA Sirios US Equity, Schroder GAIA Avoca Credit (qui doit être lancé le 7 novembre) et le Schroder GAIA Cat Bond) et deux fonds maison (Schroder GAIA Global Macro Bond et Schroder GAIA QEP Global Absolute).