AP1 obtient un dédommagement de BNY Mellon


La Commercial Court de Londres a rendu un verdict favorable au fonds de pension suédois Första AP-fonden (AP1), qui avait porté plainte en 2008 contre BNY Mellon pour obtenir réparation des pertes occasionnées par les prêts de titres effectués par BNY Mellon pour le compte du fonds. Le montant du préjudice a initialement été fixé à 33,7 millions de dollars soit 219 millions de couronnes tandis que le montant exact du dédommagement reste à déterminer. De surcroît, BNY Mellon devra rembourser AP1 de la plupart des frais de procédure liés à ce procès.Toutefois, la banque américaine peut encore faire appel.Comme le sinistre a été provisionné en totalité dans les comptes annuels d’AP1 pour 2008, les dommages et intérêts auront une incidence positive sur le revenu des investissements lorsque le jugement sera exécutoire.