Les sociétés de gestion se battent pour leurs bonus


Les sociétés de gestion se battent vigoureusement contre la proposition de restreindre leurs bonus, selon un document lu par le FTfm. L’Efama propose que les gérants puissent avoir le droit de recevoir les trois quarts de leurs bonus dans l’année au cours de laquelle ils ont été alloués, plutôt que seulement 60 % comme le suggère la Commission européenne. L’amendement de l’Efama sera étudié lors d’une réunion du groupe de travail du Conseil européen sur Ucits V, programmé ce lundi.