Un ancien banquier d’UBS pourrait être extradé aux Etats-Unis


Raoul Weil, un important gérant d’actifs suisse, pourrait être extradé aux Etats-Unis après avoir été arrêté alors qu’il était en vacances en Italie, rapporte le Financial Times. Il est accusé d’avoir aidé des clients américains disposant de 20 milliards de dollars d’actifs à éviter le fisc américain lorsqu’il travaillait chez UBS. Aujourd’hui, Raoul Weil, âgé de 53 ans, travaille ouvertement dans le secteur suisse de la gestion d’actifs en tant que directeur général de Reuss Private Group qui gère plus de 4 milliards de francs d’actifs.