Des changements dans la gestion d’H2O AM Multibonds


Depuis vendredi 18 octobre, des modifications dans la gestion du fonds H2O Multibonds de H2O AM sont intervenues. Selon l’avis financier figurant sur le site Natixis AM, les produits de taux ‘puttable’ et ‘callable’ sont ajoutés à la liste des titres intégrant des dérivés autorisés. Par ailleurs, dans le cas où le rating initial des ABS et des MBS en positions serait dégradé, le fonds est dorénavant autorisé à les conserver sans limite de notation, contre précédemment une limite de notation de A/A2 minimum selon la notation des agences S&P, Fitch Rating ou Moody’s.