Les fonds de pension britanniques gâchent des milliards avec la gestion active


Les fonds de pension britanniques «gâchent» plus de 6 milliards de livres par an en investissant dans des fonds actions, obligataires et immobilier gérés activement, plutôt que dans des fonds passifs qui coûtent moins cher et affichent de meilleures performances, selon une étude d’Evercore Pan Asset, citée par le Financial Times fund management. L’étude des 14 classes d’actifs et secteurs les plus prisés par les fonds de pension britanniques montre en effet que le fonds passif médian surperformait le fonds actif médian dans 13 cas sur les cinq dernières années. Le fossé moyen entre passif et actif était de 6,5 points sur cinq ans, ce qui est plus important que la différence des frais seuls, qui étaient en moyenne de 60 points de base par an pour les fonds actifs et de 20 points de base pour les fonds passifs.