La CDU allemande plus nuancée sur la dette


L’Union chrétienne-démocrate a nuancé l’un de ses engagements de campagne au sujet de la dette, deux jours avant l’ouverture de négociations avec les sociaux-démocrates du SPD en vue de la formation d’un gouvernement. Pendant la campagne électorale, Angela Merkel s’est régulièrement engagée à affecter à partir de 2015 les futurs excédents budgétaires au remboursement de la dette. Le secrétaire général de la CDU, Hermann Gröhe, a jugé hier que cet engagement n'était plus un objectif essentiel.