SAP avertit sur l’impact de la volatilité des changes


L'éditeur de logiciels prévoit un bénéfice d’exploitation 2013 hors éléments exceptionnels compris entre 5,85 et 5,95 milliards d’euros à taux de change constants. Mais si ceux-ci restent à leurs niveaux de septembre jusqu'à la fin de l’année, la croissance du chiffre d’affaires subira un impact négatif d’environ 5 points au quatrième trimestre. L’impact sur la croissance du résultat opérationnel hors éléments exceptionnels serait d’environ 7 points.