L’ACPR prend des mesures conservatoires à l’encontre du courtier Teuger Gestion privée


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a décidé de prendre des mesures conservatoires à l’encontre de la société Teuger Gestion privée, courtier en assurances immatriculé à l’Orias sous le numéro 11 064 411, domiciliée au 5 rue de la Monnaie à Nancy (54000) et au 60 rue de Bassano à PARIS (75008). , Cette mesure intervient à la suite d’un contrôle mené en septembre dernier au cours duquel l’ACPR a constaté que cette société de courtage en assurances a fait souscrire à douze clients des contrats d’assurance BALOISE Vie Luxembourg pour un montant total de 545.000 euros alors qu’elle n’était pas habilitée par l’organisme d’assurance à encaisser les primes. Or, les fonds ont été encaissés à son profit ainsi qu’à celui de son président. L’ACPR a également souligné que des documents contractuels et des relevés de situations fictifs ont également été émis dans certains cas par la société. , Or, le cabinet de courtage se trouve dans l’impossibilité de rembourser le montant des primes encaissées. L’autorité de contrôle relève que la situation financière de la société dépend en partie de la possibilité de recouvrer les créances consenties par celle-ci à son président