La TTF ne sera pas étendue aux opérations intraday


La taxe sur les transactions financières ne sera pas étendue en France aux opérations intraday comme le proposait la commission des Finances de l’Assemblée. Cette dernière avait adopté la semaine dernière un amendement en ce sens de son rapporteur Christian Eckert. Mais à la demande du ministre délégué au Budget, Bernard Cazeneuve, le rapporteur a retiré hier son amendement qui avait suscité des critiques des investisseurs comme des intervenants du marché. La taxe ne s’applique aujourd’hui qu’au bilan en fin de journée des opérateurs. « Je veux bien retirer une fois cet amendement mais pas éternellement », a affirmé Christian Eckert. Son amendement avait été déposé dans le cadre de l’examen de la première partie -celle des recettes- du projet de loi de Finances pour 2014, dont l’examen par les députés devait s’achever la nuit dernière, l’Assemblée devant se prononcer aujourd’hui par un vote solennel sur l’ensemble de cette partie recettes.