Allianz et Pictet rompent une lance pour les smidcaps européennes


Allianz Global Investors (AGI) et Pictet constatent tous deux que la surperformance des petites et moyennes capitalisations (smidcaps) est un phénomène durable : dans une étude publiée le 18 octobre sous la signature de Stefan Scheurer, senior capital markets analyst, le premier établissement note que cette catégorie de titres a surperformé durant dix des 13 dernières années, et le second ajoute que la surperformance a été obtenue de surcroît avec une volatilité plus faible que celle des grandes capitalisations. Les deux maisons partagent un optimisme raisonné sur l'évolution ultérieure des cours.Parmi les arguments avancés à Paris vendredi par le responsable du compartiment luxembourgeois Pictet-Small Cap Europe*, figurent d’une part le fait que, retraitées pour se cantonner aux seules valeurs éligibles (entre 100 millions et 5 milliards d’euros de capitalisation) les smidcaps ne sont pas plus chères en ratio cours-bénéfice que les large caps.De plus, les investisseurs parient déjà sur les bénéfices de 2015. Pictet ajoute à cela les actions de sociétés en restructuration (Peugeot, Alcatel), les «anges déchus» (Pandora, Mediaset, Fondiaria) qui déploient beaucoup d’efforts pour redresser la barre et les entreprises qui servent indirectement les marchés émergents (Valeo, Faurecia) notamment dans les secteurs financier et de consommation discrétionnaire au travers de plus grands groupes. Le spécialiste privilégie aussi Mediolanum et Saint-James’s Place (SJP) aux financières, de même qu’International Personal Finance, spécialiste du crédit à la consommation en Europe centrale et au Mexique.* 78 lignes ; taux de rotation 30-40 % ; 300 millions d’euros d’encours ; environ 50 millions de souscriptions nettes depuis le début de l’année.