Affaire du Libor : la Deutsche Bank élargit son enquête


Selon les informations du Handelsblatt, la Deutsche Bank a élargi le cercle de son enquête interne sur l’affaire de la manipulation du Libor. Elle concerne désormais une cinquantaine de collaborateurs de la grande banque allemande. Les interviews ont commencé la semaine dernière et vont se poursuivre dans les jours et semaines à venir. Les collaborateurs concernés peuvent se faire assister de témoins ou d’un avocat, rapportent les proches du dossier.