Sycomore AM se veut un acteur majeur de la gestion ISR de conviction


Avec des souscriptions représentant un peu plus de 200 millions d’euros depuis le début de l’année, Sycomore AM affiche des actifs sous gestion autour de 1,8 milliard d’euros. Et une forte connotation ISR. La collecte nette sur les deux fonds actions et obligations d’entreprises labellisés Novethic, s’est ainsi élevée à 150 millions d’euros. Par ailleurs, la société de gestion entend exploiter son image d’acteur majeur de la gestion ISR de conviction. Vendredi 18 octobre, elle a fait part de son intention de lancer une journée annuelle dédiée à l’ISR afin de promouvoir la valeur ajoutée de l’analyse extra-financière. Intitulée ISR Way, cette conférence a pour ambition de démontrer l’enjeu stratégique du développement durable pour les entreprises.L’analyse extra-financière de Sycomore se différencie par un modèle propriétaire, riche de 85 critères, uniquement nourri par les données brutes des entreprises et les rencontres avec les dirigeants. Sycomore se distingue aussi par son expertise sur les PME, souvent écartées des gestions ISR. Selon Léa Dunand Châtellet, gérante ISR et responsable de la recherche ESG, «notre recherche ESG est particulièrement adaptée à l’univers des petites et moyennes valeurs. Elle n’est pas uniquement fondée sur la transparence mais qualifie la bonne adéquation entre les enjeux de développement durable et la stratégie globale d’une entreprise».Pour la première édition de la conférence ISR Way, Sycomore AM réunira les investisseurs institutionnels pour une visite de site d’une entreprise innovante «Blue Solutions», puis d’une table ronde réunissant des sociétés pionnières en la matière, BIC et JC Decaux. Dans le cadre du développement et du renforcement de ses relations avec les CGPI, qui manifestent un intérêt croissant pour les problématiques ISR, Sycomore propose à partir de décembre prochain une formation validante ISR.Par ailleurs, le président de Sycomore, Laurent Deltour, indique dans la présentation du deuxième rapport RSE de la société de gestion qu’un projet de fondation d’entreprise est en gestion. «Nous avons lancé le projet d’une fondation d’entreprise Sycomore qui va voir le jour d’ici la fin de l’année», précise Laurent Deltour.