Assogestioni émet ses réserves concernant la réforme des fonds monétaires


Fabio Galli, le directeur général de l’association italienne des professionnels de la gestion Assogestioni, a été entendu jeudi 17 octobre par la 6ème commission (Finances et Trésor) du Sénat italien au sujet de la proposition de réglementation des fonds monétaires de la Commission européenne. Au cours de cette intervention, il a illustré dans le détail les points importants de la proposition et a suggéré quelques amendements.En particulier, Assogestioni rappelle que parmi les éléments importants de la proposition figurent « la prévision d’une procédure interne articulée pour la valorisation du risque de crédit, l’obligation de se doter d’une politique de connaissance du client sophistiquée et celle de réaliser des tests de résistance spécifiques ». Des dispositions qui pourraient priver les sociétés de gestion « de la confidentialité nécessaire en matière d’organisation et de gestion » avec pour corollaire des effets négatifs sur la durabilité économique de l’offre des fonds monétaires. En outre, au cours de l’audition au Sénat, le directeur général d’Assogestioni a invité à une réflexion sur la « discipline de l’activité d’investissement».« Les restrictions sur les caractéristiques des opérations de comptants contre terme autorisés, les limites à l’investissement dans des véhicules de titrisation des crédits envers les entreprises, l’interdiction d’investir dans des fonds et celle de s’endetter, même sur une base temporaire, constituent une série de limitations à la flexibilité de la gestion », a précisé Fabio Galli. « D’un point de vue prudentiel, ces dispositions apparaissent excessivement restrictives et risquent de provoquer des inefficiences en matière de gestion qui se traduiraient par une hausse des coûts et dans certains cas, paradoxalement, par une réduction du niveau de liquidité des fonds monétaires ».« Pour ces raisons, en particulier, il sera nécessaire d’intervenir de manière précise sur la future réglementation européenne de ces instruments, une réglementation qui représente sûrement un pas qualitatif important mais qui pourrait avoir une incidence négative sur le développement des fonds monétaires qui aujourd’hui affichent un encours d’environ 30 milliards d’euros et qui sont appelés à jouer un rôle clé dans le financement des trésorerie des divers acteurs du secteur économique », conclut Assogestioni.