iShares commercialise deux ETF obligataires à échéance courte


Aux Etats-Unis, iShares a lancé le 17 octobre sur NYSE Arca les ETF d’obligations de court terme iShares 0-5 Year Investment Grade Corporate Bond ETF (code mnémonique : SLQD) pour les titres de catégorie investissement et iShares 0-5 Year High Yield Corporate Bond ETF (SHYG).Ce sont des versions à échéance courte et plus faible duration des fonds obligataires iShares iBoxx $ Investment Grade Corporate Bond ETF (LQD) et iShares iBoxx $ High Yield Corporate Bond ETF (HYG). Ils doivent permettre de capturer le rendement offert par les obligations d’entreprises tout en réduisant l’exposition à une remontée des taux.Le SLQD réplique un indice Markit comportant 1.183 émissions avec une duration moyenne de 2,56 ans, et il est chargé à 0,15 % tandis que le SHYG réplique un indice Markit couvrant 354 valeurs, avec une duration moyenne de 2,2 ans. Ce produit affiche un taux de frais sur encours de 0,50 %.