Allianz France mène une réflexion sur la valeur ajoutée d’une gestion active au sein de sa poche actions


Vincent Falantin, directeur de la stratégie d’investissement d’Allianz France à la rédaction de www.institinvest.com : « Nos investissements outre-Atlantique s’effectuent via une gestion active, mais aussi passive étant donnée la difficulté à surperformer sur longue période le marché américain. C’est pourquoi, nous menons une réflexion sur la valeur ajoutée et la nécessité d’une gestion active au sein de notre poche Actions, contre une gestion purement passive de notre portefeuille ». Allianz France laisse trois ans au gérant pour surperformer son benchmark. Si, à cette échéance, il n’y parvient pas, il le sort du portefeuille. La gestion de la poche Actions est supervisée par Frédéric Andrès.