Madame Tussauds et les parcs Lego entrent en Bourse


Merlin Entertainments, propriétaire des musées de cire Madame Tussauds et des parcs à thème Legoland, a annoncé lundi son intention de céder au moins 20% de son capital au public en s’introduisant à la Bourse de Londres. La société compte lever 200 millions de livres (237 millions d’euros) par la vente d’actions nouvelles afin de réduire son endettement. Ses propriétaires, la société d’investissement danoise Kirkbi - qui contrôle Lego - et les fonds de capital-investissement Blackstone et CVC, vendront également une partie de leurs parts. Goldman Sachs et Barclays organisent l’IPO et sont co-teneurs de livres avec Citi et Morgan Stanley.