BNP Paribas chercherait à réduire sa part au capital de Shinhan


BNP Paribas cherche à céder une partie de sa participation dans la groupe bancaire sud-coréen Shinhan Financial Group en espérant en tirer jusqu'à 160 millions d’euros, a appris lundi Reuters auprès d’une source proche du dossier. La banque française propose à la vente 4,75 millions d’actions à un prix compris entre 47.000 et 48.650 wons, ce qui en haut de fourchette représenterait un montant de 231,1 milliards de wons (159 millions d’euros). Avant cette opération, BNP Paribas détenait 30,1 millions d’actions Shinhan, soit 6,35% du capital.