HSBC conteste sa condamnation aux Etats-Unis


HSBC a décidé de faire appel de sa condamnation à verser 2,46 milliards de dollars dans le cadre d’une procédure collective aux Etats-Unis. Un juge de Chicago a prononcé la sentence le 17 octobre. La «class action» accusait les dirigeants de Household, le prêteur immobilier racheté en 2002 par la banque britannique, d’avoir fait monter artificiellement le prix de l’action Household en travestissant les comptes et en menant des politiques de prêts très agressives entre 2001 et 2002. HSBC avait été le premier grand groupe à tirer la sonnette d’alarme avant la crise de 2007 sur les risques subprime , après les pertes de Household dans ce secteur.