«Les devises émergentes devraient rester volatiles ces prochains mois»


- L’Agefi: Quel impact peut avoir la nomination de Janet Yellen à la tête de la Fed sur l’évolution du dollar ? - Jean-Louis Mourier : La (très) probable nomination de Janet Yellen à la tête du Board de la Fed favorise a priori le maintien d’un dollar relativement faible. Elle est en effet perçue comme une «colombe», les investisseurs tendent donc à estimer qu’elle va favoriser le maintien d’une politique la plus accommodante possible. Le remplacement de Ben Bernanke comme président de la Fed n’est toutefois pas le seul changement attendu puisque quatre nouveaux membres sont attendus ces prochains mois. De plus, la présidente de la Fed de Philadelphie arrive à l’âge de la retraite. Le FOMC comptera ainsi cinq nouveaux membres sur 16 au total, mais aussi cinq nouveaux parmi les 12 votants. L’évolution de la politique de la Fed et de sa communication est ainsi particulièrement incertaine. A court terme, cette incertitude empêche le dollar de s’apprécier, malgré des «fondamentaux» plus porteurs, notamment face à l’euro. - Le calme est-il revenu sur les devises émergentes de manière durable ? - La bonne nouvelle est que les récentes turbulences n’ont pas affecté toutes les devises émergentes de la même manière. Les cambistes ont délaissé les devises des pays les plus fragiles, qui affichaient une inflation en hausse et dont les déficits extérieurs se creusaient et qui avaient accueilli d’importants flux de capitaux. Ces flux se sont brutalement inversés avec le changement de discours de la Fed. Les devises émergentes devraient rester volatiles ces prochains mois, au gré des informations économiques et de la communication de la Fed, mais sans réelle tendance à court terme. {"title":"","image":"80282»,"legend":"Panel change»,"credit":""}