Le principal actionnaire de Monte Paschi n’exclut pas de vendre


La fondation Monte dei Paschi n’exclut pas de vendre la totalité de sa participation de 33,5% dans l'établissement en difficulté. « Il n’y a pas de tabous » a confié au quotidien Il Sole 24 Ore la présidente de la fondation, Antonella Mansi. « Nous examinons plusieurs options avec l’aide de Lazard en tant que conseil financier », précise-t-elle. L’actionnaire doit rembourser des dettes de 350 millions d’euros qui, au cours de Bourse actuel, l’obligerait à céder 12,5% de la banque toscane.