Le capital de Gecina se restructure progressivement


Alors que Gecina inaugure cette semaine le nouveau centre Beaugrenelle à Paris, le capital de la foncière continue de changer de mains. Grupo Prasa a en effet placé un bloc de titres Gecina, pesant environ 1,3% du capital pour près de 80 millions d’euros. L’opération menée par Société générale CIB dans le cadre d’une procédure accélérée a porté sur 832.563 titres, au prix unitaire de 94,75 euros, selon l’agence Reuters. Ce prix représente une décote de 5,2% par rapport au cours de clôture de jeudi, et de 5,2% par rapport à l’ANR triple net de 99,9 euros fin juin 2013. Déjà en novembre 2012, Grupo Prasa avait réalisé un placement portant sur 1,5% du capital au prix de 83 euros par action par l’intermédiaire d’Exane BNP Paribas. « Cet actionnaire a été identifié comme l’un des rares actionnaires espagnols entré au capital de Gecina au moment de l’accord de séparation , note Kepler Cheuvreux. Nous comprenons que ce groupe était assez proche des intérêts de Rivero, non seulement comme actionnaire de Gecina, mais aussi de Sanyres et Bami ». Cette cession « suggère que le risque d’afflux massif de papier sur le marché est maintenant modéré: la participation de Rivero et Soler devrait être transférée à court ou moyen terme à Blackstone et CDPQ; Metrovacesa vend actuellement ses actions, mais l’appétit des investisseurs semble assez solide pour absorber leur bloc; et les actionnaires cachés espagnols, comme Banco de Castilla et Prasa ont peut-être déjà vendu leur participation », ajoute Kepler Cheuvreux. En octobre 2010, Banco de Castilla avait cédé sa participation de 1,6% du capital au prix de 86 euros par action. Au 30 juin, Metrovacesa détenait 26,8% du capital de Gecina, le groupe Rivero 16,2%, le groupe Soler 15,2% et Predica 8,4%. Selon la presse espagnole Blackstone, Predica et Orion Capital Managers seraient intéressés à la reprise de la participation de Metrovacesa, qui envisage de céder ses parts dans la foncière française. Depuis un mois, Gecina surperforme le marché, en hausse de 8%, contre 2,5% pour le CAC 40, notamment dans la perspective de la vente de Beaugrenelle. Un prix de « 850 millions d’euros est aujourd’hui possible , estime Kepler Cheuvreux. Mais cela ne devrait pas apporter plus de 3-4 euros de valeur supplémentaire à l’ANR, pas assez pour soutenir la valorisation, compte tenu d’un marché de bureau qui devient plus difficile à Paris ».