Une Caisse d’Epargne provoque un tollé sur les réseaux sociaux


La Caisse d’Epargne Auvergne-Limousin est en pleine «crise digitale» à la suite d’une campagne de communication malheureuse sur les réseaux sociaux, comme l’a révélé Le Parisien . Pour illustrer une promotion sur son produit de garantie accident de la vie, la banque a publié sur sa page Facebook la photo d’un écureuil, emblème des Caisses d’Epargne, avec les testicules coincés dans une mangeoire. Devant l’avalanche de critiques de ses sociétaires, qui ne partageaient manifestement pas son sens de l’humour, l'établissement a dû retirer précipitamment cette publicité et présenter ses excuses.