Amundi renforce son partenariat avec First Eagle IM


Amundi prévoit de lancer dans les douze prochains mois de nouveaux compartiments gérés par son partenaire américain First Eagle Investment Management (FEIM).En attendant, la Sicav luxembourgeoise Amundi International Sicav (3,8 milliards d’euros d’encours au 30 septembre) distribuée par Amundi et gérée en délégation par FEIM, change de nom et devient First Eagle Amundi International Fund. De plus, la Sicav adopte une structure à compartiments multiples.Cette évolution reflète « le renforcement du partenariat entre Amundi et FEIM vers une plus grande collaboration », indique un communiqué.« First Eagle a fait un excellent travail en gérant cette Sicav (…). First Eagle nous aide également à promouvoir le fonds à l’international. Avec ce changement de nom nous voulions les associer à cette aventure commerciale », explique Laurent Bertiau, directeur adjoint du métier institutionnel et distributeurs tiers en charge du commercial et marketing chez Amundi.