Une « grande modération » sur le marché américain


Le graphique ci-contre montre le nombre de jours par an où les pertes et gains quotidiens de l’indice S&P 500 ont été d’au moins 1%. Les variations supérieures / inférieures à +/- 2% et +/- 3% sont également distinguées. En 2005, plusieurs commentateurs observaient «la mort de la volatilité». Cette année-là, seulement 30 jours se sont terminées avec une performance quotidienne de l’indice au-delà de 1% en valeur absolue (17 en dessous de -1% et 13 au-dessus de +1%). En moyenne, cela représente une journée de forte volatilité toutes les deux semaines. On se rapprochait d’une des années les moins volatiles, 1995, où une journée de forte volatilité apparaissait en moyenne toutes les quatre semaines. Trois ans plus tard, en 2008, lors du pic de volatilité, on observait un gain ou une perte quotidienne d’au moins 1% plus d’un jour sur deux. Depuis, sans retrouver ses plus bas historiques, la volatilité s’est sensiblement réduite aux Etats-Unis et en particulier les rendements extrêmes (+/-3%) qui ont disparu en 2013. Cette grande modération s’observe non seulement sur les volatilités réalisées, mais également sur la volatilité implicite (VIX) qui est restée inférieure à 20 (sa moyenne historique) depuis le début de l’année. Compte tenu du comportement de la volatilité, qui tend à évoluer de manière extrêmement lente, les stratégies d’exposition à la volatilité des marchés actions, du fait de leur coût de portage, devraient rester peu rémunératrices. {"title":"","image":"80278»,"legend":"Pertes et gains quotidiens de l\u2019indice S&P 500","credit":""}