SAC prêt à payer une amende record pour solder un délit d’initié


Le fonds spéculatif SAC s’apprête à payer une amende record de plus de 1 milliard de dollars pour solder des procédures judiciaires à son encontre qui portent sur de multiples délits d’initié, rapporte Les Echos qui évoque des informations du Wall Street Journal. Selon le quotidien américain, le fonds accepterait de payer entre 1,2 et 1,4 milliard de dollars. Il a déjà acquitté une amende de 616 millions de dollars au gendarme de la Bourse américain, la Securities and Exchange Commission, en mars dernier. Dans cet accord au civil, SAC n’a ni admis ni nié les faits qui lui sont reprochés. Le total des amendes pourrait donc atteindre les 2 milliards de dollars, un montant totalement inédit dans ce genre d’affaires. Le signe que les régulateurs américains continuent à mettre la pression sur le secteur financier, des banques aux hedge funds, en passant par les agences de notation.