Santander lance sa marque aux Etats-Unis


Emilio Botin, patron de Santander, a présenté aux côtés du maire de New York Michael Bloomberg la marque Santander sur le marché de la banque de détail aux Etats-Unis. Le groupe espagnol contrôle une banque locale, Sovereign Bank, forte de 718 agences et 1,7 million de clients sur la côte Est des Etats-Unis, qui est passée hier sous la marque Santander. La banque entend aussi investir 200 millions de dollars en 3 ans pour moderniser son réseau d’agences dans le pays et lancer de nouvelles applications de banque à distance.