Le deuxième plus grand centre commercial américain entre en Bourse


Le fonds d’investissement Blackstone va introduire en Bourse Brixmor Property Group, numéro 2 américain des centres commerciaux derrière Simon Properties. La société, qui a un statut de Reit (real estate investment trust, équivalent des SIIC en France), prévoit de lever jusqu'à 787,5 millions de dollars en mettant à prix 37,5 millions d’actions dans une fourchette de 19 à 21 dollars par titre. Il s’agirait de la plus grande IPO d’un Reit dit «retail» depuis celle de Simon Properties en 1993.