La Fed est incitée à différer sa sortie du QE3


La politique de la corde raide pratiquée par les élus américains pourrait coûter cher à l’économie du pays. Certes, les marchés monétaires se sont nettement normalisés après l’accord trouvé in extremis mardi soir par les membres du Congrès repoussant de nouvelles négociations sur le relèvement du plafond de la dette au mois de février, mais sans pour autant revenir à leur niveau de mi-septembre. Les problèmes de gouvernance mis en évidence par cet épisode devraient en outre inciter la Fed à repousser le «tapering» à début 2014. Le «Ted spread» à un mois, différence entre les rendements du Trésor américain à court terme (T-Bills) et les taux Libor qui mesurent les tensions sur le marché monétaire, est revenu en territoire positif hier après être tombé mardi à -18 points de base (pb). De même, la courbe des T-bills s’est normalisée, le rendement pour l’échéance du 24 octobre retombant ainsi à 0,025%, après être monté jusqu’à 0,47% mardi. « Les taux des T-bills ne sont toutefois pas revenus à leurs niveaux d’il y a un mois », remarque Natixis. Le rendement du contrat au 24 octobre était en effet de -0,0025% mi-septembre, et les rendements augmentent sur les maturités allant jusqu’au mois de février, mois durant lequel le risque d’un nouveau blocage sur le relèvement du plafond de la dette devrait ressurgir, avec un taux sur l’échéance du 20 février à 0,0525%. A 39 pb, le CDS à 5 ans reste également bien supérieur à son niveau de 20 pb de mi-septembre. Sur le plan macroéconomique, S&P estime que la fermeture temporaire des administrations pourrait coûter 0,6 point de croissance au PIB américain au quatrième trimestre en rythme annuel sur les 3% de croissance initialement prévus par l’agence. Un sondage a également révélé que 40% des 1.000 consommateurs américains interrogés déclarent avoir réduit leurs achats en réponse au « shutdown » et 47% pour les ménages gagnant moins de 35.000 dollars par an. De plus, comme le rappelle CA CIB, « le vrai problème demeure la trajectoire de la dette et des déficits publics sur le long terme, qui n’est pas soutenable ». Le département du Budget du Congrès américain (CBO) rappelait récemment que sans changement de politique budgétaire, le ratio de dette publique aux Etats-Unis atteindrait le seuil des 100% du PIB en 2038. CA CIB estime ainsi que « des mesures d’ajustements devront être prises », alors que les séquestres seront poursuivis à hauteur de 110 milliards de dollars de coupes budgétaires jusqu’au vote du budget 2013-2014. En outre, Aurel BGC anticipe que « le prochain budget qui sera négocié sera très restrictif », sous la pression des Républicains qui lorgnent les élections de mi-mandat qui se tiendront en novembre 2014. Ce contexte politique tendu et les restrictions budgétaires devraient peser plus longtemps que prévu sur la croissance. De quoi « inciter la Fed à différer la réduction des achats d’actifs », indique Natixis. Les économistes tablent désormais sur un début du «tapering» en janvier prochain au plus tôt, alors que Janet Yellen prendra la présidence de la Fed fin janvier. Un scénario qui semble également être celui privilégié par les marchés, le rendement des obligations d’Etat à 10 ans ayant reculé hier à 2,60% hier, après être monté à 2,73% mardi. De quoi « ouvrir une fenêtre pour une poursuite de la dépréciation du dollar », selon Citigroup. L’euro s’envolait d’ailleurs hier à 1,366 contre le billet vert.