MetLife cultive son exception sur la prévoyance haut de gamme


Très reconnueaux Etats-Unis où elle existe depuis 145ans - la compagnie a été créée a New York en 1868 -, MetLife poursuit plus discrètement son chemin en France sur le terrain de la prévoyance individuelle au travers du courtage et du marketing direct. Présente en France depuis 1972 via la société Alico, MetLife est une marque de référence pour la couverture des risques hors normes (seniors, capitaux importants pouvant aller jusqu’à 50 millions d’euros, ou encore aggravés de santé grâce à son savoir-faire médical), aussi bien à titre privé que professionnel. «Notre positionnement historique consiste à souscrire les dossiers que les établissements bancaires classiques ne peuvent assurer, notamment en assurance emprunteur» , commente le directeur général de MetLife en France, Joël Farré. , Gros capitaux et risques extrêmes.A titre d’exemple, le groupe a lancé fin 2011 la première assurance en cas de diagnostic d’un cancer féminin après avoir remporté la même année, avec son contrat Super Novaterm Crédit, les Actifs d’Or de l’Innovation de L’Agefi Actifs . «Notre objectif est de montrer que l’activité prévoyance apporte une valeur ajoutée pour les conseillers de proximité en proposant notamment des solutions innovantes, tel est le cas de notre nouvelle offre accident qui permet de compléter les dispositifs existants», poursuit Joël Farré.Super Novaterm Accident est destiné aux particuliers comme aux entreprises, aux passionnés de sports (pratiqués en loisirs ou de manière professionnelle) ou aux personnes ayant un métier ou une activité à risques. Le contrat prend en compte le risque sous tous ses angles: métiers, pays, sports extrêmes, en couvrant jusqu'à 10 millions d’euros de capital en cas de décès, 2,5 millions d’euros de capital en cas d’invalidité permanente, et 350 euros par jour en cas d’arrêt de travail. , Un réseau dense…Présente sur le terrain au travers de huit directions régionales et de deux directions du développement (TNS et Risques spéciaux), la compagnie ne dispose pas de réseaux captifs mais s’appuie sur 5.000intermédiaires, dont environ 3.000 actifs, et affiche son objectif de travailler avec 8.000 courtiers (tous produits confondus). Le courtage représentait sur l’exercice passé les deux tiers du chiffre d’affaires. Le tiers restant correspond à l’activité marketing direct. Au sein des partenariats, MetLife compte de nombreux produits en marque blanche avec des groupes de la distribution et des services financiers (à l’exemple de Tati Assurances). , … qui commence à s’étendre aux professionnels du patrimoine. «En 2006-2007, notre développement a été important sur le courtage en crédit. A partir de 2008-2009, nous avons entamé une politique de diversification pour sortir de la dépendance à l’assurance de prêt en sachant que la loi Lagarde de juillet 2010 s’est révélée décevante en pratique. En 2011, nous sommes partis à la conquête du segment des travailleurs non salariés (TNS) en santé et surtout en prévoyance via les intermédiaires classiques courtiers d’assurance et agents. Sur ce marché, plus de 400 courtiers ont travaillé avec nous en 2012 et plus de 500 cette année. Toujours en 2012, nous avons initié une démarche active en direction des CGPI. Ces derniers disposent d’une belle clientèle de dirigeants d’entreprises», explique Joël Farré. , Pour conquérir ces nouveaux apporteurs, la société utilise les outils internet en organisant notamment des chats dédiés mettant en valeur son expertise en ingénierie sociale du type: les gros capitaux et l’homme-clé ou encore l’optimisation fiscale par l’assurance décès sur les marchés de niche. Et pour accompagner le mouvement, des partenariats structurés ont été mis en place avec les experts-comptables. , Fidèle à sa stratégie sur le segment de la clientèle privée, MetLife a également créé l’an passé une direction pour les investisseurs non résidents ( L’Agefi Actifs n°558, p. 3).