Méthodologie adoptée


Segmentées en micromarchés, Paris et le reste de l’Ile-de-France (sauf la Seine-et-Marne) ont été divisées en 972 zones identifiées par les 2.200adhérents de la FNAIM eux-mêmes. Elles ne correspondent pas à un découpage administratif. , Dans chacune des zones, sont analysées les ventes de chaque adhérent en les différenciant par typologies de biens: 1 pièce, 2 pièces, 3 pièces, 4 pièces, 5 pièces et plus, les surfaces moyennes de ces types d’appartements ou maisons ayant été déterminées à partir des statistiques de l’Institut d’aménagement et d’urbanisme d’Ile-de-France (IAURIF) par arrondissements pour Paris, par villes pour les petite et grande couronnes. A titre d’exemple, un «4pièces» mesure en moyenne 80,5m_ à Paris, 86,2 m_ en petite couronne et 90 m_ en grande couronne.