Orientations


L’embellie de l’activité manufacturière dans la plupart des zones économiques ne se traduit pas encore de manière significative sur la demande industrielle mondiale. La décision de la Fed de ne pas encore procéder à une réduction de ses achats d’actifs constitue un soutien pour les cours de l’or. Les produits agricoles, les céréales et les oléagineux sont orientés à la baisse. La production de maïs américain s’annonce record, ce qui a entraîné une chute des cours de 30 % ces trois derniers mois.