L’IPS livre son analyse au Club Parlementaire sur la protection sociale


Le 17 septembre dernier, le Club parlementaire « Avenir de la protection sociale» recevait l’Institut de la protection sociale (IPS) pour une conférence débat, animée par L’Agefi Actifs , sur la réforme des retraites. Pascal Terrasse, député PS de la 1ère circonscription de l’Ardèche, rapporteur pour avis au nom de la Commission des finances sur le projet de loi actuel de Réforme des retraites, et Arnaud Robinet, député UMP de la 1ère circonscription de la Marne, qui sont à l’origine de ce club de réflexion, en ont présenté la finalité ( lire l’encadré ) et accueilli les intervenants: Yannick Moreau, conseiller d’Etat, ayant présidé au dernier rapport sur les retraites, Yves Guégano, secrétaire général du Conseil d’orientation des retraites (COR), et Bruno Chrétien, président de l’Institut de la protection sociale . , La productivité est le critère déterminant. Yves Guégano a commencé la conférence en précisant que le COR travaille à partir du scénario démographique central de l’Insee. Sur le plan macroéconomique, plusieurs hypothèses sont étudiées selon notamment des taux de chômage de 4,5% et 7% à partir de 2030 environ. Des projections, il ressort que le critère de productivité est le plus important. Entre un scénario de productivité à 2%, avec un taux de chômage à 4,5% et un scénario à 1% avec un taux de chômage à 7%, le solde financier du système de retraite s’établirait entre +0,5% et -2,7% du PIB en 2060. Ensuite, il apparaît que le niveau relatif des retraites baisserait à terme dans tous les scénarios (de l’ordre de 20% dans le scénario intermédiaire), mais aussi que le vieillissement de la population (rapport entre cotisants et retraités) montre une inflexion après 2035. , Une réforme dans la continuité des évolutions précédentes. Yannick Moreau a mis en perspective le projet de réforme actuel avec les évolutions des régimes de retraite intervenues tout au long de ces vingt dernières années, en commençant par rappeler qu’historiquement, nos régimes ont été construits dans une logique professionnelle, contrairement à de nombreux pays qui ont choisi de bâtir les leurs à partir d’une approche universelle. «Les Français sont, dans leur ensemble, attachés à cette approche professionnelle. Les fonctionnaires et les autres salariés des régimes spéciaux ne sont pas les seuls à défendre des règles particulières», a soulevé Yannick Moreau, citant en exemple le cas des professions libérales. , Yannick Moreau a aussi mis en avant le mouvement de convergence entre les différents régimes, y compris les régimes spéciaux, initié depuis la réforme de 2003. Pour elle, la réforme de 2013 comporte deux éléments nouveaux importants: « Le premier est un dispositif de pilotage annuel articulé entre le COR et le comité de surveillance des retraites pour permettre, annuellement, d’envisager, si besoin, les mesures de redressement nécessaires. Cette évolution permet de créer de la souplesse et d’éviter les heurts de réformes qui cristallisent les mécontentements et les angoisses. Le second est la prise en compte de la pénibilité, qui donne une dimension nouvelle au mouvement commencé avec la réforme de 2010. Demain, l’un des chantiers attendus par les Français est le rapprochement des pensions de réversion dont la diversité est trop grande.» , L’IPS plaide pour une simplification et une stabilisation des dispositifs. Bruno Chrétien a profité de l’événement pour mettre en avant plusieurs propositions concrètes. Sur la réversion justement, l’IPS suggère, dans un souci de cohérence, de remettre à plat les systèmes au regard des différences de traitement selon les régimes. « En effet, dans le secteur public, la réversion au survivant s’effectue sans conditions, contrairement au secteur privé où la réversion est admise sous conditions de ressources, tandis qu’elle est acceptée sans conditions dans les régimes complémentaires. Les commerçants et artisans ont quant à eux une double peine, puisque leurs régimes de base et complémentaires fonctionnent tous deux sous conditions de ressources», a pris comme exemple Bruno Chrétien. , L’autre aspect primordial pour l’IPS est celui de la sécurité des accords mis en place. Partant du constat que les professionnels du conseil passent un temps démesuré à régulariser des régimes pour des entrepreneurs dont l’intention n’est pas de tricher avec les règles, l’institut plaide pour l’instauration d’un dispositif directement inspiré de l’épargne salariale. «Aujourd’hui, lorsque les entreprises mettent en place un système d’intéressement, l’administration a quatre mois pour se prononcer sur sa validité. En cas de validation ou de non-réponse dans ce délai de la part de l’administration, l’entreprise ne peut plus être redressée. Un vrai pacte doit être passé entre les entreprises et l’Etat, ce dernier devant éviter de changer les règles du jeu en permanence.» , L’IPS cite en exemple l’instauration du forfait social en mettant en avant que, depuis son augmentation à hauteur de 20%, les employeurs diminuent leur investissement en intéressement – ce qui réduit les rentrées fiscales escomptées par les pouvoirs publics–, ou pire remettent en cause les accords. , «L’administration ne doit pas se faire d’illusion, les entreprises auront toujours un coup d’avance par rapport à la législation. Inspirons-nous des mécanismes qui ont bien fonctionné jusqu’à présent afin de mettre en place des systèmes stables pour que les entreprises avancent en toute connaissance de cause», a conclu le président de l’IPS.