La répartition inégalitaire du résultat n’est pas une donation


Les parents, associés très majoritaires avec leurs enfants dans une société civile, leur font donation de la nue-propriété de leurs parts et se réservent l’usufruit. Par décision unanime des associés, les statuts sont modifiés en répartissant temporairement de manière inégalitaire les droits aux dividendes au profit des enfants. De ce fait, les enfants perçoivent la quasi-totalité des dividendes pendant cinq ans. Lors d’un contrôle, l’administration conteste cette situation en considérant qu’il s’agit d’une donation déguisée. , La Cour de cassation refuse cette qualification, considérant d’une part que le patrimoine de la société civile est distinct de celui des associés, et d’autre part que le fait pour l’usufruitier de voter en assemblée générale cette modification ne constitue pas une donation, dans la mesure où il ne peut pas donner quelque chose qui ne lui appartient pas encore. , En pratique, cette solution peut constituer une alternative intéressante à la donation d’usufruit temporaire, par exemple lorsqu’il s’agit de permettre aux enfants de financer leurs études. Toutefois, le donateur restant usufruitier, il restera redevable de l’impôt de solidarité sur la fortune s’il y est assujetti. , Néanmoins, il conviendra de rester prudent, dans la mesure où une telle modification des statuts, qui valorise les parts des enfants au détriment de celles des parents, pourrait constituer une donation indirecte du montant de cette valorisation. Il faudra également être vigilant pour ne pas se retrouver sous le coup d’un abus de droit, notamment en modifiant les statuts en même temps que l’on procède à la distribution, ce qui pourrait être interprété par l’administration comme une opération à but exclusivement fiscal.