Le fonds de dotation du Louvre investit dans un fonds actions européennes de gestion quantitative à faible volatilité


Le Fonds de dotation du Louvre a investi environ 8 millions d’euros dans le fonds State Street Global Advisors Europe Managed Volatility Equity. Par ailleurs, il est à nouveau en train de revoir son allocation cible, après avoir changé sa stratégie au début de l’année. Le gérant a été sélectionné en juin et gère un investissement fonds actions européennes faible volatilité avec un processus basé sur de la gestion quantitative au format UCITS représentant 5,7% du portefeuille de l’organisme, au 1er octobre. « L’objectif est de réduire la volatilité », a déclaré Thierry Brevet, Directeur général du fonds de dotation, au sujet de cet investissement. Le fonds de dotation a également fait évoluer son benchmark, notamment en ce qui concerne sa poche actions. « Actuellement nous en possédons 48% », poursuit-il. La poche ne représentait que 40% précédemment, elle a été progressivement augmentée depuis le début de l’année 2013. « Il s’agit d’améliorer les performances à long terme, les obligations sont moins attrayantes maintenant que les actions et l’inflation menace, explique Thierry Brevet. Les actions ont de meilleures perspectives. Toutefois, en ce qui concerne les valorisations des actions, nous pensons que les résultats des entreprises ont encore besoin de s’améliorer ». « Nous sommes à nouveau en train de revoir la stratégie, et éventuellement augmenter encore la partie actions ainsi que réorganiser le portefeuille obligataire. Nous possédons 15% de liquidité pour le moment », précise le Directeur général. « Nous pourrions décider de réduire davantage les obligations zone euro. Une décision sera prise à la fin de l’année, le conseil d’administration va se réunir en décembre », a-t-il ajouté. Lire l’interview de Thierry Brevet Nous pourrions nous poser la question d’investir en private equity