Amundi cible l’Europe du Nord


Dans un entretien à Investment Europe, Peter Lindgren, general manager d’Amundi Nordic, déclare : « nous voulons être considéré ici comme un acteur sérieux et de long terme ». Son territoire comprend la Suède, le Danemark, la Norvège, la Finlande et l’Islande. La société de gestion française veut être présente « sur tous les segments de marché », c’est-à-dire l’institutionnel (l’assurance, les fonds de pension, les fondations, les banques privées), la distribution (les accords de distribution, les réseaux en unités de compte, les réseaux de conseillers financiers) et les corporates. Amundi souhaite aussi vendre ses ETF et répondre à la demande des fonds souverains.