Le numéro 2 américain des centres commerciaux entre en Bourse


Le fonds d’investissement Blackstone va introduire Brixmor Property Group en Bourse, le numéro 2 américain des centres commerciaux derrière Simon Properties. La société, qui a un statut de Reit ( real estate investment trust , équivalent des SIIC en France), prévoit de lever jusqu'à 787,5 millions de dollars en mettant à prix 37,5 million d’actions dans une fourchette de 19 à 21 dollar par titre. Brixmor utilisera les fonds levés pour rembourser une dette exigible en 2017. Il s’agirait de la plus grande IPO d’un Reit dit «retail» depuis celle de Simon Properties en 1993.