Natixis AM lance un fonds «risk parity»


Natixis Asset Management lance ce jeudi 17 octobre, Natixis Global Risk Parity, un compartiment de sa sicav luxembourgeoise qui se présente comme un fonds d’allocation globale combiné à une approche d’investissement équilibrée en risque. L’allocation est réalisée au sein d’un univers d’investissement global, qui cherche à bénéficier des cycles haussiers tout en visant à limiter la sensibilité du portefeuille aux retournements de marché, sur la période minimum d’investissement recommandée de 3 ans. L’investissement couvre les grandes classes d’actifs, ainsi que des actifs de diversification comme les matières premières, l’immobilier, les instruments de volatilité, le private equity, la dette émergente, etc. Chaque grande classe d’actifs représente un tiers du budget de risque du portefeuille et chaque sous-catégorie est elle-même équilibrée en risque. «L’approche « risk parity » vise une performance plus régulière et un meilleur ratio rendement/risque que l’allocation équilibrée traditionnelle où la part des actions au risque global du portefeuille est plus importante que leur part relative en capital,» indique un communiqué.Dans la pratique, le pilotage dynamique de l’allocation est réalisée de telle façon que le poids de chaque catégorie d’actifs en termes de risque est d’abord déterminé de façon systématique grâce à des matrices de corrélation et à l’analyse de la volatilité passée ; cette pondération des actifs est revue de manière mensuelle afin de tenir compte des évolutions en termes de risque des actifs du portefeuille et en cas d’événement de marché affectant l’équilibre en risque du portefeuille.Pour sa part, l’allocation systématique est complétée par une gestion tactique mise en œuvre par l’équipe de gestion, reposant sur une analyse fondamentale des cycles de marché. La gestion de Natixis Gobal Risk Parity suit une approche « top-down ». Elle est enrichie par l’utilisation d’outils quantitatifs propriétaires. L’analyse des fondamentaux macro-économiques et la détermination de la position au sein des cycles de marchés sont donc les principales sources de performance du fonds. Le fonds Ucits privilégie les instruments d’investissement liquides tels que les ETF et les futures.Caractéristiques :Code Isin : Part I /Part R : LU0935227370/LU0935227537Souscription minimale : 50 000 euros / 500 euros Frais totaux : 0,70 %/1,20 % Commission de superformance : oui 20 % au delà de l’indice de référence compositeDécimalisation : un dix-millième/un dix-millièmeGérants : Michael Aflalo (Directeur Solutions Institutionnels & Réseaux de Natixis Asset Management)Pierre Radot (Gérant de portefeuilles Solutions Institutionnels & Réseaux de Natixis Asset Management)