Natixis Global AM insère une strate de profilage dans sa distribution


Avec le service Durable Portfolio Construction (DPC) Natixis Global Asset Management (NGAM) importe en France et dans d’autres pays d’Europe continentale (Italie, Suisse, Espagne) un concept rôdé aux Etats-Unis (lire Newsmanagers du 5 avril 2012) par lequel la clientèle de CGPI et de leurs clients, de particuliers haut de gamme, de plates-formes et d’institutionnels peut bénéficier d’une étude personnalisée de son portefeuille en fonction de sa tolérance au risque et de ses objectifs de long terme.L’objectif de ce diagnostic gratuit consiste à bâtir un portefeuille stable sans corrélations non désirées (et parfois insoupçonnées), comme l’explique Christophe Point, directeur commercial. Bien évidemment, ce conseil s’appuie sur l’expertise d’une maison multi-boutiques et multi-expertises (25 sociétés de gestion affiliées dans le monde) gérant 602 milliards d’euros. Il s’agit d’une sorte de tierce partie marketeur interne à l'échelon du groupe, en architecture dirigée.L’objectif consiste à livrer des solutions tous-terrains et d’accompagner le client dans le temps, avec en toile de fonds une volonter de participer à l'éducation et la formation des clients. Cela devrait aussi contribuer à fidéliser la clientèle sans céder à la tentation de préconiser les produits à la mode.NGAM a mis les ressources nécessaires pour sa nouvelle prestation. En plus des 30 spécialistes de Boston, qui couvrent les marchés nord et latino américains, les capacités à Londres ont été portées à six personnes, la montée en charge coïncidant avec la mise en place de la plate-forme de fonds retail ; cette équipe a vocation à couvrir les marchés européens. Et à Paris, six ou sept personnes du département solutions de Franck Nicolas sont également partie prenante de ce dispositif, dont les composantes sont appelées à se «fertiliser» mutuellement.La plate-forme DPC contribue à rendre encore plus cohérent le discours sur la stratégie des spécialistes de la distribution du groupe (y compris les 40 commerciaux de Natixis Asset Management ou NAM) partout dans le monde.