Lagardère Active pourrait supprimer 350 postes


La branche médias du groupe Lagardère a annoncé jeudi son intention de vendre 10 des 39 titres de sa presse magazine dans le cadre d’une réorganisation qui concernera 350 postes au maximum. Lagardère Active souhaite notamment vendre Be, Psychologies Magazine et l'édition papier de Première , indique-t-il dans un communiqué diffusé à l’issue d’une réunion du comité d’entreprise, en expliquant qu’il veut se recentrer sur «ses marques les plus puissantes». «Dans le cas théorique où aucun titre ne serait cédé, le maximum de postes permanents concernés (rédactions, fonctions support dédiées au titre et fonctions support transverses) serait de 240 pour le recentrage d’une part, de 110 pour la réorganisation d’autre part» , précise Lagardère Active.