Swiss Re investit dans l’ex-filiale d’assurance d’ING à Hong Kong


Swiss Re a dévoilé hier un accord avec Pacific Century Group en vue d’investir jusqu'à 425 millions de dollars dans FWD. La structure regroupe les anciennes filiales d’assurance d’ING à Hong Kong, en Thaïlande et à Macao, rachetées par Pacific Century Group en février 2013. L’accord prévoit une prise de participation initiale du réassureur suisse de 12,3% au capital de FWD, qui pourra augmenter au gré des investissements consentis pour financer la croissance de la société en Asie.