Areva prêt à rejoindre EDF en Grande-Bretagne


Areva envisage de rejoindre le consortium emmené par EDF qui pourrait être chargé de construire une nouvelle centrale nucléaire en Grande-Bretagne, a rapporté hier Bloomberg . Selon l’agence, Areva va prendre une participation dans le projet Hinkley Point, la première centrale nucléaire construite outre-Manche depuis 1995, tout comme China General Nuclear Power Corp. Les conseils d’administration d’Areva et d’EDF se réuniront la semaine prochaine pour approuver l’opération.