Les réserves de la CNIL à propos de SVAIR un service de vérification des avis d’IR


La CNIL a été saisie d’une demande d’avis relative à la mise à disposition des usagers professionnels (organismes sociaux, banques, collectivités locales) d’un téléservice de vérification de l’authenticité de l’avis d’impôt sur le revenu. Ce traitement appelé SVAIR s’appuie sur une fonctionnalité d’un autre traitement dénommé ADONIS qui a pour finalité de permettre aux usagers de consulter leur dossier fiscal et de pouvoir en tirer des extraits. Ce nouveau document synthétique permet de répondre aux besoins des organismes, auprès desquels les personnes concernées doivent justifier du montant de leur revenu global, tout en évitant la communication de données confidentielles inutiles pour les démarches et procédures effectuées. , L’avis signale que « ayant saisi la CNIL à la fin du mois de mai 2013, pour une mise en service projetée au mois d’août 2013, le ministère a décidé de mettre en œuvre sans attendre le traitement dès le début du mois de septembre, contrevenant ainsi aux dispositions susvisées de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 » . , SVAIR permettra aux organismes de vérifier la situation fiscale réelle de l’usager, notamment si l’avis présenté correspond bien à la dernière situation du contribuable, par exemple en cas de taxation corrective, étant observé que les justificatifs ne comportent pas de date d'émission. Par incidence, ce traitement permettra de lutter plus efficacement contre la fraude, notamment vis-à-vis des organismes d’aide et de protection sociale. , Parmi les omissions pointées, le projet d’arrêté omet de préciser «quels seront les catégories d’organismes tiers pouvant accéder aux avis d’imposition mis à disposition par l’usager dans le cadre de SVAIR. Il s’agira d’organismes professionnels, d’une part, et de collectivités territoriales, d’autre part, comme l’indique le dossier de saisine. Le projet d’arrêté devra être complété sur ce point par un article définissant les destinataires» . Sur les droits des personnes, «SVAIR autorisant de nouveaux destinataires à avoir accès à des données figurant dans ADONIS dans un but de contrôle et de vérification, il convient d’assurer la bonne information des personnes concernées» . Il est actuellement prévu que le justificatif d’impôt sur le revenu comporte la mention suivante : « Les données de ce document peuvent être vérifiées directement en ligne sur impots.gouv.fr. » Une telle mention ne paraît pas assez explicite : il est suggéré de préciser que la vérification peut être effectuée directement en ligne par l’organisme à qui le justificatif a été remis. , Par ailleurs, les usagers contribuables devront être informés de l’utilisation de ces documents à des fins de vérification. , Consulter le document .