Le Cabinet Franklin développe son activité Fonds d’investissement


Stéphanie Alexandrino, 36 ans, rejoint le cabinet Franklin en qualité de Of Counsel pour y développer l’activité Fonds d’investissement sur l’axe Franco-luxembourgeois. , Cette arrivée vient compléter celle de Laetitia de Pellegars en septembre dernier et témoigne de la volonté du cabinet d’offrir à ses clients une nouvelle expertise couvrant l’ensemble des secteurs de l’industrie des fonds d’investissement qui s’inscrit dans l’évolution réglementaire actuelle. , Elles accompagnent leurs clients en vue de l’obtention de l’agrément de société de gestion en France et au Luxembourg et de fonds tels que FCPR, OPCI, fonds alternatifs, organismes de titrisation, fonds à formule, UCITs, FIS, SICAR, OPC partie II. Elles travaillent en étroite collaboration avec les équipes private equity, immobilier, corporate, financement, fiscal, environnement et public du cabinet.