Les Bettencourt et Philippe Oddo misent sur les vaccins


Theravectys, une société française de biotechnologies spécialiste du développement de vaccins basés sur la technologie des vecteurs lentiviraux, a annoncé la finalisation d’une levée de fonds pour un montant de 14,7 millions d’euros (20 millions de dollars). Ce tour de financement a été mené par la société Tethys, la holding détenue par la famille Bettencourt, accompagnée de la Financière Idat, contrôlée par Philippe Oddo. FGP Capital et d’autres investisseurs privés complètent le tour de table.