La taxe sur les transactions financières élargie à l’intraday


La Commission des finances de l’Assemblée nationale a adopté un amendement au projet de loi de finances pour 2014 visant à soumettre les transactions dites «intra-day» à la taxe sur les transactions financières. , Leur taxation participerait au renforcement du produit de la taxe sur les transactions financières dont le rendement, désormais estimé à 0,6 milliard d’euros, est nettement inférieur à la prévision de 1,6milliard d’euros. «Elle contribuerait également à limiter ces transactions déstabilisatrices, qui accentuent la volatilité du marché, en en réduisant l’intérêt financier.L’entrée en vigueur différée au 1er septembre 2014 doit permettre aux organismes en charge du recouvrement de procéder aux adaptations nécessaires pour assurer la mise en œuvre de l’article » indique Christian Eckert, rapporteur.