La City s’ouvre à la finance chinoise


Alors que la position de Londres comme principal centre offshore étranger du yuan en dehors de Hong Kong a été récemment renforcée, les autorités chinoises et britanniques ont annoncé trois accords importants à l’occasion du voyage en Chine du chancelier de l’Echiquier, George Osborne, rapporte Les Echos. Tout d’abord, les banques chinoises vont être autorisées à opérer à la City en tant que succursales. Le deuxième volet signé par la délégation britannique est un quota supplémentaire d’investissements directs dans les titres cotés chinois accordés aux établissements britanniques. Son montant maximum a été fixé à 8,2 milliards de livres. Enfin, les deux pays se sont mis d’accord pour que la livre devienne la quatrième devise - après les dollars américain et australien ainsi que le yen japonais - qui puisse être échangée directement sur les marchés avec le yuan à Shanghai et dans des centres offshore agréés. Le calendrier n’a toutefois pas été fixé.