State Street pourrait doubler sa gamme d’ETF


State Street Global Advisors a laissé entendre qu’il pourrait doubler le nombre des ETF qu’il gère en Europe, rapporte Ignites, un service du Financial Times. Scott Ebner, le responsable mondial du développement de produits chez SSgA, pense qu’il y a de la place pour environ «100 ETF» au sein de la gamme de la société. SPDR, la succursale ETF de la société, affiche actuellement 52 produits, contre 13 lorsqu’elle a relancé ses activités européennes en 2010.