Pimco muscle sa force de vente institutionnelle germanique


Philipp Orth, Nadejda de Lousanoff et Umberto Prandi ont été recrutés pour l'équipe de ventes institutionnelles de Pimco sur les marchés allemand et autrichien, sous la responsabilité de Frank Witt, executive vice president et head of institutional customer relationships pour l’Allemagne et l’Autriche.Le premier devient vice president et CRO. Il était auparavant directeur du suivi de la clientèle chez Vescore. Nadejda de Lousanoff vient du Banesto, où elle était responsable de la distribution des produits structurés en Allemagne et dans les pays nordiques pour l’espagnol Santander. Elle est nommée chargée de clientèle chez Pimco.Enfin, Umberto Prandi quitte Infineon Technologies, où il était manager pour les fusions et acquisitions, pour devenir chargé de clientèle chez Pimco.