Finisterre propose un fonds crédit émergent long/short


Le gestionnaire londonien Finisterre Capital a injecté 55 millions de dollars d’amorçage dans son nouveau fonds obligataire long/short consacré à la dette émergente, le Finisterre Emerging Market Debt Fund, rapporte Citywire. Il s’agit d’un produit de droit irlandais qui bénéficie d’un agrément de commercialisation dans la plupart des pays européens. Les gérants sont Paul Crean, co-fondateur et CIO de Finisterre, et Christopher Watson.Le portefeuille sera investi dans tous les segments de l’obligataire (souverain, entreprises, haut rendement, en monnaies «dures» ou locales) avec une stratégie long/short plus diversifiée et un taux de rotation plus bas que pour les autres hedge funds de Finisterre. Il aura également un horizon d’investissement plus long. Si l’on en croit l’agence Reuters, Finisterre a lancé ce véhicule coordonné afin de conserver un client assureur qui menaçait de se désengager d’un fonds offshore existant en raison des nouvelles règles renchérissant les investissements dans les produits non régulés.Solvabilité II prévoit en effet des fonds propres supplémentaires à compter de 2016 pour un investissement dans un hedge fund offshore. En conséquence de quoi, Finisterre, qui gère quelque 1,75 milliard de dollars dans trois fonds offshore, a lancé un nouveau fonds Ucits dans lequel son client a transféré ses fonds.Le nouveau véhicule coordonné sera un peu moins performant, il utilisera un peu moins de levier et affichera aussi une moindre volatilité. La commission annuelle sera de 1,5% et non de 2% comme c’est souvent le cas avec les hedge funds et la commission de surperformance sera limitée à 15% (au lieu de 20%).