Gide recrute une équipe de 19 avocats de Morgan Lewis


Neuf associés et dix avocats collaborateurs du cabinet Morgan Lewis & Bockius ont choisi de rejoindre Gide, a annoncé mercredi le cabinet français. Parmi eux, cinq associés et quatre collaborateurs intègrent la ligne de métiers fusions-acquisitions. Quatre autres associés et leurs équipes rejoignent les pratiques structuration de fonds, droit de la concurrence, droit du travail, et droit fiscal. Jean Leygonie, spécialisé en droit de la concurrence et à l’origine du bureau de Paris de Morgan Lewis & Bockius, assurera l’intégration des équipes au sein du cabinet Gide.