Le fonds norvégien s’associe à Axa Real Estate dans la dette d’immobilier commercial


Norges Bank Investment Management, l’entité qui gère le fonds souverain norvégien, et Axa Real Estate Investment Managers se sont associés dans un programme de co-investissement dans de la dette d’immobilier commercial. Le programme ciblera des investissements dans de la dette senior de taille importante, jusqu’à 600 millions d’euros, avec un focus initial sur le Royaume-Uni, la France et l’Allemagne. Le fonds souverain norvégien, dont les encours ressortaient à 4.182 milliards de couronnes norvégiennes à la fin du premier trimestre, avait annoncé en 2010 vouloir porter sa part dans l’immobilier non coté jusqu’à 5 % de son encours et a depuis annoncé une série d’opérations. Les deux groupes sont partenaires dans l’immobilier depuis 2011.