Le gérant star Neil Woodford quitte Invesco Perpetual


Neil Woodford, l’un des colosses de la gestion britannique, quitte Invesco Perpetual après un quart de siècle, rapporte le Financial Times. L’action d’Invesco, la maison mère américaine, a chuté de 5 % à cette annonce. Neil Woodford contrôle la moitié des fonds sous gestion d’Invesco Perpetual et certains conseillers financiers prédisent de nombreux rachats. Il a 33 milliards de livres sous gestion (soit plus que tout autre gérant de fonds britannique) et affiche l’un des meilleurs historiques de performance. Le gérant espère créer une nouvelle société de gestion en avril lorsqu’il quitte son employeur.