Record d’encours pour les fonds éthiques britanniques


A l’occasion de la 6ème semaine annuelle de l’investissement éthique au Royaume-Uni (13-19 octobre), l’agence de recherche extra-financière EIRIS a établi que l’encours des fonds retail «verts» et éthiques se situe actuellement à un record de 12,2 milliards de livres. Il n'était que de 4 milliards en 2001. EIRIS a recensé 80 fonds, dont 10 ont vu leurs encours augmenter de plus de 50 % sur les douze mois à fin juin 2013, tandis que 23 ont connu un gonflement de leurs actifs compris entre 20 et 50 %.D’autre part, sur la base d’un sondage auprès de 2015 adultes, EIRIS a déterminé que 18 % des personnes interrogées souhaiteraient que leur fonds de pension soit investi en totalité dans des titres de sociétés qui ne contreviennent en rien aux bonnes pratiques en matière environnementale, sociale et de gouvernance.Pour sa part, Triodos Bank a déterminé que 17 millions de Britanniques détiennent potentiellement des actifs qui ne correspondent pas à leurs convictions éthiques. Et 20 % seulement des investisseurs indiquent être conscients de la proportion exacte dans laquelle les activités de leurs fonds, de leur fonds de pension ou des actions/obligations qu’ils détiennent sont véritablement éthiques ou non.