Dexia AM lance Equities Global Optimum


Dexia Asset Management annonce le lancement du fonds Ucits IV Equities Global Optimum. Le fonds, qui s’adresse principalement à une clientèle d’investisseurs institutionnels de type caisses de retraite, mutuelles et compagnies d’assurance, peut à travers une allocation flexible être exposé aux actions de 0% à 200%. Le portefeuille est investi dans des actions mondiales au travers des dérivés, principalement des options. L’objectif du produit est notamment de «permettre aux investisseurs institutionnels soumis aux contraintes imposées par la réglementation de bénéficier des marchés actions tout en limitant la charge de capital», précise le communiqué."Prenons le cas des assureurs : alors que l’investissement traditionnel en actions implique un SCR à 39%, la stratégie de gestion mise en œuvre dans Equities Global Optimum limite le SCR à moins de 25% tout en recherchant une performance supérieure au MSCI World couvert en Euro et dividendes réinvestis», précise Nagi Nasr, responsable des solutions d’investissement alternatives chez Dexia AM. Caractéristiques Code ISIN : FR0011535897 (capi). Frais d’entrée 1,00%Frais de sortie 1,00% Frais courants : 1,45 %