Axa Reim et le fonds norvégien visent la dette immobilière


La coopération entre Axa Real Estate Investment Managers (Axa Reim) et Norges Bank Investment Management (NBIM) prend une nouvelle dimension. La filiale de l’assureur français et le gérant du fonds souverain norvégien ont annoncé hier la création d’un fonds qui investira dans des prêts à l’immobilier d’entreprise. Les deux partenaires sont ambitieux: ils pourront consacrer jusqu’à 600 millions d’euros par opération, ce qui en fera l’un des rares acteurs capables de financer seul les «méga deals». Axa Reim, chargé de gérer le portefeuille, se limitera à la dette garantie et de premier rang («senior»), prioritairement destinée à des projets situés en France, au Royaume-Uni et en Allemagne. En outre, le gérant souscrira essentiellement à des émissions primaires. NBIM, et les différentes entités du groupe Axa pour le compte duquel Axa Reim agit, investiront à parité. « Le joint-venture permettra à NBIM d’atteindre deux objectifs principaux: investir dans la dette d’immobilier commercial et investir avec une équipe expérimentée ayant une capacité bilancielle importante et un horizon d’investissement à long terme », explique le fonds norvégien. En effet, Axa Reim revendique la place de premier gérant européen de dette immobilière, grâce à une plate-forme de 7,5 milliards d’euros. Il a déjà investi 1,8 milliard d’euros depuis le début de l’année, dont 45% au Royaume-Uni. L’accord avec NBIM permettra à Axa Reim d’approcher de son objectif de 2,5 milliards pour l’année. Axa Reim et son associé norvégien commencent à bien se connaître. Il s’agit de la troisième société commune entre les deux partenaires. Il y a un an, ils avaient bouclé la plus importante transaction immobilière de 2012 en Allemagne en achetant à Royal Bank of Scotland pour 784 millions d’euros d’actifs immobiliers commerciaux. En juillet 2011, NBIM avait investi 700 millions pour prendre 50% d’un joint-venture, dans lequel Axa Reim avait transféré des bureaux parisiens d’une valeur de 1,4 milliard d’euros. L’intérêt des Norvégiens pour l’immobilier date de 2010. Le gouvernement avait autorisé son fonds souverain à consacrer jusqu’à 5% de son allocation à l’immobilier commercial – soit environ 20 milliards d’euros. Les autorités sont intervenues à l’automne 2012 pour autoriser NBIM à acheter de la dette immobilière. L’arrivée à l’échéance en 2013 et 2014 de nombreux prêts accordés avant la crise laisse entrevoir de multiples occasions d’investissement.