Berlin refuse de mutualiser la résolution bancaire


Retenu la veille à Berlin par les négociations sur la formation d’une coalition, le ministre des Finances allemand Wolfgang Schäuble (photo) a redit mardi à ses homologues ses réserves sur une recapitalisation directe des banques par un fonds européen. Les négociations devraient toutefois s’accélérer d’ici à la fin de l’année pour rendre possible l’utilisation directe du Mécanisme européen de stabilité (MES), sous réserve de préciser les conditions d’un bail-in préalable pour absorber en priorité d’éventuelles mauvaises créances. Le président de l’Eurogroupe avait dans un premier temps omis de rappeler la possibilité d’une recapitalisation directe des banques européennes au moyen du Mécanisme européen de stabilité (MES), provoquant la stupeur de la délégation française à Luxembourg. Jeroen Dijsselbloem a néanmoins dû admettre lundi soir au terme de la réunion des ministres des finances de la zone euro que cette intervention, destinée à rompre le cercle vicieux entre risque bancaire et risque souverain, était «possible dans des circonstances exceptionnelles» . Reste à préciser lesquelles. En juin, les ministres avaient passé deux nuits à mettre au point les conditions de cette recapitalisation directe qui n’interviendrait quoi qu’il en soit qu’en troisième recours, après la mobilisation des moyens privés (bail in) et une injection de moyens publics nationaux. Berlin, comme plusieurs autres capitales européennes, bloque en réalité la discussion sur l’entrée en jeu du MES à cause du flou qui continue de régner concernant le premier recours : le bail in . Les nouvelles règles précisant l’ordre des créanciers ayant vocation à éponger les pertes, inscrites dans la directive sur la résolution bancaire (BRRD) en phase finale de discussion avec le Parlement, prévoient une «capacité d’absorption» de 8% de l’actif, et mettent en première ligne actionnaires et créanciers juniors, sans exclure une participation des seniors. Mais elles n’entreront en vigueur qu’en 2018, ou en 2015, si la demande de l’Allemagne, appuyée par la Suède, le Danemark, le Royaume-Uni, et les Pays-Bas est satisfaite. En attendant s’appliquent les règles d’aide d’Etat en vigueur depuis le 1er août dernier. Celles-ci ne parlent que d’ «épuiser toutes les solutions permettant de générer des fonds propres, y compris la conversion des dettes subordonnées» avant l’injection de fonds publics. Or un document interne à la Commission européenne, vu par L’Agefi , indique que la somme de ce coussin en capital n’excède pas 6% en moyenne dans les banques européennes. Seule une participation des créanciers seniors permettrait donc d’élever significativement la capacité d’absorption propre des banques. L’indécision sur la mobilisation des fonds publics, nationaux ou européens, risque donc de propager la crainte d’une participation des créanciers seniors à d’éventuelles opérations de sauvetage. Wolfgang Schäuble a rappelé que le SPD, probable allié de coalition de la chancelière Angela Merkel, s’était prononcé pendant la campagne législative contre des recapitalisations par le fonds européen. Outre l’accord unanime des dix-sept gouverneurs du MES, un tel instrument suppose en outre, selon lui, une modification préalable de la loi allemande ce qui supposerait un «gros travail de conviction» du Bundestag. Mardi, une source européenne estimait pourtant que les ministres, pressés par la Banque centrale européenne de clarifier ce point, n’avaient «pas d’autre choix» que de s’entendre sur ce point «avant la fin de cette année».