Des précisions sur la taxe exceptionnelle de solidarité sur les hautes rémunérations


Lors de son examen en commission des Finances des précisions ont été évoquées concernant cette taxe. , Un parlementaire faisait valoir que les entreprises dont les cadres supérieurs perçoivent un revenu au titre de plusieurs activités seront donc avantagées par rapport aux autres. « La taxe crée une autre rupture d’égalité, à situation économique équivalente, entre les entreprises qui ont des salariés et celles qui ont des associés, par exemple les cabinets d’avocats où l’on peut être très bien payé ». Un autre a fait valoir que pour contourner la mesure, les mutilnationales commencent à envoyer leurs cadres dirigeants dans leurs succursales hors de France et d’Europe. , Le rapporteur a avancé que ces hypothèses « sont prévues par le texte ». D’après lui, sont notamment visés les management fees qu’une société implantée à l’étranger verse à l’un de ses cadres dirigeants dans une filiale établie en France. Si la société établie en France rembourse à la société implantée à l’étranger la rémunération que celle-ci a versée, le montant du remboursement figure dans l’assiette de la taxe. Si elle ne la rembourse pas, cela peut être considéré comme un acte anormal de gestion puisqu’aucune rémunération n’a été versée en contrepartie d’une prestation fournie : les services fiscaux pourraient dans ce type de situation procéder à un redressement. Les contrôles seront-ils suffisamment poussés pour déceler de telles pratiques ? C’est une autre affaire. Mais je doute que des entreprises restructurent leur organisation pour deux ans, puisque la taxe ne s’appliquera qu’en 2013 et 2014. , Retrouver le rapport ici .