Voyage d’ étude : quels sont les impacts de la crise sur la retraite aux Pays-Bas ?


Génération ERIC organise avec le soutien d’Instit Invest, BNP Securities Services et Allianz Global Investors, un voyage d'étude aux Pays-Bas les 23 et 24 janvier 2014 axé sur le thème « Quels sont les impacts de la crise sur la retraite aux Pays-Bas ? ». L’objectif d’une telle démarche est d’aller à la rencontre des experts ainsi que des responsables politiques et syndicaux, afin de mieux comprendre les orientations prises au plan des dispositifs de retraite néerlandais, qu’ils relèvent de la répartition ou de la capitalisation. L'événement se déroulera en deux parties : la première journée d'étude, le 23 janvier, sera consacrée aux aspects techniques et la seconde, le 24, aux aspects politiques. L’objectif de ce voyage est également de nouer des contacts pour améliorer les relations et favoriser les regards croisés concernant des sujets complexes. 40 participants, dont une dizaine seront des invités Français : députés et sénateurs, responsables d’organisations syndicales et patronales, conseillers ministériels. Pour connaître le programme complet, cliquer ici