Le médiateur demande plus de transparence et de rigueur dans les contrats


Dans son 19° rapport, le médiateur de la Fédération française des sociétés d’assurances, Francis Frizon, relève que la définition de l’invalidité et l’utilisation des barèmes croisés en emprunteur demeurent source d’incompréhension et de contentieux. Invalidité contractuelle et Sécurité sociale. Dans ce domaine, l’assureur, tenu par ses obligations contractuelles, n’est pas lié par une décision de la Sécurité Sociale qui avait elle-même reconnu l’assuré en état d’invalidité. En effet, les dispositions contractuelles prévalent sur celles de la Sécurité Sociale et une personne peut être reconnue invalide selon les critères et les catégories de l’article L. 341-4 du Code de la Sécurité sociale, sans pour autant pouvoir s’en prévaloir au titre de son contrat d’assurance.Cette situation est souvent mal comprise par les assurés, mais le médiateur ne peux cependant que confirmer ce principe.En revanche, précise-t-il, il en va différemment quand une stipulation contractuelle se réfère expressément aux décisions de la Sécurité sociale. Dans un dossier, l’invalidité était définie par le contrat comme « invalidité physique ou mentale constatée avant l’âge de 65 ans mettant l’assuré dans l’incapacité d’exercer toute occupation lui rapportant gain ou profit (assimilable à la 2ème catégorie de la Sécurité Sociale ». Alors que l’assuré avait été reconnu par la Sécurité sociale en état d’invalidité catégorie 2, l’assureur a refusé sa garantie au motif que s’estimant non lié par la décision de la Sécurité sociale. Le médiateur a estimé que dès lors que la définition figurant au contrat, au demeurant formulée de manière imprécise et ambiguë, faisait référence à l’une des catégories d’invalidité déterminées par le Code de la Sécurité Sociale, il y a lieu de s’y conformer même s ielle était mentionnée, en l’occurrence, entre parenthèses.Le médiateur rappelle à ce titre que le Recueil de déontologie de la profession précise que: « Il est recommandé d’introduire dans les documents d’information remis aux assurés une mise en garde explicite sur l’absence de lien entre les décisions de la Sécurité sociale relative à l’incapacité ou à l’invalidité et celles des assureurs dans les mêmes domaines ». Les contrats à barèmes croisés en emprunteur. Le médiateur revient aussi sur les problèmes relatifs à l’utilisation des barèmes croisés contractuels dans les contrats d’assurance des emprunteurs. Pour fixer le taux d’invalidité de l’assuré l’assureur prend en compte à la fois le taux d’incapacité fonctionnelle permanente partielle et le taux d’incapacité professionnelle. Un assuré peut ainsi se voir reconnaître une invalidité professionnelle de 100% et une invalidité fonctionnelle de 20%. Par le jeu du barème croisé contractuel, le taux de l’invalidité permanente partielle est fixé en deçà du seuil d’intervention de l’assureur, alors même que l’assuré ne peut plus exercer sa profession.Au vu des dossiers venant en médiation, ce problème des barèmes croisés persiste alors que les conséquences de son utilisation peuvent être particulièrement graves, en particulier pour certaines catégories socio-professionnelles comme les artisans ou les musiciens. Ainsi par exemple, il sera très difficile pour un couvreur proche de l’âge de la retraite et gardant des séquelles fonctionnelles d’un accident, non garanti du fait de l’application du barème croisé, d’envisager une reconversion professionnelle pour poursuivre une activité.Ces barèmes permettent, par la prise en compte des deux taux, de limiter certains excès, mais leur application ne doit pas porter préjudice à des personnes dont l’état physique justifierait sans conteste une indemnisation.Il conviendrait de veiller à ce que lors de la souscription des contrats l’attention de ces catégories de personnes particulièrement exposées soit attirée sur les conséquences de ces dispositions contractuelles particulières. Aujourd’hui, de par l’intervention de la Loi dite Lagarde sur la déliaison, la concurrence s’est accrue et il devrait être plus facile pour un emprunteur de souscrire à un contrat mieux adapté en fonction des risques liés à sa profession, conclut le médiateur. Médiation en chiffres 8.412 demandes5.468 préconisations dont 441 avis formalisés49,5% des litiges en assurances de personnes, dont 19,5 % en assurance emprunteur collective.