Eastspring recrute sa deputy CEO chez DeAWM


Michele Bang a été nommée deputy CEO d’Eastspring Investments, la filiale de gestion d’actifs de Prudential Corporation Asia. Elle sera chargée d’animer le développement mondial d’Eastspring dans les domaines de la distribution, des produits et du marketing. La nouvelle arivante sera surbordonné à Guy Strapp, CEO, et rejoindra son nouveau poste à Hong-Kong d’ici à la fin de l’année.Michele Bang était en dernier lieu managing director, head of global client group, North Asia Asset Management chez Deutsche Asset & Wealth Management (DeAWM).Eastspring souligne que ce recrutement intervient au moment où la société de gestion vient d’ouvrir un bureau de vente à Londres, qui sera la plaque tournante pour l’Europe.