Les contours du FEILT se dessinent


Le règlement sur les nouveaux Fonds européens d’investissement à long terme (FEILT) est désormais à l'étude au Parlement, a indiqué Tilman Lueder, directeur de l’unité Gestion d’Actifs (G4) à la direction Marché intérieur et services de la Commission européenne lors du Forum de la Gestion d’Actifs de L’Agefi qui s’est tenu le 10 octobre à Paris. La commission Econ a déjà nommé un rapporteur afin de formuler un texte en début d’année prochaine, en parallèle des travaux du Conseil, en vue d’une adoption avant fin 2014.Ces fonds européens à long terme auront un véritable nouveau statut, disposant comme Ucits et AIFM d’un passeport paneuropéen. Ils auront vocation à financer, en dette ou en capital, des projets d’entreprises non financières, non cotées, petites et moyennes, des projets d’infrastructures, voire des programmes d'équipement (par exemple aéronautique) ou d’immobilier. Ces fonds seront notamment «fermés» pour une durée déterminée, par exemple de dix à vingt ans, même si le projet ne prévoit pas de minimum. Autre particularité, les initiateurs auront la possibilité d’en coter les parts afin de proposer une forme de marché secondaire suffisamment liquide à l’attention des petits investisseurs. Les gérants de ces fonds pourront également mettre jusqu'à 30% de levier afin d’optimiser leurs rendements.