La directrice générale de Burberry part chez Apple


Le groupe de luxe britannique a annoncé mardi le départ prochain de sa directrice générale, Angela Ahrendts, recrutée par l’américain Apple. Après son départ, prévu à la mi-2014, Angela Ahrendts sera remplacée à la direction générale par le directeur de la création, Christopher Bailey, qui intégrera également le conseil d’administration. Apple a précisé de son côté qu’Angela Ahrendts endosserait les fonctions de vice-président senior en charge des magasins et des ventes en ligne.