Numericable fait valoir son atout spéculatif


Numericable est entré dans la dernière ligne droite avant son introduction à la Bourse de Paris. Les premières présentations aux investisseurs ont débuté hier afin de déterminer la future fourchette de prix indicative. Selon les analyses financières consultées par L’Agefi , la valeur d’entreprise du câblo-opérateur oscille entre 5 et 7 milliards d’euros. Celle-ci ne tient pas compte d’une possible fusion avec SFR à moyen terme, dont les synergies pourraient générer plusieurs milliards d’euros de valeur additionnelle. {"title":"","image":"80262»,"legend":"La valeur d\u2019entreprise de Numericable oscille entre 5 et 7 milliards d\u2019euros.»,"credit":""}