Les régulateurs américains se disputent la supervision du secteur de la gestion d’actifs


Le fait que la Securities and Exchange Commission ait lancé une consultation pour savoir si les sociétés de gestion posent un risque au système financier a fait sourciller les autres régulateurs, et pourrait provoquer une guerre de territoire pour le contrôle du secteur, rapporte le Financial Times, citant des personnes proches du dossier. Cela fait suite à la publication par le Financial Research Office d’un rapport sur les sociétés de gestion. Si celles ci sont considérées comme présentant un risque systémique, leur supervision passerait de la SEC à la Federal Reserve. Cette éventuelle guerre de territoire pourrait favoriser le secteur de la gestion d’actifs, qui ne souhaite pas être reconnu comme présentant un risque systémique.