L’IASB s’oppose au Parlement européen


L’International Accounting Standards Board (IASB) estime que le Parlement européen menace son indépendance en appelant à une révision fondamentale de la manière dont il détermine les normes comptables. Les députés souhaitent que l’IASB intègre une référence spécifique à la notion de «prudence» dans ses critères élémentaires. Un moyen de renforcer la pression sur les professionnels de l’audit. Dans un texte en préparation, le Parlement propose que les contributions de l’Union européenne, qui représentent un tiers du financement de l’IASB, dépendent de l’application de cette réforme.