PSA plonge en Bourse après la rumeur Dongfeng


L’action PSA Peugeot Citroën a fini la séance en baisse de 9,06% à 11,24 euros après avoir dégringolé de plus de 11% en matinée. Le titre a mal réagi aux rumeurs d’augmentation de capital du week end. Reuters a rapporté vendredi soir, citant des sources proches du dossier, que PSA préparait une augmentation de capital de 3 milliards d’euros qui verrait l’Etat français et le chinois Dongfeng prendre chacun une participation de 1,5 milliard, soit 20% à 30%, dans le groupe. Des chiffres toutefois sujets à caution sachant que le constructeur automobile capitalise 4 milliards d’euros. La complexité de la gouvernance du groupe en cas d’entrée des Chinois au tour de table, aux côtés de l’Etat, de la famille et de General Motors, inquiète également les investisseurs.