Le médiateur de la FFSA invite les assureurs à mieux choisir et contrôler leurs intermédiaires


Francis Frizon, médiateur de la Fédération française des sociétés d’assurances *, vient de rendre public son rapport d’activité pour l’année 2012. , - Une augmentation constante du nombre des demandes de médiation. , En 1993, année de création de la médiation de l’assurance, le médiateur recevait moins de 500 demandes. Il en a reçu près de 9000 cette année. Depuis 2009, le médiateur a connu une augmentation de 110% des demandes de médiation. , - La responsabilité des distributeurs en cause. , La persistance de la crise économique, conséquence de la crise financière, n’explique pas tout indique Francis Frizon qui constate le désarroi des consommateurs face aux comportements de nouveaux acteurs diffusant à grande échelle des assurances en accessoire de produits (téléphones mobiles, ordinateurs portables …). Il invite les sociétés d’assurances à mieux choisir et contrôler en conséquence leurs intermédiaires, majoritairement responsables de la survenance et de la persistance des litiges. , - Des recommandations pour prévenir les litiges. , En faisant état de cas concrets le médiateur attire l’attention sur des pratiques et des comportements qui font apparaître une détérioration des niveaux de compétence de la part des professionnels. , Il formule, comme les années passées, plusieurs recommandations destinées à prévenir les litiges.