Coface place les Etats-Unis sous surveillance positive


L’assureur-crédit Coface a assorti sa note A2 pour les Etats-Unis d’une surveillance positive, à l’occasion de sa révision des risques pays, malgré la paralysie budgétaire. «Notre scenario principal à ce stade est que cette impasse devrait être évitée in extremis, si bien que la consommation privée et l’investissement resteraient robustes, malgré d’éventuelles nouvelles coupes budgétaires» , estime Coface. En revanche, l’assureur crédit a placé sous surveillance négative la note de deux autres pays, le Brésil et la Thaïlande, tous deux notés A3, en raison de problèmes structurels pour le premier et de l’endettement des ménages pour le second.