La Française AM veut se développer en Amérique latine et en Asie


Le groupe de gestion La Française AM souhaite développer ses activités auprès des investisseurs en Amérique latine et en Asie. Les destinations cibles sont notamment Miami, le Chili, le Pérou et la Colombie, ainsi que Hong Kong et Singapour, rapporte Citywire. Dans le cadre de cette stratégie, la société de gestion met notamment en avant trois fonds domiciliés au Luxembourg, un fonds value de petites et moyennes capitalisations asiatiques, un fonds value de petites et moyennes capitalisations chinoises et un fonds obligataire global. Le directeur général de La Française, Philippe Lecomte, précise que le développement en Amérique latine sera piloté à partir de l’antenne espagnole, avec Augusto Martin, responsable pour la péninsule ibérique, et Gerardo Duplat, responsable de la distribution internationale pour l’Espagne. Le duo va porter ses efforts sur la clientèle fortunée de Miami et les fonds de pension chiliens, péruviens et colombiens.