Les flux fortement affectés par l’impasse budgétaire américaine


L’impasse budgétaire aux Etats-Unis a poussé les investisseurs à l'écart de toutes les classes d’actifs américaines durant les premiers jours d’octobre. La décollecte retail des fonds d’actions américaines a enregistré des niveaux jamais vus depuis près de six mois. L’Europe, le Japon, et dans une moindre mesure la Chine, ont profité de cette évolution, mais pas au point de compenser les rachats massifs observés aux Etats-Unis. Durant la semaine au 9 octobre, les fonds d’actions dans leur ensemble ont ainsi affiché une décollecte de 6,45 milliards de dollars, selon les données communiquées par EPFR Global. Les fonds d’actions européennes ont pourtant continué d’attirer les investisseurs alors que les fonds d’actions japonaises ont enregistré une collecte nette de plus de 1 milliard de dollars pour la troisième fois en cinq semaines.Les fonds obligataires ont terminé la semaine sur des rachats de 1,82 milliard de dollars. Les fonds obligataires européens ont attiré près de 800 millions de dollars, dont un tiers dans les fonds d’obligations espagnoles. Les fonds monétaires ont de leur côté subi une décollecte de 23,3 milliards de dollars.