Bankinter veut prendre le contrôle exclusif de Mercavalor


Selon les informations de Funds People, Bankinter est sur le point de boucler l’acquisition des trois quarts du capital du courtier Mercaval qu’il ne détient pas. L’établissement compte acheter leurs participations de 24,99 % à Bankia et Banco Cooperativo Español ainsi que celle de 25,01 % détenue par le Banco Popular.Bankinter compte mettre à la tête de Mercaval Javier Bollaín, qui dirige la société de gestion Bankinter Gestión de Activos (5,6 milliards d’euros d’encours) depuis 1989. Le poste de ce dernier pourrait maintenant échoir à Miguel Artola, directeur des investissements depuis 2011.