«Les marchés de la zone euro pourraient profiter d’un mouvement de réallocation»


- L’Agefi: Pourquoi continuez-vous à relever vos objectifs sur le CAC 40 ? - Olivier Raingeard: Trois raisons motivent ce relèvement: d’abord, l’économie mondiale donne des signes toujours plus tangibles d’embellie cyclique. L’Europe y contribuera grâce à un policy mix plus pertinent reposant sur un relâchement de la contrainte budgétaire, sur une banque centrale plus réactive et sur une réduction du risque politique. Ensuite, le risque systémique qui pénalise les actifs européens depuis plusieurs trimestres devrait poursuivre sa décrue grâce à la mise en place de l’Union bancaire. Enfin, les investisseurs seront toujours plus enclins à prendre des risques, les perspectives économiques s’améliorant dans un contexte de rémunération nulle du taux sans risque. La zone euro devrait en profiter pour plusieurs raisons: les niveaux de valorisation demeurent raisonnables; la BCE restera accommodante et pourrait prendre de nouvelles mesures si les conditions de financement se détériorent; les marchés de la zone euro pourraient profiter d’un mouvement de réallocation, ces derniers offrant une décote par rapport à d’autres marchés, en particulier les Etats-Unis. - Ne craignez-vous pas que la faiblesse de la croissance pèse sur les résultats des entreprises ? - Pour l’indice français, les attentes de progression des résultats sont de l’ordre de 10%. Le consensus est peut-être un peu trop optimiste, mais les grandes entreprises françaises sont capables de tirer profit d’une accélération de la croissance dans les pays développés. {"title":"","image":"80247»,"legend":"Panel actions»,"credit":""}