Les investisseurs institutionnels sont préoccupés par le marché du crédit européen


68% des investisseurs institutionnels (institutions de retraite et de prévoyance, banques, entreprises ...) « estiment qu’il y a un impact fort du risque de croissance dans les BRIC sur leurs décisions d’investissement » et pratiquement autant concernant l’Europe contre 54% s’agissant des Etats Unis, selon l’enquête réalisée par l’Agefi en partenariat avec Swiss life Asset managers. Réalisée en France entre le 29 août et le 27 septembre auprès de 61 professionnels (directeurs, responsables d’investissements, directeurs financiers ...), ce baromètre de l'évaluation des risques par les investisseurs institutionnels propose un état des lieux des préoccupations de la profession. S’ils sont plutôt rassurés par l’action de la Fed et la BCE, supposées maintenir des conditions très accommodantes bien au-delà de ce qui est aujourd’hui anticipé par les marchés, ces investisseurs sont davantage préoccupés par le marché du crédit européen. Ils considèrent qu’il pourrait de nouveau être sous pression dans un certain nombre de pays une fois dissipée l’illusion de la reprise économique qui se développe depuis mi 2013. Ainsi 68% d’entre eux évoquent un impact fort des risques de déséquilibres économiques (balances des paiements, risques de change, poids de la dette...) dans les pays développés sur leurs décisions d’investissement. Au chapitre des risques de marchés, 50% des répondants mentionnent un impact fort des risques liés à la liquidité sur leurs décisions d’investissement. Et 64% qu’il y a un impact fort des risques liés aux marchés actions (marchés développés) sur leurs décisions d’investissement. Ils sont pratiquement aussi nombreux à redouter un impact fort des risques liés aux marchés actions des pays émergents. L’heure est plutôt à l’apaisement concernant l’obligataire avec seulement 45% des répondants qui déclarent un impact fort des risques liés à ces marchés (risque de taux) sur leurs décisions d’investissement. 70% estiment qu’il y a un impact moyen des risques liés au risque de spread. Autre grande préoccupation, les bouleversements réglementaires. 53% des investisseurs estiment qu’il y a un impact fort des risques liés aux coûts de la conformité réglementaire sur leurs décisions, et 47% qu’il y a un impact fort des risques de non-conformité au regard de leurs obligations légales et réglementaires (sanctions, litiges) sur leur stratégie. Plus notable encore, 68% évoquent un impact fort des risques d’allocation non optimale du fait de la contrainte réglementaire sur leurs investissements.