Monceau Assurances reste très prudent par rapport aux obligations souveraines de la zone euro


Le portefeuille de Monceau Assurances comprend, à fin juin 2013, 41% d’obligations, 6% d’OPCVM d’obligations, 19% d’immobilier, 18% d’actions et d’OPCVM actions, 9% d’OPCVM obligations convertibles, 6% de liquidités et 1% de prêts hypothécaires. « Notre niveau de liquidités est au plus haut depuis 18 ans, souligne Gilles Dupin. Ce choix, qui reflète nos préoccupations, protéger nos portefeuilles contre les risques de tensions inflationnistes et de remontée des taux. Nous avons d’ailleurs cédé au 1er trimestre une part de nos investissements en dette souveraine française ». De manière générale, le groupe Monceau Assurances reste prudent par rapport aux obligations souveraines émises par des Etats de la zone euro en raison de perspectives macro-économiques toujours floues mais aussi du traumatisme causé par l’expérience de la Grèce et ses conséquences. « Nous n’apprécions pas la décision prise par la Commission européenne d’imposer à tous les Etats émetteurs, depuis le 1er janvier 2013, l’introduction dans les contrats d'émission de clauses d’action collectives semblables à celles ayant permis à la Grèce d’imposer en mars 2012 aux porteurs « récalcitrants » l'échange de leurs obligations contre des titres qui valaient moitié moins, affirme Gilles Dupin. Cela ne nous incite pas à revenir sur les emprunts d’Etats européens ».