Une journée chez... Ageas


« Nos investissements obligataires sont réalisés par BNP Paribas IP auquel nous avons confié un mandat et qui investit pour nous directement dans des titres, indique Bertrand Hau. Ce partenaire n’investit pas une ligne sans nous prévenir. Nous validons en amont tous leurs choix d’investissement ». La poche Taux comprend un investissement d’environ 100 millions d’euros sur les marchés émergents à travers un mandat confié à UBI. Le portefeuille d’Ageas France contient aussi 9% à 10% d’immobilier à travers deux types d’investissement : en direct principalement dans des immeubles de bureaux situés à Paris et en région parisienne, mais aussi un investissement sous forme de parts d’OPCI et de SCPI via des club deals. « Dans ce dernier cadre, nous avons investi non seulement dans des bureaux mais aussi dans des immeubles techniques, tels que des centres de tri de La Poste, ou encore dans des commerces en achetant par exemple des murs de magasins Carrefour Market », précise Bertrand Hau. Ageas France a également investi un ticket plus modeste dans le secteur de la santé afin de réaliser des investissements dans des cliniques. « Pour ce type d’investissements, nous choisissons de travailler avec des acteurs solides qui ont une stratégie intégrant un plan de rénovation et de préservation du patrimoine. Ces investissements présentent l’avantage de dégager des cash flows récurrents », poursuit Bertrand Hau. Ageas France investit dans des parts d’OPCI et de SCPI depuis 2009. La poche « immobilier » a ainsi pris un poids plus important au sein de son portefeuille puisqu’elle ne représentait que 5% en 2008. Aujourd’hui, l’institution n’a pas l’intention de l’augmenter mais envisage d’effectuer des arbitrages de manière à optimiser ses investissements. Pour cette poche, la direction financière travaille essentiellement avec l’aide de deux partenaires : BNP Paribas Real Estate pour les immeubles techniques, la santé et les commerces, et La Française AM pour les commerces et les bureaux. Enfin, Ageas France travaille aussi avec Sofidy. Bertrand Hau au siège d’Ageas, situé rue Blanche à Paris Par ailleurs, le portefeuille comprend 4% d’actions (contre 2% en 2008). « Nous sommes peu investis dans cette classe d’actifs en raison de la perspective de la mise en application de Solvency II, souligne Bertrand Hau. Néanmoins, nous avons l’intention d’augmenter cette part, de 1% ou 2%, dans les prochains mois ». Ageas va donc continuer à investir dans des fonds ouverts d’actions de la zone euro. Dans ce domaine, elle travaille déjà avec des sociétés de gestion comme Rothschild & Cie et Avenir Finance. « Nous investissons notamment dans des fonds diversifiés flexibles proposés par Avenir Finance Investment Management (AFIM), indique le directeur financier. Nous avons un lien particulier avec ce groupe puisque nous sommes actionnaires d’une de ses filiales, Sicavonline, et nous avons en outre un accord de distribution pour les produits d'épargne hors assurance-vie ». Ageas ne détient pas de titres en direct. En raison des ratios d’emprise, elle investit dans des fonds affichant au moins 10 millions d’euros d’encours. Certes, elle a fait une exception pour Avenir Finance mais, dans ce cas, son investissement s’apparentait à du « seed money ». « Nos investissements dans les actions répondent à la mise en avant de thématiques, précise Bertrand Hau Actuellement, nous nous intéressons aux fonds Value de la zone euro. De manière générale, le suivi des différents fonds disponibles sur le marché est facilité par le fait que nous travaillons avec beaucoup de sociétés de gestion dans le cadre de nos UC ». Le portefeuille d’Ageas France comprend enfin 3% à 4% de cash mais aussi quelques lignes stratégiques et un investissement très réduit dans du private equity. Concernant le niveau des liquidités, l’institution prévoit de se rapprocher dans les prochains mois de la part prévue par son allocation stratégique c’est-à-dire 1,5% de cash. « Cette évolution devrait se faire au profit d’un renforcement de nos investissements dans les obligations souveraines, ajoute le directeur financier. Nous menons actuellement une réflexion dans ce sens. Nous avons d’ailleurs récemment investi dans des emprunts émis par la Belgique et par la France avec le souci d’augmenter la duration des actifs afin d’adapter notre portefeuille à l’augmentation des maturités de notre passif ». Pour sa gestion financière, Ageas France s’appuie en interne sur l’expertise et les équipes du groupe et notamment sur Wim Vermeir, directeur des investissements d’Ageas et d’AG Insurance, et sur ses équipes d’analyse-crédit du groupe. « Par exemple, lorsque nous avons souhaité investir sur les marchés émergents, nous avons pu travailler avec eux pour bénéficier de leur expérience, explique Bertrand Hau. Cela étant, toutes les décisions d’investissement nous appartiennent. Sauf cas exceptionnels, nous ne recevons pas de directive de la direction du groupe. La gestion financière de notre filiale est réalisée en toute indépendance ». Les cas exceptionnels évoqués par le directeur financier sont en général en lien avec l’actualité : par exemple, décider de ne plus investir dans la Grèce... « Nous avons également une liste de secteurs comme l’armement, mais aussi d’entreprises et de pays ???blacklistés’ car ils ne sont pas conformes aux valeurs de notre groupe », ajoute-t-il. Matthieu Lamy, Responsable Gestion Financière Au sein d’Ageas France à Paris, Bertrand Hau supervise une équipe de 4 personnes dédiée à la gestion financière et dirigée par Matthieu Lamy, mais aussi deux personnes en charge de la gestion des risques dont le responsable des risques Samuel Charvet, et enfin, la direction technique en charge de l’ALM dirigée par Johan Attal. L’allocation stratégique de l’institution est élaborée en fonction de son passif mais aussi de son budget de risque qui découle de l’analyse de 3 paramètres : sa solvabilité, sa valeur d’entreprise et ses résultats. Un comité ALM se réunit trimestriellement pour faire le point sur l'évolution du portefeuille. Sont présents Bertrand Hau, Alain Regnault, directeur général d’Ageas France et les différentes équipes en charge de la gestion financière à Paris mais aussi un représentant du groupe responsable de l’ALM.