Washington érode la confiance des ménages américains


L’indice de confiance des consommateurs américains calculé par l’Université du Michigan a baissé de 2,3 points à 75,2 au mois d’octobre, après 77,5 en septembre et contre 76,0 prévu par le consensus Reuters. Les incertitudes politiques sur le relèvement du plafond de la dette et le «shutdown» ont notamment pesé sur le sous-indice des anticipations qui a perdu 3,9 points, alors que l’indice des conditions actuelles est resté stable. Les anticipations d’inflation à long terme ont en outre reculé de 0,2 point, à 2,8%.