iShares noue un accord avec la Poste italienne


iShares vient de signer un accord de coopération avec Poste Italiane qui permettra aux investisseurs d’acheter des ETF iShares sur la plate-forme en ligne BancoPosta, rapporte Bluerating. De plus, pendant 6 mois, les ETF iShares cotés à Milan pourront se négocier sans commissions de réception et de transmissions d’ordres pour des acquisitions d’au moins 1.000 euros. « Notre accord avec Poste Italiane est stratégique dans le développement de l’éducation financière et dans la promotion de la connaissance auprès du public retail des ETF », résume Emanuele Bellingeri, responsable iShares en Italie.