Un fonds d’allocation utilisant des ETF


Si les fonds indiciels cotés, ou ETF, se développent aujourd’hui en Europe auprès d’une clientèle institutionnelle, rares sont les fonds de fonds élaborés à partir de ces produits et dédiés aux clients des conseillers en gestion de patrimoine. C’est pourtant bien la cible que vise Turgot Asset Management, avec Smart World, son fonds d’ETF d’actions internationales élaboré avec l’outil d’aide à l’allocation de MyFlow (les deux sociétés faisant partie des participations de H2O Participations). , Gestion cœur/satellite. , Le processus de gestion adopté par le gérant utilise d’abord une technique bien connue des institutionnels: la gestion cœur/satellite. Une partie cœur du portefeuille (environ 70%) est composée d’actions internationales dont les pondérations sur chaque zone sont adaptées en fonction des grandes tendances macroéconomiques du moment. Si le fonds est un produit actions – son indice de référence est bien le MSCI World –, il peut cependant faire varier son exposition à cette classe d’actifs et intégrer dans son portefeuille, pour une partie qui restera cependant minoritaire, des ETF obligataires. Ensuite une partie, dite «satellite» est, de son côté, exposée à des zones géographiques plus particulières, des styles de gestion ou des secteurs bien précis. , Répartition des rôles. , Turgot Asset Management reste évidemment seul décisionnaire des positions du fonds, MyFlow n’intervenant qu’en conseil en allocation. Le rôle de ce dernier se cantonne ainsi à conseiller le gérant –à un rythme mensuel– sur l’allocation stratégique du fonds (le cœur du portefeuille) et d’être pourvoyeur d’idées sur l’allocation tactique (la partie satellite) qui sera, pour sa part, pilotée quotidiennement par le gérant. «Nous avons une équipe de cinq gérants qui interviennent dans les choix d’allocation de ce fonds» , précise Waldemar Brun-Theremin, le directeur général et directeur de la gestion de Turgot AM. , A noter que le gestionnaire ne se restreint pas au choix des ETF et pourra investir aussi bien sur des ETF synthétiques (qui ne sont pas directement investis dans les sous-jacents qu’ils répliquent) qu’à des ETF de réplication physique (directement investis sur les actifs). , Smart bêta. , Autre originalité du fonds: il cherche, aussi bien dans la poche cœur que satellite, à intégrer quelques ETF dits de smart bêta , c’est-à-dire utilisant les techniques quantitatives permettant de s’éloigner des indices traditionnels. Il peut, par exemple, s’agir de d’ETF pondérés en fonction du risque des valeurs sous-jacentes –plutôt qu’en fonction de leur capitalisation, comme c’est souvent le cas pour les indices traditionnels– ou des ETF visant une volatilité minimale sur une classe d’actifs ou une zone géographique particulière. «L’objectif de ce fonds est de performer correctement dans les phases de hausse du marché, mais de limiter ses baisses dans les phases de turbulence. Nous visons avant tout, avec cette construction cœur/satellite et l’utilisation de produits de smart bêta, une régularité de la performance» , explique Frédéric Picard, le président de MyFlow. , Avantages multiples. , Si un fonds d’ETF ne permet évidemment pas, comme un fonds de fonds traditionnel, de capter la valeur que peut dégager un gérant par ses choix de valeur, il présente bien d’autres avantages que compte exploiter le gestionnaire. En premier lieu, il permet une grande réactivité. Les investissements ou désinvestissements sur les ETF se font en temps réel alors que les mouvements sur des fonds traditionnels prennent plusieurs jours. Ensuite, les ETF présentent des frais beaucoup plus faibles (entre 0,15% et 0, 45%, contre 1 à 2%), ce qui permet de mettre en place un système de rétrocession avantageux pour le distributeur sans pénaliser le client final. , Aujourd’hui, le fonds n’est pas encore référencé sur les principales plates-formes d’assurance vie mais a vocation à l’être – lorsqu’il aura enregistré un historique suffisant et assez de demandes de la part des conseillers–, comme le sont les autres produits de la gamme du gestionnaire.