Brèves


Ageas France et Avenir Finance sont entrées en négociations exclusives pour un projet de partenariat , La division Ageas Continental Europe du groupe Ageas et Avenir Finance sont entrées en négociations exclusives pour étendre le partenariat déjà mis en place par les deux sociétés depuis 2009. A l’issue de ces négociations, la participation d’Ageas France dans le capital de Sicavonline et de Sicavonline Partenaires sera portée à 65% (contre 35% au 31/12/2012), les activités «front office» et «middle office» du réseau salariés d’Ageas France seront transférées à Avenir Finance Gestion Privée, et Ageas France prendra une participation de 35% dans Avenir Finance Gestion Privée. , L’ISR reste un concept inconnu des Français , Selon une enquête nationale conduite en ligne par Ipsos pour le compte d’Eiris, spécialiste de l’analyse environnementale, sociale et de gouvernance des entreprises, et du FIR, le Forum pour l’Investissement Responsable, 62% des Français interrogés n’avaient jamais entendu parler de l’Investissement socialement responsable (ISR), malgré la préoccupation de 39% d’entre eux pour les aspects environnementaux et sociaux dans leurs décisions de placements financiers.