Le plafond de la dette américaine pourrait être relevé


Les républicains de la Chambre des représentants réfléchissent à un relèvement du plafond de la dette des Etats-Unis à court terme et sans contrepartie, ont indiqué jeudi des sources du camp républicain. Ce plan doit être présenté plus tard dans la journée de jeudi à Barack Obama. «Ce que nous voulons, c’est offrir aujourd’hui au président la possibilité d'évoluer vers une augmentation momentanée du plafond de la dette, assortie d’un accord ouvrant la discussion sur le budget» , a déclaré le président républicain de la Chambre des représentants, John Boehner, après avoir présenté le projet aux parlementaires de son camp. L’hypothèse d’un accord sur la dette américaine a fait rebondir les marchés actions jeudi, tandis que le rendement des bons du Trésor américain à 1 mois se détendaient à 18 points de base, contre 33pb il y a deux jours. L’Euro Stoxx 50 a clôturé en hausse de 2,23% tandis qu'à mi-séance, les indices boursiers américains progressaient de 1,6% environ.