Fédéris Gestion d’ Actifs crée un pôle Solutions pour répondre aux enjeux des investisseurs institutionnels


Fédéris Gestion d’Actifs crée un pôle Solutions pour répondre aux attentes propres à chaque investisseur institutionnel. Ce pôle réunit les compétences suivantes : l’analyse extra-financière, fil directeur de l’offre de Fédéris Gestion d’Actifs ; l’analyse quantitative est dédiée à l'élaboration de solutions d’allocations et de gestion du risque répondant précisément aux caractéristiques d’actif et/ou de passif de chaque investisseur ; l’analyse de marché apporte une vision structurée des économies et des évolutions financières, à court ou long terme. Cette approche permet de mieux anticiper l'évolution des marchés. Avec ce pôle Solutions, Fédéris Gestion d’Actifs déploie une organisation qui favorise les synergies d’expertises pour apporter les réponses les plus adaptées aux enjeux des investisseurs institutionnels : une gestion de mandat d’assurance reposant sur la prise en compte du passif et la construction de portefeuilles gérés en risque, une gamme d’OPCVM actions, crédit et diversifiés visant à créer une surperformance régulière et maîtrisée, un processus d’allocation tactique structuré permettant de gérer les incertitudes de court terme, une gestion ISR innovante et personnalisable Déclaration de Philippe Aurain, Directeur général délégué et Responsable des Gestions : « La mise en ??uvre de ces nouveaux moyens apporte à Fédéris Gestion d’Actifs, au-delà de ses expertises et produits reconnus, une capacité de développement de solutions spécifiques, adaptées à chacun de ses clients. Dans un monde complexe, la capacité de mettre l’industrie financière au service de propositions personnalisées constitue un élément clé de satisfaction du client ».