L’incubation de sociétés de gestion, un métier à part entière


C’est devenu un passage presque obligé. Qu’ils soient anciens gérants, anciens banquiers ou encore conseillers en gestion de patrimoine, rares sont les professionnels voulant créer leur société de gestion qui ne sollicitent pas, à l’origine de leur projet, l’aide d’une structure d’incubation. Aujourd’hui, les deux plus importantes d’entre elles en France, NExT AM, filiale de la Française, et NewAlpha, filiale d’OFI, viennent de signer le rapprochement qu’elles avaient annoncé il y a quelques mois. La nouvelle entité, qui a repris temporairement le nom NewAlpha AM –le nom définitif n’a pas encore été décidé, mais rappellera certainement à la fois NExT AM et NewAlpha– se revendique aujourd’hui comme étant le leader européen de l’incubation. La société veut développer le nombre des projets entrepreneuriaux qu’elle soutient et compte proposer une gamme de produits élargie à l’intention des institutionnels qui voudraient investir dans les fonds et/ou au capital des nouveaux talents. , Complémentarité. , La première question que se posent les futurs créateurs de sociétés de gestion –et les conseillers en gestion de patrimoine sont nombreux dans ce cas– à la vue de ce rapprochement est légitime: la réunion des deux incubateurs majeurs de la place ne limite-t-elle pas les opportunités de financement pour les nouveaux projets? Ce risque paraît limité car «non seulement NExT AM et NewAlpha accompagnaient, chacun de leur côté, des sociétés avec des profils très différents, mais aussi de manière très différente» , explique Nicolas Duban, le président du directoire de NExT AM. Concrètement, rares étaient les sociétés de gestion en cours de création qui pouvaient prétendre frapper à la porte des deux incubateurs. , Et de fait, cette complémentarité est un des principaux arguments qui a motivé la réunion des deux structures. NewAlpha est en effet très présente aux côtés des sociétés spécialisées sur la performance absolue, souvent domiciliées hors de France, et sous la forme d’un système de partage des frais. NewAlpha n’entre donc généralement pas au capital des sociétés mais lève pour leur compte auprès d’investisseurs institutionnels un capital d’amorçage ( seed money ) investi dans les produits des jeunes sociétés. Ces dernières leur versent en retour un pourcentage de leur chiffre d’affaires. De son côté, NExT AM est surtout présent auprès des sociétés de gestion françaises sur des classes d’actifs traditionnelles et les accompagne en prenant généralement une part minoritaire de leur capital. , Un métier en mutation. , Les incubateurs ne sont pas légion en France, mais les dirigeants de la nouvelle structure considèrent que de nombreux facteurs devraient favoriser ce type de pratiques. Les nouvelles règles du monde bancaire – limitant la rémunération des gérants ou durcissant les exigences de fonds propres des banques – favorisent l’essor de sociétés de gestion entrepreneuriales. Ensuite, l’attrait des investisseurs institutionnels pour les nouvelles offres est aujourd’hui de plus en plus prégnant. «Nous sommes une passerelle entre les jeunes gérants et les institutionnels qui sont prêts à prendre des risques en soutenant de nouveaux projets, mais dans un cadre maîtrisé» , explique Antoine Rolland, le président du directoire de NewAlpha AM . «Il n’est pas rare de voir aux Etats-Unis, ou dans le nord de l’Europe, de très grands investisseurs institutionnels investir directement dans de très jeunes sociétés de gestion. Nous sommes persuadés que cette tendance va être suivie dans le reste de l’Europe» , continue-t-il. Les raisons de cet engouement se comprennent puisque, en moyenne, les performances des gérants les plus jeunes sont meilleures que celles de leurs pairs déjà bien établis. «Ils mettent en œuvre des stratégies de gestion plus innovantes, présentent des portefeuilles plus flexibles et l’implication des équipes de gestion est plus forte» , explique l’incubateur. , Phénomène de Place. , Enfin, en France, il existe une volonté forte de la Place financière de favoriser l’essor des nouvelles sociétés de gestion pour les aider à atteindre une taille critique qui leur permettra, pourquoi pas, d’aller chercher des investisseurs hors du territoire. Ainsi, le premier compartiment du fonds de Place Emergence lancé en 2011 par Finance Innovation (le pôle de compétitivité de la Place de Paris) et ayant pour but d’accélérer le développement des sociétés de gestion présentes en France ou souhaitant s’y implanter dans leurs premières années d’existence, a levé 150millions d’euros pour quatre – bientôt cinq – sociétés de gestion incubées dans le domaine de la performance absolue. Aujourd’hui, le deuxième compartiment, cette fois-ci focalisé sur les gestionnaires spécialisés dans les actions, compte lever 250 millions d’euros. Et si la gestion du premier compartiment avait été confiée à NewAlpha, c’est aujourd’hui la nouvelle entité issue du rapprochement des filiales de La Française et OFI qui a remporté le second appel d’offres.