Les 10 % les plus riches concentrent 86 % des richesses mondiales


D’après le Wealth Report 2013 du Credit Suisse, la richesse personnelle mondiale a plus que doublé depuis 2000, atteignant un nouveau record historique de 241.000 milliards de dollars US soit une richesse moyenne par adulte de 51.600 dollars, un record. Dans les nations les plus riches, où la fortune par adulte est supérieure à 100.000 dollars, on trouve la Suisse où la fortune moyenne dépasse 500.000 dollars US. L’Australie (403.000 dollars US), la Norvège (380.000 dollars US) et le Luxembourg (315.000 dollars US), qui ont tous vu la richesse par adulte progresser, restent respectivement deuxième, troisième et quatrième du classement. Les Etats-Unis, la Suède, la France, Singapour, la Belgique et le Danemark arrivent juste derrière, avec une richesse moyenne par adulte comprise entre 250.000 et 300.000 dollars US.Selon les estimations de Credit Suisse à mi-2013, une fois les dettes soustraites, un adulte ne doit posséder que 4.000 dollars d’actifs pour faire partie des 50 % de personnes les plus riches du monde. Il doit toutefois détenir au moins 75.000 dollars pour appartenir aux 10 % de personnes les plus fortunées, et 753.000 dollars US pour compter parmi les 1 % les plus riches de la planète. Dans la catégorie la plus haute, les 10 % les plus riches détiennent 86% des richesses mondiales, et les 1% les plus fortunés représentent à eux seuls 46 % des actifs mondiaux.