La Suisse est convaincue que le marché des changes a été manipulé


La Suisse est convaincue que certaines institutions financières ont manipulé le marché des changes, a déclaré le 9 octobre la conseillère fédérale aux Finances, Eveline Widmer-Schlumpf, sans préciser les noms des banques soupçonnées d'être impliquées dans le dossier, rapporte l’agence Reuters. L’Autorité fédérale de surveillances des marchés (Finma) a annoncé à la veille du week-end enquêter sur plusieurs établissements financiers implantés en Suisse susceptibles d'être liés à des manipulations des changes. «C’est un fait qu’une manipulation des changes a été commise», a dit Eveline Widmer-Schlumpf lors d’une conférence de presse. «On ne sait pas encore à quelle échelle et quelles sont les institutions concernées. Je pense qu’il est important d’attendre les résultats (de l’enquête)», a-t-elle ajouté.