Forte hausse d’encours pour deux des fonds asiatiques d’Invesco


Lors d’une présentation à Paris mercredi, Invesco a mis en exergue deux de ses fonds asiatiques de droit luxembourgeois (compartiments de la sicav coordonnée Invesco Funds) qui rencontrent un écho positif chez les investisseurs. C’est notamment le cas du Greater China Equity Fund (*), dont l’encours se situe actuellement aux alentours de 1,7 milliard de dollars contre 1,28 milliard fin aût et 800 millions fin décembre. Quant aux actifs gérés dans l’Asia Consumer Demand Fund (**), ils représentent actuellement 750 millions de dollars contre 666,2 millions un mois auparavant.Le premier produit, géré par Mike Shiao, comporte actuellement entre 60 et 65 lignes (avec un taux de rotation de 75 %) contre 50 auparavant, pour faire face à l’afflux de liquidités. Il est investi à 50 % en Chine, à 20 % dans des sociétés hong-kongaises et à 30 % dans des firmes taiwanaises. Il est très surpondéré en valeurs de consommation discrétionnaire et courante ainsi qu’en informatique, et sous-pondéré en financières.Quant au fonds axé sur la consommation asiatique, géré par Mike Shiao et William Yuen, tous deux basés à Hong-Kong, son portefeuille comprend 59 lignes. Il est lui aussi surpondéré sur les valeurs de consommatrion discrétionnaire et courante et en titres chinois par rappport à l’indice MSCI AC Asia ex Japan ND, mais sous-pondéré en financières.A Hong-Kong, Invesco compte 22 professionnels de la gestion et ses encours Asie-Pacifique, Japon compris, de montent à quelque 22 milliards de dollars sur un total de 705 milliards pour le groupe. Le gestionnaire dispose de deux contingents QFII pour 400 millions de dollars au total et d’un contingent QDII pour 400 millions de dollars également.(*) LU0100600369(**) LU0334857512