Les boutiques de gestion se sentent menacées par la réglementation


Plus des deux tiers des boutiques de gestion dans le monde indiquent qu’elles ont été submergées par les exigences croissantes de la réglementation ainsi que par l’institutionnalisaton du secteur, ce qui entraîne des barrières à l’entrée supplémentaires pour lever des actifs et une augmentation des coefficients d’exploitation, selon une étude réalisée en septembre auprès de 202 boutiques dans le monde par Tabb Group (1).Dans ce contexte, les géants du secteur ont l’avantage de la taille, les hedge funds continuent d’attirer des capitaux à la recherche de rendements plus élevés que la moyenne. Il pourrait en résulter une consolidation rampante au sein du buy side, les sociétés pouvant être amenées à considérer que les coûts sont prohibitifs pour une poursuite de leur activité.Une évolution qui n’est pas franchement souhaitable, selon TABB qui estime qu’un environnement où les boutiques seraient devenues la portion congrue aurait des implications négatives à la fois pour les investisseurs et le secteur. «Un degré élevé de concentration ne ferait qu’exacerber les problèmes qui poussent les investisseurs à rester sur la touche: les corrélations entre classes d’actifs, le déficit de surperformance ou encore des commissions de gestion coûteuses», indique TABB.(1) «Boutique Business Model Under Attack. Bruised by Regulation, Crippled by Costs?» par Adam Sussman, associée TABB, directrice de la recherche et co-auteur de l'étude avec l’analyste Valerie Bogard