L’AMF demande d’aller au-delà du rapport Afep-Medef


Pour la dixième édition de son rapport sur le gouvernement d’entreprise et la rémunération des dirigeants de sociétés cotées, le régulateur s’est félicité de la révision du code Afep-Medef en juin dernier, mais regrette que toutes ses propositions n’aient pas été reprises. L’AMF s’interroge notamment sur la possibilité de qualifier d’indépendant un administrateur entretenant des relations d’affaires. Elle souhaite aussi que soit reconnu à l’administrateur référent des pouvoirs et moyens adaptés à sa mission. Si le régulateur note une nouvelle amélioration des pratiques des entreprises, certaines restent encore en retard, à l’instar par exemple de Bolloré souvent cité, comme l’an dernier, pour ses mauvaises pratiques.