Amundi boucle l’acquisition de Smith Breeden


Amundi a annoncé mercredi 9 octobre avoir finalisée l’acquisition de Smith Breeden Associates. Ainsi, après s’être conformée aux usages en matière d’information des autorités de régulation et avoir reçu le consentement de certains clients et actionnaires, Smith Breeden Associates est devenue Amundi Smith Breeden, filiale à 100 % de la société de gestion française, indique un communiqué.Patrick Pagni, senior regional officer pour l’Amérique du Nord chez Amundi a été nommé executive chairman, et Mike Giarla reste chief executive officer.L’acquisition de Smith Breeden répond à trois objectifs clés pour Amundi : offrir à ses clients institutionnels et corporates basés en Europe, en Asie et au Moyen-Orient une expertise en gestion d’actifs sur des produits en dollars américains ; renforcer la composante US dans le Global Fixed Income ; amplifier la distribution des expertises Amundi aux Etats-Unis. Pour sa part, Smith Breeden doit, par cette opération, renforcer son développement auprès des clients américains, étendre sa base de clients institutionnels et bénéficier de l’ensemble des ressources mondiales de la société de gestion française en matière d’investissement, de recherche, de service clientèle et de fonctions support. Les membres du nouveau comité de direction d’Amundi Smith Breeden sont : Patrick Pagni, Amundi Senior Regional Officer for North America, Executive Chairman, Amundi Smith Breeden; Mike Giarla, CEO, Amundi Smith Breeden; Stephen Eason, CFA, Senior Executive Vice President, Amundi Smith Breeden; Markus Krygier, PhD, Senior Executive Vice President, Amundi Smith Breeden; Pascal Blanqué, Directeur general délégué d’Amundi, CIO, Directeur de la division Institutionnels et Distributeurs Tiers; Eric Brard, Responsible mondial des gestions Taux d’Amundi ; et Bernard de Wit, Directeur general délégué d’Amundi, Chief Operating Officer, Responsable des supports et du développement.