PLF 2014: La commission des finances entérine le durcissement du régime des plus-values mobilières


Les amendements déposés par le rapporteur général de la commission des finances de l’Assemblée nationale , Christian Eckert, le 8 octobre dernier ont été adoptés le 9 octobre au soir par la Commission des finances: , - Un amendement qui vise à supprimer le dispositif de report d’imposition sous condition de réinvestissement des plus-values mobilières réalisées au titre de la cession de droits détenus depuis plus de huit ans. , AMENDEMENT N°I-CF510 , - Un amendement qui vise à maintenir les modalités d’appréciation de la durée de détention des titres en vigueur: cette durée serait donc appréciée à compter de la date d’acquisition ou de souscription des droits, parts ou actions pour déterminer les conditions d’application de l’abattement. L’objectif visé est de limiter l’avantage d’un contribuable qui investirait en fin d’année et pourrait, à ce titre, bénéficier trop rapidement des abattements pour durée de détention prévus par le présent article. , AMENDEMENT N°I-CF511 , - Un amendement qui vise à assurer que les plus-values réalisées au titre de la cession ou du rachat de parts de FCPR ou de FPCI puissent bénéficier de l’abattement pour durée de détention de droit commun, en les soustrayant à l’obligation de respecter un quota d’investissement de leur actif en parts ou actions de sociétés de 75%. En effet, ces fonds sont d’ores et déjà tenus au respect de quotas spécifiques d’investissement dans des titres de sociétés, qui tiennent compte de la nature plus risquée des investissements qu’ils réalisent. , AMENDEMENT N°I-CF509 , - Un amendement prévoyant que l’abattement forfaitaire de 500 000 euros et l’abattement pour durée de détention dont bénéficieront les dirigeants de PME partant à la retraite à compter du 1er janvier 2014 s’appliquent sur l’assiette des plus-values réalisées au titre de la cession, retenues après déduction d’un montant équivalent à celui de la CSG déductible. Les contribuables qui verraient ainsi leur avantage limité ne seraient pas moins bien traités qu’en application du droit en vigueur puisqu’ils sont actuellement exonérés et ne bénéficient donc pas de la déductibilité de la CSG. , AMENDEMENT N°I-CF517 , - Un amendement visant à ne pas autoriser le cumul de la réduction d’impôt Madelin et de l’abattement pour durée de détention majoré. La plus-value réalisée à l’issue de la cession des parts au titre desquelles le contribuable a bénéficié de la réduction d’impôt Madelin entrerait toutefois dans le champ de l’abattement de droit commun. , AMENDEMENT N°I-CF512