Ardian et la famille Letartre négocient le rachat d’Anios


La société d’investissement Ardian, née la semaine dernière de la scission d’Axa Private Equity, et la famille Letartre sont entrées le 9 octobre en négociations exclusives avec Air Liquide pour racheter la participation de 66% du groupe français dans les laboratoires Anios.Ardian précise dans un communiqué avoir constitué pour cette opération un consortium avec les actuels dirigeants du groupe Anios, à savoir Bertrand Letartre et Thierry Letartre, respectivement PDG et directeur général des laboratoires spécialisés dans la désinfection et l’antisepsie.Bertrand Letartre et Thierry Letartre, descendants du fondateur des laboratoires, détiennent déjà 34% du capital de la société. Le montant de la transaction n’a pas été révélé. Mais début septembre, le quotidien Les Echos indiquait que la transaction pourrait valoriser Anios à quelque 350 millions d’euros.Se refusant lui aussi à tout commentaire sur le prix du rachat, Bertrand Letartre a néanmoins indiqué à l’agence Reuters que le consortium d’acquisition sera contrôlé à 51% par la famille Letartre et à 49% par Ardian et que la finalisation de l’opération était prévue pour début décembre.