Midi Capital lance un FIP


Dans le cadre de la campagne IR 2013, Midi Capital a annoncé le lancement du Fonds d’Investissement de Proximité «France Excellence» investi sur le secteur de la santé & le bien-être, l’aéronautique, le tourisme, le numérique & les TIC et le luxe. Le portefeuille est diversifié, tant en matière de marchés (de niche ou atomisés en consolidation), que de typologies d’entreprises (sociétés dynamiques et/ou matures) ou encore de modes d’investissement. Le FIP consacrera notamment entre 20 et 60 % de son actif en obligations convertibles.