OTC AM se voit en consolidateur du capital-investissement


Après avoir annoncé l’acquisition d’OTC Asset Management en septembre dernier, Agregator Capital – six fois plus petit que sa cible – veut aller plus loin. Après la fusion des deux entités dans une nouvelle société de gestion reprenant le nom d’OTC AM, qui totalise 360 millions d’euros sous gestion, les dirigeants du nouvel ensemble anticipent d’autres opérations de croissance externe. « Face à un environnement réglementaire plus contraignant, les distributeurs de fonds fiscaux, FCPI et FIP accroissent leurs exigences et privilégient les acteurs les plus solides. Ceci provoque une course à la taille du côté des gérants de private equity », indique Guillaume-Olivier Doré, nouveau président d’OTC AM et fondateur d’Agregator Capital. Il entend prendre part au phénomène de concentration que l’on observe depuis plusieurs années. Celui-ci a notamment concerné Atria Capital Partenaires (qui a rejoint Naxicap), Omnes Capital (ex-Crédit Agricole Private Equity) qui s’est rapproché de Coller, Perfectis avec HDL, AGF PE avec l’IDI, OFI PE, acquis par Eurazeo, et Groupama PE, repris par ACG. « Une première vague a affecté les firmes de capital-investissement qui ont rencontré des difficultés à lever des fonds ou sont entrées en conflit avec certains investisseurs. Une deuxième a concerné les filiales de banques et d’assureurs qui, pour des raisons de recentrage et de contraintes réglementaires, souhaitaient céder leurs équipes. La dernière vague touche les sociétés de gestion indépendantes, dont les dirigeants, ou l’un des actionnaires, veulent changer de métier, ou sont dans une logique de transmission. Nous sommes au milieu de cette phase aujourd’hui », explique Guillaume-Olivier Doré. Une configuration qui concerne OTC AM au premier chef, puisque la volonté de son fondateur Jean-Marc Palhon de se consacrer à l’investissement immobilier et dans les actifs tangibles a été le facteur déclenchant de l’opération. Une éventuelle acquisition prendra du temps. Celle d’OTC AM a mis deux ans à se conclure, nécessitant « l’analyse de 120 lignes de participations, dans 27 fonds réunissant 55.000 souscripteurs ». Le dirigeant n’entend pas déroger à son métier d’investisseur dans des PME de croissance réalisant jusqu’à 100 millions d’euros de chiffre d’affaires. Les fonds labellisés Agregator Capital ciblent les PME plus petites, tandis que ceux vendus sous la marque OTC AM s’intéressent plutôt au haut du segment.