L’IPO de Royal Mail plébiscitée par les particuliers


Devant une commission parlementaire, le ministre britannique du Commerce Vince Cable a révélé que l’introduction en Bourse de Royal Mail avait attiré 700.000 demandes de titres de la part d’investisseurs particuliers. Malgré l’absence de publicité auprès du grand public, comme cela avait été le cas lors de la privatisation de British Gas, l’offre a été sursouscrite sept fois. Vince Cable a expliqué qu’il cherchait à « placer les titres auprès d’investisseurs de long terme » et a réfuté l’interprétation selon laquelle le succès de l’opération tiendrait à un prix trop bas. Selon les données extraites du marché gris, l’action pourrait bondir de 20% au lancement de la cotation. Se basant sur des offres précédemment sursouscrites, Vince Cable a expliqué que « la trajectoire de leurs valeurs boursières ultérieures a été très, très disparate - certaines ont baissé ». L’IPO de Royal Mail doit générer 1,7 milliard de livres. La cotation conditionnelle débute demain.