2ème édition du Baromètre du partage du profit


Quel est son objectif ? Basé sur l’analyse des documents de référence des exercices 2012 publiés en 2013 et les informations publiées sur les sites Internet, ce baromètre a pour objectif de faire un état des lieux des dispositifs de partage du profit (participation, intéressement, abondement, prime dividende, retraite d’entreprise) mis en place dans les grands groupes cotés en France (SBF120). Nouveauté cette année, le baromètre analyse le niveau d'équipement en dispositifs de retraite collectifs: PERCO, Article 83, Article 39. Au global, les primes de partage du profit ont augmenté de 11% entre 2011 et 2012, et s'élèvent à plus de 5000 euros en moyenne. La prime d’intéressement qui est la plus importante en montant (2049€ en moyenne) a elle fortement baissé entre 2011 et 2012 : -15%. Cette baisse est peut-être un premier effet visible de l’apparition puis de la hausse du forfait social. La prime dividende (appelée encore prime de partage des profits), instaurée par N. Sarkozy et finalement conservée pour le moment par le gouvernement Ayrault, a fortement augmenté pour s'établir à 300 euros en moyenne dans le SBF120. Lire la suite : cliquez ici