RBS est visée par l’enquête sur les manipulations de change


RBS a transmis des enregistrements de ses messageries instantanées internes au régulateur britannique, la FCA, qui enquête sur de possibles manipulations de change, rapporte Bloomberg en citant deux sources anonymes. La banque aurait conclu que les communications d’un de ses anciens traders sur le forex avec des contreparties révèleraient des agissements répréhensibles, selon Bloomberg . La FCA, mais aussi la Finma, son homologue suisse, mènent actuellement des enquêtes sur les manipulations du marché des changes.