Amundi finalise l’acquisition de Smith Breeden


La filiale de gestion du Crédit Agricole a finalisé l’acquisition à 100% du gestionnaire fixed income Smith Breeden Associates, selon un communiqué. La société sera rebaptisée Amundi Smith Breeden et sera désormais le siège d’Amundi pour ses activités en Amérique du Nord. Tout en conservant son personnel et son processus d’investissement, la nouvelle filiale intègre la ligne métier taux d’Amundi. Patrick Pagni, responsable de l’Amérique du Nord chez Amundi, est nommé président exécutif de la structure, et Mike Giarla reste son directeur général.