Stoxx présente une gamme d’actions de grande qualité


Avec les nouveaux indices STOXX Global Strong Quality 50, STOXX Europe Strong Quality 30, STOXX Asia/Pacific Strong Quality 30 and STOXX USA Strong Quality 50, Stoxx Ltd a lancé le 8 octobre une gamme d’indice d’actions de société de grande qualité qui pourront servir de sous-jacent à des ETF ou d’autres produits «investissables» ainsi que d’indice de référence pour des fonds gérés de manière active.L’univers de base des nouveaux indices est celui du Stoxx global 1800 et chacun des nouveaux indices régionaux est dérivé de l’indice régional correspondant, donc les STOXX Europe 600, STOXX Asia/Pacific 600 et STOXX North America 600. En ce qui concerne le STOXX USA Strong Quality 50, toutes les actions canadiennes de l’indice de base ont été exclues.Pour que leurs actions soient intégrées aux indices Strong Quality, les entreprises doivent justifier d’un volume de transaction moyen sur trois mois de 10 millions d’euros pour l’indice global et américain et de 5 millions pour les autres indices. En outre, la méthodologie comporte un ensemble de seuils numériques stricts en matière de rentabilité et de liquidité, de manière à créer une marge de sécurité pour l’investisseur. Tout d’abord, le rendement du capital doit avoir été positif pour chaque exercice durant les 36 derniers mois. Ensuite, la liquidité d’exploitation doit être supérieure à 1 et, enfin, le ratio Ebitda/Valeur d’entreprise de chaque société est comparé au rendement obligataire des obligations américain notées AAA, toutes les sociétés avec un ratio relatif négatif se trouvant exclue.Les entreprises sont ensuite classées de la plus à la moins attrayante dans chacune de ces catégories, et Stoxx calcule une moyenne des trois variables. Les entreprises avec les meilleures notes sont ensuite sélectionnées pour l’indice jusqu'à ce que leur nombre atteigne celui fixé pour l’indice.