Amplégest réfléchit à la création d’un fonds PEA PME


Comme beaucoup de sociétés de gestion, Amplégest a engagé une réflexion autour du PEA-PME, enveloppe fiscale entérinée par le projet de loi de Finances 2014. La question de transformer le fonds Amplégest Midcaps s’est posée. «Si les critères retenus pour l’éligibilité d’une société au dispositif du PEA–PME sont les mêmes que ceux qui définissent une ETI/PME d’après l’INSEE, à savoir un effectif inférieur à 5.000 salariés et un chiffre d’affaires inférieur à 1,5 milliards d’euros et/ou un total de bilan inférieur à 2Mds€, dans ce cas le fonds Amplégest Midcaps ne fera pas l’objet d’une transformation», souligne Augustin Bloch-Lainé, co-gérant du fonds Amplégest Midcaps. Il ajoute que si d’autres critères devaient être retenus, telle que la capitalisation boursière notamment, «nous pourrions être amenés à faire d’autres choix».Pour qu’un fonds soit éligible au dispositif PEA–PME, il faut que 75% de son actif soit investi dans des valeurs dites éligibles. «Or à ce jour seulement 50% du fonds Midcapsest investi dans de telles valeurs. Pour qu’Amplégest Midcaps entre dans le cadre du dispositif, il faudrait réaliser une transformation à notre sens trop importante du fonds, avec 25% de l’actif à renouveler, sur une courte période. Un tel mouvement mettrait en risque la performance du fonds à court et moyen terme», ajoute Augustin Bloch-Lainé.A la place d’une transformation d’Amplégest Midcaps, l'équipe de gestion pourrait créer un nouveau produit focalisé sur les microcaps. «La création d’un nouveau fonds plus orienté sur les small caps et respectant les critères d’éligibilité nous paraît donc être la meilleure solution. Ce nouveau fonds sera complémentaire avec les fonds actuels, Multicaps et Midcaps, et permettra à Amplégest de détenir une gamme complète», conclut Augustin Bloch-Lainé. Au 8 Octobre 2013, les encours gérés par Amplégest s’élèvent à 593 millions d’euros.