Douze acteurs de la gestion et l’Université de Cambridge s’associent dans la recherche ISR


Douze sociétés de gestion et investisseurs institutionnels se sont associées à l’Université de Cambridge pour la création d’un groupe de travail dans l’investissement durable, appelé Investment Leaders Group (ILG).Un projet de trois ans mobilisera ce groupement, lequel aura pour vocation de «promouvoir la compréhension de la manière dont les investisseurs peuvent dégager des rendements sur le long terme en comprenant et en gérant les facteurs environnementaux et sociaux».Le groupe, présidé par Philippe Zaouati, CEO adjoint de Natixis Asset Management et responsable de Mirova, travaillera pour «explorer à quel degré les facteurs économiques, sociaux et environnementaux peuvent influencer la création de valeur sur le long terme et devenir une partie intégrante du processus d’investissement».Par le biais d’une série de chantiers, l’ILG identifier et testera de nouvelles pratiques d’investissement. Le premier chantier se concentrera sur le développement d’une compréhension de la valeur des facteurs environnementaux et sociaux. Le deuxième étudiera la façon dont les investisseurs pourraient mesurer et communiquer sur la façon dont les facteurs environnementaux et sociaux peuvent contribuer à une économie et à une société plus stables. Le groupe espère parvenir à des résultats qui influenceront l’avenir du secteur de la gestion d’actifs en améliorant les pratiques actuelles. Le groupe se compose des acteurs suivants : Allianz Global Investors, Aviva Investors, Chandler Corporation, First State Investments, Loomis Sayles, Natixis Asset Management, Nordea Life & Pensions, PensionDanmark, PIMCO, Standard Life Investments, TIAA-CREF Asset Management et Zurich Insurance Group.