Michel Barnier veut faire du MES l’agence de résolution bancaire


Le commissaire européen au Marché intérieur, Michel Barnier, a suggéré que la Commission pourrait agir en tant qu’agence de résolution bancaire seulement pour une période limitée, avant de confier cette mission au Mécanisme européen de Stabilité (MES). «Nous pourrions convenir dès le départ que la Commission ne prendrait en charge la résolution bancaire que pour un temps limité» , a déclaré Michel Barnier dans un entretien au quotidien allemand Handelsblatt . «Le fonds de sauvetage, le Mécanisme européen de Stabilité (MES), pourrait se charger de la résolution bancaire dès qu’il sera devenu une institution européenne. Mais pour cela, il nous faudrait modifier la constitution européenne» , a-t-il poursuivi. Un option qu’un porte-parole du gouvernement à Berlin a aussitôt rejetée.