Les particuliers fortunés le sont de plus en plus


Le Global Wealth Report de Credit Suisse publié mercredi matin montre un accroissement de 4,9% sur un an entre mi-2012 et mi-2013 de la richesse globale des ménages, à 241.000 milliards de dollars. L'étude estime par ailleurs que le nombre de millionnaires dans le monde devrait passer de 31,7 à 46,7 millions entre 2013 et 2018. En France, le nombre de millionnaires sur la période devrait s’accroître de 46%, selon Credit Suisse. Par pays, les Etats-Unis concentrent encore en 2013 près de la moitié des particuliers les plus fortunés ( ultra high net worth ), dont le patrimoine dépasse les 50 millions de dollars. La Chine, deuxième, reste loin derrière (5,9%). La France se classe au septième rang.