AMtechday: la marque et le produit priment par rapport au commercial


«L’alpha du commercial est de plus en plus en retrait par rapport à un bon produit ou une bonne marque», a déclaré Eric Wohleber, managing director de BlackRock en France, à l’occasion d’une conférence sur les stratégies marketing de demain des sociétés de gestion.Dans un univers de la gestion d’actifs plus international, plus concurrentiel et plus difficile, la marque semble revêtir une importance croissante, ont constaté les intervenants de cette conférence organisée dans le cadre de l’AM Tech Day Agefi. A cet égard, le secteur de la gestion converge vers les autres grandes industries (automobile, téléphonie) et les pratiques s’en ressentent. «En 2011, la marque est devenue le premier critère de choix pour un certain nombre d’investisseurs», rappelle Pascal Koening, associé de Deloitte.Pour Eric Wohleber, si la marque s’impose peu à peu dans la gestion d’actifs, nous ne sommes qu’au début du mouvement, puisque les trois grandes marques mondiales - BlackRock, Vanguard et State Street - ne représentent que 11 % de l’ensemble du secteur, témoignant de sa fragmentation. De plus, «une marque ne rend pas immortel», met-il en garde, évoquant l’exemple de Nokia.Chez Oddo Asset Management, la marque se travaille par segments de clientèle. Si les institutionnels sont plus sensibles aux expertises, la marque trouve tout son sens dans la distribution, indique Lorenzo Gazzoletti, directeur général délégué d’Oddo Asset Management.Les stratégies de marque diffèrent aussi selon les acteurs, avec certains qui se concentrent sur une seule marque et les autres qui en vendent plusieurs en vertu du modèle multi-boutiques. «Mais ce modèle n’a pas forcément bien fonctionné», constate Eric Wohleber.Avec l’évolution du secteur, les pratiques changent. Ainsi on voit émerger dans le secteur de la gestion d’actifs la création de panels de clients, comme ce qui se fait en cosmétique, illustre Guillaume Abel, responsable marketing et communication d’Amundi. De même, en matière d’innovation, le secteur incube désormais des idées, empruntant une pratique courante dans l’industrie pharmaceutique.Dans ce contexte, quel est le rôle du commercial ? En effet, sa valeur ajoutée par rapport au produit ou à la marque peut devenir secondaire. Et il devient plus difficile, dans un contexte d’internationalisation, d’identifier et donc de jauger son travail. Pour évaluer les commerciaux, il ne faut désormais plus compter uniquement sur des critères quantitatifs, mais aussi qualitatifs (seniorité, niveau des réunions…), estime Eric Wohleber. Et aussi passer par des bonus d’équipes, propose-t-il. «Il faut garder en tête que demain les produits seront vendus par des réseaux où on ne pourra plus «tracker» la vente», met-il en garde.