L’Espagne prépare une syndication de dette à 30 ans


Le Trésor espagnol a mandaté Barclays, BBVA, BNP Paribas, Caixabank, Citigroup et Santander pour préparer la syndication d’un nouvel emprunt de référence à 30 ans, selon des sources de marché . La nouvelle dette aura une maturité à octobre 2044. Le placement est prévu mercredi 9 octobre et devrait coïncider avec la première émission à 7 ans de l’Italie. Il s’agira de la première syndication de dette espagnole à 30 ans depuis septembre 2009, même si le Trésor a déjà abondé des souches de maturité 2040 et 2041 cette année.