Ageas France et Avenir Finance sont entrés en négociations exclusives pour un projet de partenariat élargi


Depuis décembre 2009,les groupes Ageas et Avenir Finance ont mis en place un partenariat. Celui-ciayant donné toute satisfaction, il est envisagé de l’approfondir dans le cadred’un projet plus large, sur le plan capitalistique et sur le plan commercial. , Dans ce cadre, la division Ageas Continental Europe dugroupe Ageas et Avenir Finance sont entrées en négociations exclusives pour unprojet global composé de trois volets : , - l’augmentation, à hauteur de 65%, de la participationd’Ageas France dans le capital de Sicavonline et de Sicavonline Partenaires, , - le transfert des activités « front office » et « middleoffice » du Réseau Salariés d’Ageas France à Avenir Finance Gestion Privée, leréseau commercial d’Avenir Finance, , - et une prise de participation de 35% d’Ageas France dansAvenir Finance Gestion Privée, , Ces négociations exclusives ont pour objectif de permettreaux deux partenaires de poursuivre leur développement stratégique tout enrenforçant le partenariat commercial entre les deux maisons. , Ageas France a pour objectif stratégique d’accroître saposition de fournisseur majeur de solutions patrimoniales, notamment pour lesconseillers en gestion de patrimoine indépendants. Le projet de montée aucapital de Sicavonline, fournisseur de produits et services patrimoniaux horsassurance des CGPI d’Ageas depuis 2009, permettrait d’atteindre cet objectif.Avenir Finance garderait une participation minoritaire de 35% dans Sicavonline. , Avenir Finance a pour objectif stratégique de poursuivre ledéveloppement de sa capacité de distribution sur deux piliers : lespartenariats avec les principales banques privées de la place et son réseau dedistribution propre. Le transfert du réseau salariés d’Ageas France permettraitd’augmenter significativement sa capacité de distribution propre. La prise departicipation d’Ageas France dans Avenir Finance Gestion Privée seraitminoritaire. Elle viserait à maintenir un partenariat commercial privilégiédans le domaine de l’assurance Vie et n’aurait pas vocation à augmenter. , L’ensemble de ce projet sera présenté pour consultation auxinstitutions représentatives du personnel des entités concernées. , Source: Communiqué