Quels sont les droits à indemnité d’un inspecteur d’assurance révoqué?


Par un arrêt du 02 octobre dernier, la Cour de cassation affirme que la validité d’une clause de non-concurrence n’est pas subordonnée à l’octroi d’une contrepartie financière lorsqu’elle s’inscrit dans un contrat de mandat présentant un caractère exclusivement libéral. Elle rappelle également que l’inspecteur d’assurance n’a aucun droit propre sur la clientèle. , En l’occurrence, un inspecteur d’assurance démissionne de son poste, recevant à cette occasion une indemnité d’organisation et de portefeuille, pour signer un mandat, sans exclusivité, le nommant aux mêmes fonctions dans une nouvelle circonscription. Révoqué pour faute grave, il a, après avoir vainement tenté d’obtenir la requalification judiciaire de son mandat en contrat de travail, assigné les sociétés d’assurance mandantes en réparation d’une révocation abusive et des conséquences dommageables nées du respect d’une clause de non-concurrence stipulée dans le mandat, dont il soutenait qu’elle était dépourvue de cause, faute de contrepartie financière. , La Cour de cassation, confirmant la décision de la cour d’appel, retient que l’inspecteur d’assurance ne peut demander une indemnité pour perte de clientèle dans la mesure où son rôle, en tant que mandataire de production, ne suffit pas à lui conférer un droit quelconque sur la clientèle, qui reste la propriété exclusivede l’assureur. , En revanche elle censure la position de la Cour d’appel d’avoir retenu, en application de l’article 1131 du code civil, la nullité de la clause de non réinstallation en l’absence de contrepartie financière, alors qu’ « au regard du caractère exclusivement libéral de l’activité de mandataire de l’intéressé, la validité de la clause litigieuse n’est pas subordonnée à l’octroi d’une contrepartie financière .» , Cass. Civ. 1ère n°12-22.846 du 02 octobre 2013