La Slovénie pourrait demander une aide pour ses banques


Le gouverneur de la banque centrale slovène, Bostjan Jazbec, a prévenu que son pays envisagera de demander une aide extérieure pour ses banques en difficulté si ses coûts de financement restent élevés. La banque centrale a en parallèle renforcé de 0,7 points à 2,6% sa prévision de contraction du PIB cette année. Les banques slovènes, publiques pour la plupart, ont 7,9 milliards d’euros de créances douteuses, soit l'équivalent de 22,5% du PIB. Un audit des besoins des banques est en cours.