BNP Paribas RE rafraîchit son guide « Investing in London »


BNP Paribas Real Estate, en collaboration avec Nabarro, cabinet juridique spécialisé dans le droit des affaires, publie son deuxième guide « Investing in London » après la publication du premier en 2011. Le guide est destiné principalement aux investisseurs étrangers qui ne sont pas encore présents sur ce marché ou le connaissant mal. Il explique comment s’implanter au mieux sur le marché immobilier londonien et donne également des conseils sur les secteurs et segments de marché les plus performants, des informations juridiques et fiscales que les investisseurs doivent connaître, des pistes pour l’obtention d’emprunts et comporte des études et statistiques récentes, indique un communiqué.Le guide présente, par ailleurs, des études de cas portant sur des investisseurs étrangers japonais, thaïlandais et américains. Il apporte également des réponses à des questions fréquemment posées et fournit des données permettant de comparer Londres à d’autres grandes villes européennes.A noter que sur les 18 derniers mois, l’investissement a ainsi totalisé 24 milliards d’euros à Central London. Et cette année, le volume des transactions reste porté par la demande des investisseurs étrangers, qui représentent 50 % de l’investissement à Central London. Par ailleurs, les investisseurs d’Extrême-Orient sont à l’origine de près d’un cinquième des investissements.