Russell Investments accueille un nouveau gérant


Russell Investments a annoncé le recrutement de Rob Hall au poste de gérant de portefeuilles au sein de son équipe de gestion multi-actifs, composée de 37 personnes. Basé à Londres, Rob Hall travaillera sous la direction de Christophe Caspar, directeur des investissements multi-actifs. Rob Hall rejoint la société en provenance de Schroders, où il était responsable de la sélection de gérants. Il était notamment en charge de l’analyse et de la sélection de stratégies d’investissement internes ou externes pour implémentation dans les produits multi-actifs de Schroders. De 1988 à 2008, Rob Hall avait déjà occupé chez Russell Investments le poste de responsable de la gestion des portefeuilles d’actions européennes.