Partech Ventures lève 160 millions d’euros


Partech Ventures a annoncé dans un communiqué avoir levé plus de 160 millions d’euros pour ses fonds Partech VI et Partech Entrepreneur, dépassant ainsi ses objectifs initiaux de près de 40 millions. Partech VI, un fonds venture de plus de 130 millions, est l’un des plus importants de sa catégorie en Europe. Partech Entrepreneur, premier fonds d’amorçage du groupe, doté de 30 millions d’euros, va permettre à Partech Ventures de financer quatre à cinq fois plus de projets innovants dès leur premier tour de table, de concert avec les incubateurs et les business angels.