L’investissement responsable requiert une prise de risques


On peut faire beaucoup de choses avec 34.000 milliards de dollars, en bien ou en mal, constate le Financial Times. En théorie, les 34.000 milliards de dollars d’actifs qui soutiennent les Principes pour l’investissement responsable des Nations Unies devraient être investis pour prendre en compte les facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance. En pratique, il est difficile de voir quelle différence les PRI apportent au monde, estime le Financial Times. Le secteur des services financiers requiert avant tout des rendements à court terme. La prise de risques sur le long terme qui est nécessaire pour soutenir une économie «low carbon» n’est pas à la mode.