Marché de l’assurance : Les leaders dégagent davantage de marge pour moins de fonds propres


L’Agefi daté de ce jour revient sur le dernier baromètre publié par Fact & Figures portant sur la rentabilité des bancassureurs et des compagnies d’assurance France. Il en ressort que sept groupes ont généré 84 % du résultat net de l’assurance en 2011 alors que les mutualistes sont à la peine. En effet, à quelques exceptions près, les groupes mutualistes ont décroché dans la course à la rentabilité ces dernières années. , Pour les abonnés, lire l’article ici .