Nocibé cherche à refinancer sa dette LBO


Nocibé a engagé des discussions avec ses créanciers pour refinancer sa dette, qui s'élève à 262 millions d’euros, selon Bloomberg . Le distributeur français de parfums, détenu par Charterhouse, envisage un extension de ses maturités ou un refinancement obligataire. Il rencontre aujourd’hui et demain à Londres des investisseurs en dette. Charterhouse a tenté cette année de céder Nocibé pour un montant estimé de 600 millions d’euros, mais n’a pas trouvé preneur.