L’avocat des petits porteurs de Fortis réclame 5,1 milliards d’euros à BNP Paribas


L’avocat Mischaël Modrikamen, qui représente 1.168 actionnaires de Fortis, réclame rien de moins que 5,1 milliards d’euros à BNP Paribas, rapporte L’Echo. Globalement, l’avocat demande la nullité de l’assemblée générale de Fortis du 28 avril 2009, c’est-à-dire celle qui avait approuvé la vente de Fortis Banque à la SFPI puis à BNP Paribas. Il remet également en question la répartition – entre Fortis Holding et Fortis Banque – du prix décidé lors de la vente des actifs néerlandais. Selon l’avocat, la Société Fédérale de Participations et d’Investissement (SFPI) et BNP Paribas ont profité de la faiblesse et de l’ignorance de Fortis pour racheter Fortis Banque "à vil prix». «Il est question de faiblesse parce que des pressions ont été exercées sur Fortis qui devait faire face à des problèmes de liquidité et à qui on imposait une transaction bien en dessous de sa valeur réelle», précise l’avocat.Comment en arrive-t-on au montant de 5,1 milliards d’euros ? Deux groupes d’experts et deux banques d’affaires ont estimé que le pôle assurance avait été sous-évalué à hauteur de 1,8 milliard. Une partie du montant que l’avocat réclame à BNP Paribas. En outre, après avoir passé le dossier à la loupe, l’avocat estime que la banque n’avait pas été vendue assez cher aux Français. Dans ce cas-ci, la différence est de 3,3 milliards d’euros. C’est l’addition de ces deux montants qui débouche sur une ardoise de 5,1 milliards d’euros. L’affaire devrait être plaidée au début du printemps 2014.