Paulson investit dans les banques grecques


John Paulson et un groupe de hedge funds américains investissent agressivement dans les banques grecques, confiants que la Grèce, longtemps considérée comme la plus faible économie de la périphérie de la zone euro, est en voie de redressement, rapporte le Financial Times. Le fonds Paulson & Co a pris des participations importantes dans Piereus et Alpha. Les autres hedge funds intéressés par les banques grecques sont : Baupost, Eaglevale, Dromeus Capital, Falcon Edge, York Capital et Och-Ziff.