L’assurance vie capte près de 60 % des cotisations en Europe


Au sein du marché européen de l’assurance, avec 180,7 milliards de cotisations versées en 2012, la France arrive en 3ème position après le Royaume-Uni (250,4 milliards d’euros) et l’Allemagne (181,7 milliards). L'étude réalisée par Insurance Europe (Fédération européenne d’assurance et de réassurance) indique également que l’Europe occupe la première place du marché mondial de l’assurance, devant l’Amérique du nord et l’Asie. En chiffres, le secteur de l’assurance européen capte 33 % des cotisations mondiales d’assurances, devant l’Amérique du Nord (30 %) et l’Asie (29 %). Dans le détail, en 2012, les cotisations d’assurances atteignent plus de 1 100 milliards d’euros en Europe, dont 59 % pour l’assurance vie, 31 % pour les assurances dommages et 10 % pour l’assurance santé. Sur la dernière décennie, elles ont progressé à un rythme de 2,5 % par an.Les assureurs vie européens ont versé 646 milliards d’euros à leurs assurés en 2012, sous forme de capital ou de rentes, au titre de leurs différents contrats d’assurance (en cas de vie, décès, etc.).Par l’intermédiaire de l'épargne de leurs assurés notamment, les assureurs européens contribuent à financer l'économie et y ont ainsi investi près de 8 400 milliards d’euros en 2012, soit l'équivalent de 58 % du PIB de l’Union européenne.