CDO : KBC et Shânti AM s’affrontent au tribunal


L’Agefi rapporte que la banque KBC était poursuivie au pénal jeudi dernier par le procureur de la République pour escroquerie, à la suite d’une plainte déposée en 2008 par Shânti Asset Management. La société de gestion reproche à la banque de ne pas avoir substitué au pair les portefeuilles défaillants au sein de trois CDO (collateralized debt obligations, titres adossés à des créances titrisées) souscris en 2006 et balayés par la crise des subprimes. La substitution avait pour objectif de préserver la note de qualité de crédit maximale (AAA) octroyée aux trois produits par l’agence Moody’s. KBC affirme qu’elle n'était qu’une possibilité, indique le quotidien. Tout en contestant l’escroquerie, l’avocat de KBC a soulevé la nullité de la procédure notamment pour rupture de l'égalité des armes. Il reproche en effet à la partie adverse d’avoir eu accès au dossier au cours de l’enquête. Le tribunal a mis sa décision en délibéré au 28 novembre.