La Finma enquête sur plusieurs banques suisses


L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) a annoncé le 4 octobre enquêter auprès de plusieurs établissements financiers suisses sur d'éventuelles manipulations des cours de monnaies étrangères. «Dans ce contexte, elle coordonne ses efforts avec des autorités étrangères, car plusieurs banques sont potentiellement impliquées à un niveau international, précise le bref communiqué de la Finma qui ne donne aucun détail sur les établissements financiers potentiellement concernés ni sur les investigations en cours.Une nouvelle affaire potentielle qui pourrait contribuer à troubler un peu plus l’image des deux plus grandes banques suisses, UBS et Credit Suisse, même si en l’occurrence, elles ne sont pas jusqu'à nouvel ordre concernées par ces soupçons de manipulations. Selon un sondage mené dans la région zurichoise auprès de 500 personnes par l’institut spécialisé Löwenheck, UBS et, dans une moindre mesure, Credit Suisse, sont considérées avec méfiance, y compris par une partie de leurs clients.