CAC 40 : le potentiel du repli amorcé à 4.225 points paraît faible


Après trois semaines résolument haussières qui ont permis au CAC 40 d’atteindre, le 19 septembre dernier, 4.225 points, son niveau le plus haut depuis la fin septembre 2008, l’heure est à la consolidation. L’indice parisien a cédé 0,54 % à 4.164 points la semaine dernière, prolongeant ainsi de quelques points le mouvement entamé une semaine plus tôt. Il s’agit très probablement d’un repli technique, le potentiel de la hausse initiée début septembre à 3.925 points, et donc celui de la tendance dans laquelle elle s’inscrit, n’étant pas épuisé. Analysée en termes « elliottistes », la séquence qui a débuté à 3.925 points correspond vraisemblablement à la troisième des cinq vagues que la dynamique directionnelle enclenchée à 3.575 points devrait compter à terme (voir la numérotation des vagues sur le graphique ci-contre). Etant donné que la hauteur de la troisième vague est généralement supérieure ou égale à celle de la première vague, laquelle compte 550 points (de 3.575 à 4.125 points) dans le cas du CAC 40, le mouvement initié à 3.925 points devrait conduire l’indice parisien dans la région des 4.475 points, et peut-être au-delà, dans les semaines ou mois à venir. D’un point de vue graphique, le CAC 40 semble également disposer d’une marge de progression au-delà des 4.225 points atteints le mois dernier. La brèche faite à la mi-septembre dans la zone de résistance des 4.170 points, le plus haut de 2011, a confirmé que le cycle haussier entamé à 2.695 points en septembre 2011 s’inscrit dans la tendance engagée en mars 2009 à 2.465 points. En l’absence de signal baissier remettant en cause cette orientation, l’indice devrait bénéficier d’un potentiel de hausse jusqu’à la borne supérieure du canal ascendant potentiel à l’intérieur duquel il évolue depuis mars 2009. Cette possible droite de résistance passe ce mois-ci à 4.430 points et monte de 7,6 points chaque mois. Le retracement de Fibonacci situé à 4.315 points (1) pourrait constituer un palier sur la voie de l’objectif formé par la projection à 4.475 points et la borne haute du canal potentiel. Dans l’immédiat, le potentiel de baisse supplémentaire du CAC 40 devrait être faible. En cas de cassure de la zone de support des 4.115-4.130 points (2), dont la borne basse a été testée la semaine dernière, la probabilité est forte que la région des 4.045-4.065 points (3) oblige l’indice à se réorienter à la hausse. (1) Deuxième retracement de Fibonacci de la baisse développée de 6.170 à 2.465 points entre juin 2007 et mars 2009. (2) Plus haut atteint en août dernier et gap ouvert à la hausse le 16 septembre. (3) Troisième retracement de Fibonacci de la montée de 3.925 à 4.225 points et gap ouvert à la hausse le 10 septembre dernier. {"title":"","image":"80233»,"legend":"Analyse technique CAC 40","credit":""}