Bpifrance a participé au premier closing du fonds Alter Equity3P


Alter Equity3P a réalisé un premier closing de 21 millions d’euros auprès d’entrepreneurs et d’investisseurs institutionnels engagés, au premier rang des desquels Bpifrance, asocié à Crédit Agricole Assurances via Predica, sa filiale assurances de personnes, BNP Paribas, la région Ile‐de‐ France, la CFDT, Agrica et Idinvest. Il s’agit de la plus importante levée initiale dans l’investissement responsable et rentable en France, qui se poursuivra pendant 12 à 18 mois, indique un communiqué.Alter Equity3P est un fonds de capital-développement français qui conditionne son investissement à une double exigence d’impact positif sur la société : par l’activité des entreprises concernées sur les personnes (culture, éducation, formation, employabilité, commerce équitable, services aux personnes, santé, bien‐être, etc.) et sur l’environnement (économie de ressources, efficacité énergétique, économie circulaire/recyclage, réduction des pollutions, chimie verte, préservation de la biodiversité, etc.) ;par l’engagement de ces entreprises dans une dynamique de progrès en matière de responsabilité sociale et environnementale.