Le Panel Actions choisit la prudence sur les principaux indices boursiers


L’agitation politique en Italie et les incertitudes découlant de l’absence d’accord sur le plafond de la dette aux Etats-Unis ont sans doute contribué à la prudence accrue des membres du Panel Actions sur les principaux indices boursiers en ce début d’automne. Ils ont globalement relevé leurs objectifs à 12 mois de 2,4% sur le CAC 40, de 4,8% sur l’EuroStoxx 50, de 2,8% sur le S&P 500 et de 4% sur le Nikkei. Les panélistes témoignent paradoxalement d’un optimisme un peu plus franc à l’horizon de 6 mois sur l’indice français, relevé de 3,5%. A l’horizon d’un an, ils misent désormais sur une hausse limitée à 5,4% du CAC 40. Sur les 15 gestions ayant contribué au Panel ce mois-ci, Credit Suisse France et Olympia Capital Gestion sont les deux seules à avoir maintenu inchangés tous leurs objectifs d’un mois sur l’autre. Un mouvement d’ampleur a été effectué par Aberdeen qui a relevé son niveau cible à 12 mois de 10% sur le CAC 40, de 30% sur l’EuroStoxx et de 11,3% sur le S&P 500. On trouve ensuite Swiss Life AM qui a relevé ses anticipations de plus de 7% sur les deux premiers indices et de 11,3% sur l’indice américain. Axa IM est à l’opposé le seul à avoir révisé en baisse de 2% son anticipation pour le CAC 40 à 12 mois, tout en ayant relevé de 6,7% son niveau cible sur l’EuroStoxx et de 4% sur l’indice américain. Quant à la Bourse nippone qui vient de céder 3% en moins d’une semaine, elle laisse une grande partie des panélistes circonspects, la moitié d’entre eux ayant décidé de conserver leurs objectifs du mois précédent. En relevant leurs prévisions à l’horizon d’un an de respectivement 12,5% et 11,8% sur le Nikkei, Neuflize et Swiss Life AM font preuve du plus grand optimisme, le premier affichant désormais aux côtés de Cholet Dupont l’anticipation la plus élevée sur cet indice. {"title":"","image":"80231»,"legend":"CAC 40 - SP 500","credit":""}