Les fonds de LBO reviennent vers la Bourse


Ce n’était pas l’option prioritaire. Mais face à la difficulté de trouver un repreneur prêt à mobiliser plus d’un milliard d’euros de fonds propres pour une participation de seulement 50%, KKR a choisi de vendre à la Bourse de Paris une partie du capital de Tarkett en sa possession. Officiellement lancée vendredi, l’opération pourrait aboutir, selon les conditions de marché, vers la fin du mois de novembre, quelques jours après l’introduction en Bourse de Numericable, dans lequel Cinven et Carlyle souhaitent également s’alléger. Le fonds d’investissement américain cédera «suffisamment de titres pour assurer une bonne liquidité au marché de l’action» , indique Michel Giannuzzi, le président du directoire de Tarkett. La famille Deconinck, qui détient l’autre moitié du capital du fabricant de revêtements de sol construit sur les fondations de Sommer Allibert, profitera de l’opération pour prendre la majorité avec au moins 50,1%. Une partie des titres sera achetée auprès d’une filiale de Tarkett. La holding familiale pourrait aussi acheter des actions vendues par KKR. La mise en Bourse est coordonnée par Deutsche Bank et JPMorgan, avec BoA Merrill Lynch, CA CIB et HSBC comme teneurs de livres associés. Aucune émission d’actions nouvelles n’est prévue. Numéro trois mondial derrière les américains Mohawk, coté à New York avec une capitalisation boursière de 9,5 milliards de dollars, et Shaw, propriété de Warren Buffett, Tarkett dispose d’une marge de manœuvre suffisante pour financer sans apport de fonds propres ses projets, notamment ses acquisitions. Le groupe compte engranger 300 millions d’euros de chiffre d’affaires supplémentaires à l’horizon 2016, par rapport aux 2,52 milliards dégagés en 2012. Sa dette nette s’élevait à fin juin 2013 à 504,5 millions d’euros, soit 1,8 fois son Ebitda. Un niveau jugé tellement raisonnable par les actionnaires qu’ils se verseront, juste avant l’introduction en Bourse, un dividende de 130 millions d’euros. Depuis l’arrivée de KKR au capital début 2007, Tarkett a payé un dividende de 102,5 millions d’euros en 2011. Le groupe prévoit après sa mise en Bourse de distribuer environ 40% de son résultat net sauf si une acquisition importante nécessitait de réduire le montant du dividende. Entré sur la base d’une valeur d’entreprise totale de 1,6 milliard d’euros, KKR sortira gagnant de l’opération. Mohawk, dont la marge d’Ebitda est proche de celle de Tarkett autour de 12%, est valorisé 1,3 fois son chiffre d’affaires et 12 fois son Ebitda. Avec ces multiples, et avant la décote que devra inévitablement proposer KKR aux investisseurs lors de la mise en Bourse, le groupe vaudrait, dette incluse, plus de 3,2 milliards d’euros, soit le double de ce qui avait été engagé lors de la réorganisation du capital de 2007. La réussite des mises en Bourse de Numericable et de Tarkett pourrait inciter d’autres fonds à profiter de la bonne tenue des marchés actions pour monétiser une partie de leur portefeuille. D’autant que les autres voies de sortie se sont rétrécies. En plus de la nécessité d’apporter plus de capitaux propres que par le passé, la crise a compliqué les associations de fonds, rendant plus difficiles les rachats en LBO secondaire voire tertiaire de participations d’une certaine taille. {"title":"","image":"80224»,"legend":"Les fonds de LBO reviennent vers la Bourse. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}