Les primes de partage du profit ont augmenté de 11% en 2012


La plateforme d'épargne salariale et retraite Debory Eres a publié le 4 octobre les résultats de la 2ème édition de son «Baromètre du partage du profit» des entreprises du SBF120. Basé sur l’analyse des documents de référence des exercices 2012 publiés en 2013 et les informations publiées sur les sites Internet, ce baromètre a pour objectif de faire un état des lieux des dispositifs de partage du profit (participation, intéressement, abondement, prime dividende, retraite d’entreprise) mis en place dans les grands groupes cotés en France (SBF120). Au global, les primes de partage du profit ont augmenté de 11% entre 2011 et 2012, et s'élèvent à plus de 5000 euros en moyenne. Dans le détail, la prime d’intéressement qui est la plus importante en montant (2.049 euros en moyenne) a baissé de 15% entre 2011 et 2012. Cette baisse est peut-être un premier effet visible de l’apparition puis de la hausse du forfait social. La prime dividende (appelée encore prime de partage des profits), instaurée par Nicolas Sarkozy et finalement conservée pour le moment par le gouvernement Ayrault, a fortement augmenté pour s'établir l’an dernier à 303 euros en moyenne dans le SBF120, contre 165 euros précédemment.Le taux d'équipement des entreprises en PERCO a fortement augmenté passant de 50% en 2011 à 65% en 2012 : de 70% à 88% dans les entreprises du CAC40 et de 40% à 54% dans celles du NEXT80. Cette hausse est sans doute liée à l’obligation pour les entreprises qui proposent un régime de retraite à prestations définies à une partie du personnel de mettre en place au 1er janvier 2013 un système de retraite collectif couvrant l’ensemble du personnel. Celles qui ne proposent pas un PERCO ont mis en place un régime à cotisations définies couvrant l’ensemble du personnel. Les régimes à prestations définies (retraite chapeau) équipent 52% des entreprises du SBF120. Les régimes à cotisations définies de type Article 83 équipent près de la moitié des entreprises, mais sont très majoritairement utilisés sur une catégorie du personnel.