VTB vendra ses 10% de Rosbank à la Société Générale


La banque contrôlée par l’Etat russe vendra à la Société Générale la participation de quelque 10% qu’elle détient dans Rosbank, filiale russe de la banque française, tandis que cette dernière vendra à VTB un certain nombre d’actifs en Russie, a rapporté hier Reuters de source proche du dossier. La deuxième banque russe, qui avait acquis sa participation dans Rosbank en 2010, avait indiqué en mai dernier que cet investissement n'était pas stratégique. Une déclaration fait au moment où le directeur général de Rosbank, Vladimir Goloubkov, était accusé de corruption. Il fut par la suite remercié. Suivant l’accord considéré, la Société Générale vendra à VTB des actions qu’elle détient dans des sociétés russes, des prêts à des sociétés russes et des actifs immobiliers russes, explique-t-on, sans préciser le montant financier de l’opération mais en ajoutant que cette dernière devrait être réalisée au quatrième trimestre. Société Générale détient actuellement 82% de Rosbank.