La vie à grande vitesse, en train comme en voile


Elle ne l’envisage pas sérieusement craignant l’aspect répétitif du métier d’enseignant. En revanche, elle souhaite conserver la possibilité de faire plus tard de la recherche. C’est la raison pour laquelle, elle s’inscrit parallèlement à un DEA d'économétrie. Patricia n’est pas devenue prof de math, ni chercheur, mais elle a pu par la suite assouvir son goût pour la pédagogie en organisant, de temps en temps, des « ateliers mathématiques » le dimanche pour sa fille et quelques amies. De même, elle donnera 2 heures par semaine des cours d'économétrie à l’ENSAE, pendant les dix premières années de sa vie professionnelle. Patricia Lacoste, PDG de Prévoir (Crédit photo : Thierry Franco) Retour en 1985, année au cours de laquelle Patricia décroche son diplôme à l’ENSAE. Elle se passionne pour la statistique et la modélisation. Elle s’amuse en effectuant notamment de la mesure d’audience télévisuelle, même si certains comportements la laissent perplexe : « Ce fut un peu désespérant de constater que l’audience évolue essentiellement de manière saisonnière, indépendamment de la qualité des programmes diffusés ! ». Elle débute réellement sa carrière chez COREF, une société d'études et de conseil spécialisée dans les scores des banques et dans le géomarketing. Patricia est embauchée pour travailler sur la création d’un nouveau service dédié au secteur public et aux collectivités locales avec comme principal client, la SNCF. « J’avais pour mission de modéliser le comportement des voyageurs et d'établir statistiquement leur répartition entre les trains nationaux et les TER pour un même parcours, explique-t-elle. J’ai mené une enquête de terrain pour pouvoir comprendre leur comportement, puis le modéliser. Je suis heureuse de constater que la méthodologie est toujours appliquée ». Patricia participe ensuite au projet de lancement du TGV Paris-Lille avec pour mission de modéliser la demande. Puis, à partir de 1989, elle travaille sur l'élaboration d’un nouveau système de réservation. « Nous avons adapté le système de réservation d’American Airlines au transport ferroviaire français. A l'époque, c'était audacieux de la part de la direction de la SNCF de faire venir une équipe de spécialistes américains de Dallas pour créer une équipe franco-américaine à Paris ». Après deux ans de collaboration sur ce projet et sept ans à travailler comme consultante, la SNCF souhaite l’embaucher. « J’ai accepté de rejoindre cette belle entreprise car j’aimais le produit, le fait de faire voyager le plus grand nombre de personnes, indique-t-elle. De plus, les personnes avec lesquelles j’avais pu travailler m’ont donné envie de les rejoindre ». Les trains n’ont plus de secrets pour elle A la SNCF, Patricia a occupé différents postes. En 1996, la direction lui propose de prendre la responsabilité de la distribution des billets aux voyageurs en France. Elle travaille sur les évolutions technologiques et comportementales. « Nous avons créé de nouveaux services comme l’envoi des billets à domicile. Mais surtout, dès le début de l’année 1996, nous avons mené une réflexion pour être présent sur internet, précise-t-elle. A l'époque, c'était un nouvel outil dont nous mesurions mal le développement futur. Pour autant, ma direction m’a autorisée à investir. Dès 1997, nous avons ainsi pu mettre les horaires des trains en ligne et, dès 1998, le paiement et l’achat du billet, ce qui a fait de nous le premier site marchand français ! ». L’activité ne cessant de grossir, le directeur de l'époque décide alors de créer une filiale dédiée baptisée voyages-sncf.com... Patricia devient ensuite directrice des ventes, avant de prendre la direction de la région Paris-Est début 2005. « Mon travail consistait alors à manager 6500 personnes et faire en sorte que tous les trains au départ de la gare de l’Est circulent correctement tous les jours », indique-t-elle. Elle découvre ainsi tous les métiers de la SNCF. « Je devais également préparer l’ensemble des équipes de la région au lancement du TGV Est, qui était prévu pour le 10 juin 2007 ». Patricia reste gare de l’Est jusqu'à fin 2007. Elle rejoint ensuite la direction des ressources humaines pour s’occuper de la carrière des cadres supérieurs. « J’ai toujours aimé le management des hommes, le fait de donner envie à son équipe, de mener à bien des projets ensemble, et de toujours essayer de faire mieux que la veille. C’est ce que je m’efforce de faire encore ici au Groupe Prévoir, explique-t-elle. Ce poste m’a beaucoup appris. J’ai essayé de gérer les carrières de manière équitable et que chacun puisse trouver sa place dans l’entreprise, et construire un parcours de carrière motivant ». Patricia a orchestré la rénovation de la gare de l’Est Patricia rejoint ensuite la direction des trains pour s’occuper des contrôleurs, fonction qu’elle a occupée pendant deux ans avant d'être responsable de la relation clients pour le TGV. « J’ai aimé toutes les responsabilités que j’ai eues à assumer à la SNCF, assure-t-elle. J’ai travaillé avec des personnes exceptionnelles, dans une ambiance agréable. Cette entreprise a la volonté et la capacité de vous faire confiance, en vous permettant par exemple de changer de métier, de mener des projets innovants, etc. ». Cette envie de découvrir plusieurs métiers semble être d’ailleurs inscrite dans ses gènes puisque son père, polytechnicien, s’est intéressé, au cours de sa carrière, à la géographie pour finalement devenir professeur d’urbanisme. Parallèlement à cette carrière professionnelle, Patricia a mené une « seconde vie » liée à son histoire familiale avec Prévoir. Ce groupe d’assurance de personnes a en effet été créé, il y a 103 ans, par 4 familles fondatrices, dont la sienne puisqu’un des fondateurs fut son arrière grand-père André Angot. Le capital reste aujourd’hui détenu à 70% par les 4 familles et à hauteur de 30% par les salariés, les anciens salariés et la famille des anciens salariés. « Il y a 15 ans, nous avons créé un pacte d’actionnaires familiaux représentant plus de 50% du capital afin de faire face aux propositions régulières de rachat, indique-t-elle. Ces propositions nous ont fait prendre conscience de la nécessité de conserver l’indépendance de la société et de nous organiser pour pouvoir résister aux futures tentatives de rachat. J’ai alors eu en charge la gérance de notre pacte ». Il y a 3 ans, Bertrand Voyer, son oncle, alors Président du Groupe Prévoir lui propose d’entrer au conseil d’administration, puis de prendre sa succession. « J’ai accepté sa proposition et suis entrée au Groupe Prévoir en mai 2012 parce que j'étais fortement attachée à cette société marquée par des valeurs fortes, un métier lié à la protection des personnes et engageant des dynamiques de développement intéressantes. J’ai également accepté parce qu’une société familiale implique une responsabilité particulière, j’aurais pu difficilement me soustraire à cette mission ». En outre, Patricia apprécie de « rester dans une logique du service aux clients ». Sa formation et sa connaissance des modèles de calcul de risque lui ont permis de comprendre les principes de base de l’assurance, et de s’adapter. Elle apprécie aussi la part de découverte de cette nouvelle fonction, liée au nouveau secteur et aux nouveaux collaborateurs. Concernant son statut de Présidente ? « Le fait d'être le numéro 1 n'était pas un rêve pour moi ; ce que j’ai toujours aimé c’est la construction collective, l’idée de gagner ensemble. Et c’est ce que je veux faire au sein du Groupe Prévoir : amener les salariés à construire solidairement des projets pour développer le groupe ». Elle apprivoise depuis 20 ans les vents autour de l'île de Naxos Elle aime appartenir à une équipe également quand elle fait du sport. Plus jeune, elle a d’ailleurs fait du volley ball. Elle a découvert cette activité quand elle était en prépa math sup/math spé au lycée Saint Louis. Elle a ensuite fait de la compétition jusqu'à la naissance de sa fille Agathe qui a aujourd’hui 16 ans. Patricia ne lui a pas transmis cette passion... ni le goût des mathématiques. Elle s’amuse de constater que, contrairement à elle, sa fille aime la physique ! Et son fils Antoine âgé de 10 ans semble suivre la même voie, pour preuve, il ne manque jamais l'émission « C’est pas sorcier » ! Mais c’est en famille qu’ils aiment faire du ski de piste à Argentière, en Haute-Savoie, pendant les vacances d’hiver. « Pour les vacances d'été, nous allons depuis 20 ans faire de la voile et du kitesurf en Grèce, dans les Cyclades, à Naxos », précise-t-elle. Une chose est sûre : Patricia n’aime pas rester sans rien faire pendant ses congés, mais aussi le week-end... Argentière, un des fiefs familiaux Elle peut ainsi se consacrer plusieurs heures à une activité manuelle pour se détendre. Grâce à ses talents de couturière, sa fille a sans doute porté le plus beau costume de Blanche Neige de Paris... Confectionner des vêtements pour les acteurs de théâtre faisait d’ailleurs partie des métiers qui l’ont fait rêver étant enfant. Pendant ses cours de théâtre en classe de CE2, elle s’imaginait aussi metteur en scène. Logiquement, Patricia admire aujourd’hui le travail de Peter Brook, notamment dans une de ses dernières productions : « Une flûte enchantée ». « Quand j'étais jeune, j’allais beaucoup au théâtre, nous confie-t-elle. En terminale et en prépa, je découvrais une pièce deux fois par semaine. J'étais fan de Jean-Louis Barrault mais aussi de la Comédie Française et je le suis restée. J’ai d’ailleurs vu récemment « Andromaque » et « L’Avare ». Admirative du travail de Peter Brook Ses goûts sont tout aussi éclectiques en matière de livres. Parmi ses meilleurs souvenirs de lecture figurent « L'île des chasseurs d’oiseaux » de Peter May, « La couleur des sentiments » de Kathryn Stockett, ou encore « L'élégance du hérisson » de Muriel Barbery. En tant que parisienne « pure souche », elle a aussi pris plaisir à lire « Métronome », et « Paris la Grande » de Philippe Meyer. Si elle n’a pas de passion particulière pour la cuisine, Patricia aime néanmoins bien manger. Deuxième d’une famille de huit enfants dont un seul garçon, le petit dernier, elle connaît les grandes tablées... et les meilleures adresses dans Paris ou plus précisément dans le Marais, un quartier qu’elle adore et qu’elle connaît bien pour y avoir vécu dès l'âge de 9 ans. Aujourd’hui, elle habite à quelques pas, rue Oberkampf, dans le 11ème arrondissement mais elle fait toujours son marché boulevard Richard Lenoir. Elle a notamment le souci d’acheter du très bon pain. Pour le vin, comme elle n’en boit pas, elle fait confiance à un ami, Pierre Amadieu qui produit, paraît-il, un très bon Gigondas. Pour le champagne, le groupe Prévoir a un vignoble qu’elle n’a pas encore testé...