La Française et Ofi AM rapprochent leurs activités d’incubation


La Française et Ofi AM ont annoncé jeudi 3 octobre la fusion de leur activité d’incubation portée par NExT AM et NewAlpha AM. Le nouvel ensemble compte 49 investissements réalisés, 1,3 milliard d’euros d’engagements cumulés en seed money, 26 partenariats actifs et un total de 6,2 milliards d’euros d’actifs gérés par 260 collaborateurs chez les gérants partenaires. NewAlpha AM est désormais détenu à hauteur de 40% par La Française via sa filiale NExT AM, à 25% par Ofi AM via NewAlpha Advisers et 35% par les créateurs de NewAlpha AM au sein de l’entité NewAlpha Partners. NewAlpha AM deviendra le gestionnaire pour compte de tiers du nouvel ensemble et reprendra la gestion du fonds NExT Invest. La nouvelle entité, dont le nom de marque n’est pas encore décidé, veut devenir leader européen de l’incubation en gestion d’actifs, «et dans les deux ou trois premiers au niveau mondial», a déclaré le président du directoire de New Alpha AM, Antoine Rolland. NewAlpha AM, qui bénéficie d’un statut de société de gestion, sera le point d’entrée centralisé des porteurs de projets. L’équipe sera en charge du sourcing, de l’analyse et des investissements. De son côté NExT AM, outre la promotion des sociétés incubées au travers de son Label d’innovation et de qualité, mettra au service des acteurs du secteur sa capacité à les accompagner dans les opérations de croissance et de restructuration dans le cadre de la consolidation en cours des métiers de la gestion d’actifs. Le nouvel ensemble associe l’approche de NewAlpha AM spécialisée dans l’univers de la gestion alternative à l’international à l’expérience de NExT AM, qui soutient les sociétés d’origines françaises actives dans la gestion d’actifs «long only». Il affiche une stratégie de développement ambitieuse dans ces deux univers d’investissement au travers de sa capacité de sourcing à l’international qui sera notamment mise à profit dans la gestion long only. Le nouvel ensemble offrira aux investisseurs un accès à l’incubation sous plusieurs formats : fonds de fonds Emerging Managers, fonds d’incubation partage de revenus contre seed money, fonds d’incubation mixant partage de revenus et participation au capital, ainsi que des fonds de private equity. Une plateforme de services proposera aux gérants qui le souhaitent l’hébergement, des systèmes d’information, les back et middle office, ou encore la promotion commerciale. Quinze personnes travailleront sur le projet.