Amundi vise 100 milliards d’euros d’encours ISR d’ici à 2 ans


Amundi veut porter ses encours dans l’investissement socialement responsable de 66 milliards d’euros à fin juin 2013 à 100 milliards d’euros d’ici à 2 ans, a annoncé jeudi Yves Perrier, le directeur général de la société de gestion du groupe Crédit Agricole, au cours d’une conférence de presse. Au 30 juin, Amundi gérait un total de 750 milliards d’euros d’encours.Pour développer ses encours ISR, la société de gestion compte sur deux leviers. Le premier est la transformation de fonds traditionnels en fonds ISR, comme cela a déjà été le cas notamment dans le monétaire (qui représente d’ailleurs 37,76 % des encours ISR). Pierre Schereck, le directeur épargne entreprise et ISR d’Amundi, indique par exemple qu’en épargne salariale, 10 milliards d’euros sur 20 milliards d’euros ne sont pas encore ISR et pourraient le devenir. L’autre levier est celui de la collecte. Même si Yves Perrier juge que la demande en matière d’ISR est « marginale », notamment auprès des particuliers. D’ailleurs, les trois quarts des encours ISR d’Amundi sont gérés pour le compte d’investissements institutionnels.Au cours de cette conférence, Yves Perrier est aussi revenu sur le choix de faire certifier sa démarche ISR par l’Afnor Certification, et de délaisser les labels Novethic. « Il y avait des désaccords sur la démarche de Novethic, qui comporte plus d’exclusions que la notre », explique-t-il. « Le point de friction est le taux de sélectivité », a confirmé Anne-Catherine Husson Traore, directrice générale de Novethic. Yves Perrier a par ailleurs appelé des ses vœux la création d’un label ISR européen, plutôt que franco-français.La démarche ISR d’Amundi s’appuie sur l’analyse environnementale, sociale et de gouvernance de 4.600 émetteurs. Cela permet de composer des portefeuilles grâce à une approche best-in-class universelle. La recherche extra-financière est également mise à disposition de l’ensemble des gérants, qui ne sont toutefois pas obligés de l’utiliser.