Bill Ackman fait machine arrière dans le dossier Herbalife


Le gérant du «hedge fund» Pershing, Bill Ackman, avait parié 1,5 milliard de dollars, soit 15 % de ses actifs totaux, sur le dossier Herbalife. En vendant le titre à découvert, il misait sur sa faillite, ce groupe étant selon lui une immense «chaîne de Ponzi». Mais la hausse de l’action lui a déjà coûté près du tiers de sa mise, soit 500 millions de dollars de moins-value latente, rapporte Les Echos. Ce qui a pesé sur la performance de Pershing qui a perdu 5 % au troisième trimestre, une de ses pires contre-performances. Il a donc décidé de ne conserver que 60 % de sa position vendeuse et a acquis en parallèle des options de vente sur la société.