Auchan vend des galeries commerciales italiennes à Morgan Stanley


Immochan, filiale immobilière du groupe Auchan, a vendu 15 actifs en Italie à un fonds d’investissement géré par Morgan Stanley SGR. Le portefeuille, d’une valeur de 635 millions d’euros, comprend 13 galeries marchandes et 2 retail parks. Immochan conservera une participation minoritaire dans le fonds. «Avec plus de 900 millions d’euros de cessions depuis le début de l’année et un programme identifié pour 2014 et 2015, Immochan se donne les moyens d’une accélération de son développement, en accompagnement des enseignes du Groupe Auchan» , explique le groupe. Plus de 2 milliards d’euros d’investissement sont prévus dans les 3 ans, y compris en Italie.