JP Morgan poursuivie par la justice italienne


Le parquet de Sienne a demandé que la banque américaine JP Morgan Chase soit traduite en justice pour obstruction présumée du travail des régulateurs dans le cadre d’une enquête sur le rachat en 2007 d’Antonveneta par Banca Monte dei Paschi di Siena, a-t-on déclaré jeudi de source judiciaire.JP Morgan aurait ainsi contrecarré le travail des autorités de régulation dans leur examen d’un financement de 950 millions d’euros mis sur pied par la banque américaine dans le cadre de cette acquisition, estiment les magistrats qui examinent depuis quelques mois le rôle de JP Morgan dans ce dossier.Ils estiment que Monte Paschi a passé un accord «d’indemnité» avec JP Morgan, protégeant cette dernière de toute perte liée à ce financement, qui a pris la forme d’un instrument hybride dénommé FRESH 2008.Dans un communiqué, JP Morgan estime pour sa part avoir agi «de manière entièrement correcte et appropriée», la banque ajoutant, comme en juillet, qu’elle contestera vigoureusement les accusations portées contre elle. L'établissement ajoute qu’il n’a pas tiré profit de cette indemnité qui, selon lui, n'était valable que quelques jours.Les instruments FRESH 2008 étaient essentiellement des obligations convertibles en actions Monte Paschi que JP Morgan a écoulées auprès de nombreux investisseurs. Monte Paschi avait déboursé neuf milliards d’euros en numéraire pour racheter Antonveneta, plombant ainsi ses finances juste avant l'éclatement de la crise financière de 2007-2009.