Protec lève 2 millions d’euros auprès d’A Plus Finance


La société de gestion A Plus Finance a réalisé une opération de capital développement avec le Groupe Protec, un leader du contrôle de la pollution environnementale, avec la mise en place d’un financement obligataire d’un montant de 2 millions d’euros pour accompagner la société dans ses projets de croissance externe, selon un communiqué publié le 2 octobre. Le Groupe Protec est un groupe dédié à l’environnement et la santé publique, fondé en 1997. Disposant de plusieurs pôles d’activités en France, il intervient en particulier dans les secteurs de l’hygiène du bâtiment, de la qualité de l’air intérieur et de l’hygiène industrielle. Il s’est construit et développé autour d’activités directement liées à la protection de l’environnement et au développement durable.