Bercy réduit l’attrait du capital investissement


La disposition affole déjà certains professionnels du capital-investissement. Le projet de loi de finances (PLF) 2014 prévoit de taxer à 30% les plus-values des parts de fonds détenues par des étrangers. Jusque-là passées inaperçues, quelques lignes de l’article 11 instaurent une imposition à la source des particuliers ou institutionnels non résidents, sur les distributions de plus-values des sociétés françaises en portefeuille. La mesure touche directement les fonds communs de placement à risques (FCPR). {"title":"","image":"80219»,"legend":"Bercy pr\u00e9voit de taxer \u00e0 30% les plus-values des parts de fonds d\u00e9tenues par des \u00e9trangers.»,"credit":""}