Next AM veut devenir l’incubateur incontournable en Europe


Leur nouvelle marque n’est pas encore arrêtée, mais «Next Alpha» existe bel et bien depuis mercredi. La Française et Ofi ont finalisé ce jour-là la fusion annoncée en avril de leurs plates-formes d’incubation. Next AM, filiale de La Française, a acquis 40% de NewAlpha Asset Management, la plate-forme d’Ofi qui en reste actionnaire à 25%. Les 35 % restants sont entre les mains des collaborateurs. « Nous voulons devenir le leader européen et être dans les deux ou trois premiers mondiaux », a déclaré le président du directoire de New Alpha AM, Antoine Rolland, qui veut « qu’il n’y ait pas un dossier qui se fasse en Europe sans que l’on soit au courant ». Les deux plates-formes fusionnées comptent rivaliser avec les pôles d’incubation des fonds de pension américains comme Calpers et avec ceux du Nord de l’Europe. A elles deux, elles ont réalisé 46 investissements depuis le début des années 2000, dont 26 partenariats encore actifs. Les sociétés incubées, telles que Mandarine Gestion ou Convictions AM, affichent 6,2 milliards d’euros d’encours. Elles ont bénéficié, en cumulé, de 1,3 milliard de seed money . L’outil privilégié par NewAlpha : la structure apportée par Ofi soutient des boutiques de gestion alternative, souvent étrangères, en contrepartie d’un partage du chiffre d’affaires de fonds incubés (fee sharing). Celle de La Française entre plutôt au capital de sociétés de gestion traditionnelle, souvent françaises. Le nouvel ensemble va combiner les deux approches, en s’appuyant sur le statut de société de gestion de NewAlpha. Il compte aussi étendre son offre pour compte de tiers avec des fonds de fonds court terme et un fonds de private equity qui s’inspirerait de l’approche d’investissement en fonds propres de Next AM. « Sur les quinze sociétés dont nous sommes sortis, nous affichons une rentabilité sur fonds propres de 20% par an en dividendes et d’environ 20% par an en plus-values annualisées », assure Nicolas Duban, président du directoire de Next AM. La société d’incubation a été retenue pour gérer le deuxième compartiment d’Emergence, le fonds de Place français qui investit dans des boutiques de gestion prometteuses. Consacré aux spécialistes des actions, il compte collecter 200 à 250 millions d’euros auprès de grands institutionnels. Le premier compartiment de 125 millions, déjà géré par NewAlpha et dédié à la performance absolue, est investi à hauteur de 65 millions.