Bercy réduit l’attrait du capital investissement


La disposition affole déjà certains professionnels du capital-investissement. Le projet de loi de finances (PLF) 2014 prévoit de taxer à 30% les plus-values des parts de fonds détenues par des étrangers. Jusque-là passées inaperçues, quelques lignes de l’article 11 instaurent une imposition à la source des particuliers ou institutionnels non résidents, sur les distributions de plus-values des sociétés françaises en portefeuille. La mesure touche directement les fonds communs de placement à risques (FCPR). «Jusqu’à présent, les non-résidents étaient susceptibles d’être assujettis à une taxe sur les plus-values de 19% (portée à 45% pour celles réalisées depuis le 1er janvier 2013), mais uniquement s’ils détenaient à travers le fonds plus de 25% de la société cédée par le fonds , explique Laurent Borey, responsable mondial de la fiscalité chez Mayer Brown et spécialiste des LBO. Dans les faits, cette disposition ne s’appliquait pas car les fonds évitaient d’avoir des investisseurs étrangers investis à un tel niveau» . L’imposition réelle pourrait donc passer de 0% à 30%. Une source proche de Bercy justifie le nouveau dispositif. «Conserver un taux de 19% pour les plus-values réalisées par les détenteurs non résidents de parts de FCPR aurait conféré un avantage à ces derniers , explique la source. En outre, le PLF 2014 met en place des abattements pour durée de détention beaucoup plus faciles et rapides à obtenir». Première concernée, l’Association française des investisseurs pour la croissance (Afic) regarde le dossier, mais ne fait pas de commentaires à ce stade. L’Association française de la gestion financière trouve de son côté que «le dispositif manque de clarté» et «travaille à un éventuel amendement». «Les futures règles résultent du croisement de plusieurs textes, ce qui rend certains aspects ambigus , estime un bon connaisseur du secteur. Les sociétés de capital-risque semblent par exemple exonérées, contrairement aux fonds » . A ce stade, «les FCPR et les autres fonds investis en actions seront les premiers touchés, car les plus-values y sont plus importantes que les dividendes , précise Laurent Borey . Pour autant, tous les OPCVM sont potentiellement concernés: les Sicav et FCP peuvent, comme les FCPR, distribuer des plus-values depuis la transposition, le 1er janvier, d’une disposition de la directive Ucits 4 dans le Code monétaire et financier. Ces fonds pourront toutefois échapper à la nouvelle règle en distribuant uniquement des dividendes ou intérêts». Si elle n’est pas censurée par le Parlement, la nouvelle fiscalité s’alignerait sur celle déjà en vigueur sur les dividendes de «source française» , sachant que ceux distribués par les sociétés étrangères d’un portefeuille ne sont pas taxés, de même que les intérêts. La retenue à la source sur les plus-value ne garantit pas non plus l’application d’éventuelles conventions fiscales, qui permettent parfois d’adoucir la fiscalité des non-résidents. «Pour un étranger, ce nouveau régime serait moins favorable que la détention en direct de parts de sociétés françaises , ajoute Laurent Borey. Son entrée en vigueur serait un coup dur pour Paris dans la compétition avec Londres et Luxembourg, les deux autres grandes places européennes de gestion d’OPCVM».