Tarkett vise une IPO


Le quotidien britannique croit savoir que le spécialiste français du revêtement de sol, détenu depuis janvier 2007 à 50/50 par KKR et la famille Deconinck, s’apprête à dévoiler un projet d’introduction en Bourse susceptible de la valoriser jusqu’à 2,5 milliards d’euros, dette incluse. Tarkett dévoilera ses intentions dès aujourd’hui, sous réserve d’une approbation finale de l’AMF. Le quotidien précise que Tarkett agit sur les conseils de JPMorgan, HSBC, Deutsche bank et Bank of America. Début 2007, la valeur d’entreprise de Tarkett s’élevait à 1,6 milliard d’euros. KKR avait songé initialement à une cotation à New York, mais la famille Deconinck a obtenu une opération à Paris.