Atmosphère


Du monde, beaucoup de monde se pressait dans l’enceinte du Centre de congrès de Lyon, ces 26 et 27 septembre, à l’occasion du vingtième anniversaire de Patrimonia. Parmi les quelques touches qui fondent une atmosphère, il fallait se frayer non sans mal un chemin tout le long des travées délimitées par les nombreux, les très nombreux exposants. Au détour, quelques clins d’œil, comme le voisinage de l’Autorité des marchés financiers auprès d’un promoteur de produits forestiers exotiques. Ou encore, au milieu d’un essaim, la rencontre éphémère de trois jeunes hôtesses, charmantes et court-vêtues aux couleurs états-uniennes, rappel d’un temps où la finance rimait avec confiance. Sur ce registre, sans s’aligner loin s’en faut sur l’ambiance insouciante d’avant 2008, ce millésime de la convention des indépendants laisse le sentiment d’une sérénité relative. Les sociétés de gestion en ordre de bataille se sont d’ailleurs félicitées d’un goût retrouvé envers les actions, alors que les indépendants reculent encore en majorité pour une prise en charge directe de l’allocation sur les actifs financiers ( lire notre dossier ). L’embrouillamini juridique et fiscal pourrait pourtant les y inciter afin de marquer des points vis-à-vis de leur clientèle. Car la partie est dure, ce que reconnaissent aussi les notaires réunis en début de semaine à leurs Journées du patrimoine dans un climat plus feutré.