Brèves H&amp;M


Oddo propose de rémunérer les CGPI sur les frais de gestion de l’option conseillée de Fipavie , Oddo & Compagnie va proposer, début novembre 2013, aux CGPI qui le souhaitent d’être rémunérés non plus au titre des encours mais des frais de gestion de l’option conseillée de la gamme Fipavie des contrats d’assurance vie de Génération Vie. Cette offre permet d’accéder à une gamme de supports en unités de compte dédiés, avec un niveau de frais de gestion réduits à travers la création de parts institutionnelles spécifiques à l’option «Gestion conseillée». Pour Bertrand Sance, directeur associé d’Oddo & Compagnie, il s’agit de supprimer tout conflit d’intérêts pouvant naître dans la sélection d’un fonds en fonction de la rémunération, en prévoyant la même rémunération pour la totalité des OPCVM. Ainsi, quels que soient les UC proposées par le courtier, sa rémunération sera uniforme (1,30% max.: 0,9% au titre de frais de l’option + 0,4% au titre de frais de gestion de l’assurance vie). Le conseiller serait tenu d’envoyer un minimum de trois préconisations par an à son client pour profiter de cette nouvelle forme de rémunération. , Lancement officiel du cloud notarial européen EUFides , Le 11 septembre 2012, les notaires d’Europe annonçaient la création d’EUFides, une plate-forme d'échanges sécurisée offrant aux notaires de pouvoir travailler en toute sécurité avec des confères étrangers dans le cadre de dossiers transfrontaliers. Il permet notamment aux citoyens européens de choisir leur notaire habituel lorsqu’ils achètent un bien immobilier à l'étranger, l’officier ministériel prenant en charge la réalisation de la vente en collaboration avec un notaire de l’Etat membre où le bien est situé. Belges, Espagnols, Français et Luxembourgeois l’utilisent d’ores et déjà. La Fédération Royale du Notariat belge l’a lancé officiellement à l’occasion de son congrès annuel qui s’est déroulé les 19 et 20 septembre derniers. , RSA rejoint le réseau Crowe Horwath , RSA, cabinet indépendant d’expertise comptable, d’audit et de conseil, situé à Paris, annonce rejoindre, à compter du 1eroctobre 2013, le réseau mondial Crowe Horwath, neuvième au niveau français. RSA est codirigé par Arnaud Devoucoux et Jean-Louis Fourcade, il rassemble 100 collaborateurs dont 10 associés et réalise un chiffre d’affaires de 11 millions d’euros. Le pôle parisien de Crowe Horwath se compose désormais de 35 associés et de plus de 300collaborateurs pour un chiffre d’affaires total de près de 40 millions d’euros.