L’assurance encore visée pour limiter les déficits


C’est le 9 octobre prochain que les travaux de la Commission des finances de l’Assemblée nationale sur le projet de loi de Finances pour 2014 débuteront. Au menu, l’encadrement des investissements ultra-marins à travers l’instauration d’un crédit d’impôt sur option ou obligatoire selon la taille de l’entreprise et l’application des prélèvements sociaux à l’intégralité des gains constitués sur les contrats d’assurance vie depuis 1997. , En revanche, le gouvernement allège et simplifie la fiscalité des cessions de titres d’entreprise. Quant à la réforme des plus-values immobilières, Bercy n’apporte aucune précision ou ajustement. Mais il utilise ce véhicule législatif pour valider rétroactivement les emprunts toxiques souscrits par les collectivités, contrecarrant la jurisprudence défavorable aux banques et permettant ainsi à certaines d’entre elles de ne plus être en risque de solvabilité et aux collectivités locales de rembourser par anticipation leurs emprunts par le truchement d’un fonds de soutien spécialement créé. , Le projet confirme aussi la suppression de l’avantage fiscal accordé aux salariés couverts par une complémentaire santé d’entreprise puisque, paraît-il, il s’agit d’une niche fiscale injuste profitant avant tout aux cadres des grandes entreprises…