Les recommandations statutaires utiles du Comité stratégique


Pour rappel, le Fonds de dotation est un outil innovant de financement du mécénat, créé par l’article 140 de la loi n°2008-776 du 4 août 2008 de Modernisation de l’économie, qui combine les atouts de l’association de la loi de 1901 et de la fondation, sans leurs inconvénients. , Doté de la personnalité juridique, le Fonds de dotation est constitué d’une allocation irrévocable de biens pour la réalisation d’une mission ou d’une œuvre d’intérêt général. Il collecte des fonds d’origine privée qu’il peut soit constituer en dotation dont il utilise les fruits, soit consommer pour accomplir sa mission. Il peut mener lui-même cette mission ou financer un autre organisme d’intérêt général pour son accomplissement. Le fonds de dotation permet aux donateurs de bénéficier de la réduction d’impôt sur les sociétés de 60% (art. 200 du CGI) et de l’impôt sur le revenu de 66% (art. 238 bis du CGI). , Conseils pour la création. , La création d’un fonds de dotation est assez simple et est constituée par la rédaction de statuts par la suite publiés au Journal officiel. Cette rédaction est libre et le document qui vient d’être publié sert à orienter les rédacteurs et à leur donner des conseils. Les professionnels qui accompagnent la création de fonds de dotation auraient pu être inquiets de voir un retour à un formalisme pur tel qu’envisagé dans le cadre des fondations. , Or, il n’en n’est rien et il est très positif de voir dans ce document des conseils, des orientations très utiles aux créateurs. Des exemples de clauses statutaires extraites de statuts existants permettent aux professionnels d’être confortés dans leur méthode et aux futurs créateurs de ne pas commettre d’erreurs. , L’objet du fonds. , L’objet du fonds doit être rédigé avec précision afin que sa mission d’intérêt général, au sens des dispositions fiscales relatives au mécénat, s’en déduise clairement. Recopier uniquement les termes de l’art. 140 de la loi de Modernisation de l’économie ne renseigne pas sur l’objet du fonds, qui doit préciser les éléments suivants: , - opérateur: il conduit des activités en vue de la réalisation d’une œuvre ou d’une mission d’intérêt général (l’activité doit être non lucrative, sa gestion désintéressée, et le fonds ne doit pas fonctionner au profit d’un cercle restreint de personnes); , - redistributeur: sa gestion doit être désintéressée et il contribue financièrement à une activité d’intérêt général menée par un autre organisme, qui doit être lui-même éligible au régime fiscal du mécénat. , Ainsi, un fonds de dotation ne peut reverser des revenus à des entreprises du secteur lucratif. , Grande liberté de nomination des membres du conseil d’administration. , La caractéristique du fonds de dotation, c’est sa grande liberté dans le cadre de l’organisation et du renouvellement des membres du conseil d’administration, organe principal et essentiel. Dans ce cadre, le document affine en recommandant que la durée du mandat ne soit ni trop courte ni illimitée, sauf pour les membres fondateurs. , Par expérience, nous avons pu accompagner des fondateurs qui se comportaient en monarques absolus (nomination et révocation facilitées et nomination du successeur dans un testament), mais nous avons également envisagé des règles de nomination et de révocation beaucoup plus démocratiques. En tout état de cause, la liberté offerte par cette structure permet d’affiner en fonction de la personnalité et du projet du fondateur. La grande particularité du fonds de dotation, à la différence d’une association, c’est qu’il n’y pas de membres constituant une assemblée générale. C’est donc le conseil d’administration de manière autonome qui assure le renouvellement et la nomination de ces membres. Le document maintient parfaitement cette règle de liberté. , Pour en savoir plus , http://www.economie.gouv.fr/files/files/directions_services/daj/fondsdedotation/clausier/clausier-fds-dotation.pdf