Les achats groupés investissent le domaine financier


Cette année au salon Patrimonia, on pouvait croiser dans les allées quelqu’un qu’on ne s’attendait peut-être pas forcément à voir au milieu des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Et pourtant, Maxime Camus, le fondateur du site Finansemble.fr, n’était pas là par hasard. Alors que son site d’achats groupés de produits et services financiers destinés au grand public semble, à première vue, s’inscrire en concurrence du marché des CGPI, ces derniers sont au contraire encouragés à devenir partie prenante et certains travaillent d’ores et déjà avec lui. , Un concept proche de Groupon. , Le principe de Finansemble.fr est simple et aujourd’hui bien connu des utilisateurs d’internet. Il s’agit, pour les consommateurs, de se grouper pour obtenir des prix plus bas ou des avantages sur ce qu’ils achètent en ligne. C’est ce que font des sites comme Groupon.fr sur des produits divers et variés, ou encore auprès de certains restaurateurs. , Une des caractéristiques du site Finansemble.fr est d’ouvrir ce concept au monde de la finance. Il permet ainsi aux consommateurs, lorsqu’ils sont nombreux à demander un produit ou un service, d’avoir accès à des offres promotionnelles sur les placements financiers (comprenant des comptes titres et PEA, de l’assurance vie ou encore des produits de défiscalisation), les crédits, l’assurance (emprunteur, assurance auto, santé et prévoyance…) ou les comptes courants. , Les avantages proposés peuvent varier en fonction des produits: réduction sur les droits d’entrée pour l’assurance vie, économies sur le montant des contrats d’assurance emprunteur, économie sur les frais de courtage pour les prêts immobiliers ou encore chèques cadeaux utilisables sur le site Amazon (un partenariat a d’ailleurs été conclu entre Finansemble.fr et Amazon.com). , A noter que si pour chaque produit ou service, les avantages maximum sont acquis lorsqu’un quota d’internautes intéressés est dépassé (en général quelques dizaines de personnes), le site propose des réductions, proportionnelles au nombre de clients ayant répondu favorablement, même si ce palier n’est pas atteint. , Intermédiaire. , «Notre site n’est pas un comparateur, note Maxime Camus, même s’il propose aussi ce service aux internautes. Nous avons pour vocation de sélectionner les partenaires avec lesquels nous travaillons et de négocier les avantages qu’ils offriront via notre site. Nous sommes davantage une plate-forme de mise en relation entre les internautes et des professionnels spécialisés sur chacun des univers de produits et services couverts.» Pour cela, Finansemble.fr dispose du statut de courtier en assurances enregistré à l’Orias et d’intermédiaire en opérations de banque et services de paiement (IOBSP). , Et plutôt que d’adopter elle-même la qualité de conseiller en investissements financiers (CIF), la société se cantonne au rôle d’apporteur d’affaires pour ces professionnels. «Pour les contrats d’assurance vie que nous proposons sur le site, nous avons sélectionné des CIF à qui nous apportons les clients et qui sont chargés de les rappeler une fois l’offre terminée. Depuis cet été, nous avons ainsi apporté plusieurs dizaines de contrats à des conseillers pour des montants qui peuvent aller jusqu’à 200.000 euros» , explique Maxime Camus. «Ces clients bénéficient, auprès des conseillers, exactement de la même qualité de service que sa clientèle traditionnelle» , tient à préciser le fondateur du site. Et même pour ces gros clients, «l’attrait d’un chèque cadeau de quelques dizaines ou une centaine d’euros se révèle un argument commercial décisif» , constate Maxime Camus. Il n’y a pas de petits profits.