Revue de presse internationale


Monde , Les individus fortunés profitent de la bonne tenue des marchés , Le monde n’a jamais autant compté de personnes fortunées. C’est ce qui ressort du Rapport sur la Richesse dans le Monde en 2013 publié hier par Capgemini et RBC Wealth Management. En 2012, la population des «IF», les individus fortunés, qui disposent au minimum de 1 million de dollars à investir (hors résidence principale), a augmenté de 9,2% pour atteindre 12 millions dans le monde en un an. Soit une augmentation de un million d’individus. Plus de la moitié de la population mondiale des IF reste concentrée dans trois pays que sont les Etats-Unis, le Japon et l’Allemagne. Leur poids devrait diminuer au cours des prochaines années au profit des pays émergents, anticipe l'étude. , La richesse de ces IF a rebondi de façon substantielle en 2012 avec une augmentation de 10%. Elle a atteint l’an dernier le niveau record de 46,2mille milliards de dollars. Ce chiffre est bien supérieur au niveau d’avant la crise d’un montant de 40,7 mille milliards en 2007 et au pic précédent de 42,7 mille milliards de dollars de 2010. , Si 2012 a été une année record pour les IF, c’est notamment grâce à la bonne tenue des marchés financiers. Cet effet a été remarquablement positif étant donné les bonnes performances de la plupart des marchés du monde. L’indice MSCI World a augmenté de 13,2% avec de solides performances pour l’Allemagne (27,2%), le Mexique (27,1%) et l’Inde (23,9%). Les marchés des obligations dans le monde ont continué de générer de bons rendements en 2012, « bien que les performances aient varié dans les différents segments ». Les rendements des obligations d’Etat sans risque ont continué de chuter en 2012, mais à un rythme plus lent par rapport à 2011. Capgemini et RBC Wealth Management anticipent que les rendements des titres d’Etat vont probablement monter progressivement en 2013. , Les IF ont également bénéficié de la bonne tenue des marchés immobiliers. Les Etats-Unis ont été les premiers en Amérique du Nord avec une croissance de 3,5%, tandis que Hong Kong (20,4%), le Brésil (9,4%) et le Danemark (5,8%) sont en tête des autres parties du monde. L’indice Dow Jones des sociétés de placement immobilier a aussi augmenté de 18%, après une chute de 2,4% en 2011. Enfin, concernant les investissements alternatifs, les fonds alternatifs ont eu de meilleurs résultats en 2012 par rapport à la baisse de 2,5% enregistrée en 2011, « mais leur hausse de 7,7% a été bien moindre que le rendement de 13,4% affiché par l’indice S&P 500 », analyse le rapport. , Newsmanagers, 27/09/2013 , Grande-Bretagne , Gestion de fortune: Barclays se retire de 100 marchés , Barclays va se retirer de plus de 100marchés et réduire ses effectifs dans son activité gestion de fortune afin de doper la faible rentabilité du pôle, rapporte le Financial Times . Le nombre de marchés dans lesquels la banque britannique propose des services de gestion de fortune et d’actifs va ainsi revenir de 200 à 70 d’ici à la fin 2016. , Financial Times (ft.com), 26/09/2013 , Suisse , Les banques privées pourraient perdre 7.000emplois , Quelque 7.000 emplois dans la banque privée en Suisse pourraient être supprimés si la réglementation européenne visant à améliorer les infrastructures de marché entre en vigueur comme prévu, rapporte le Financial Times Fund Management . L’Association suisse des banquiers a prévenu que d’importantes pertes d’emplois sont inévitables si les propositions contenues dans la directive MIF, qui obligeront les banques suisses à établir des succursales ou filiales dans l’Union européennes pour accéder aux clients onshore , sont approuvées. Nicolas Faller, managing director d’UBP, reconnaît que la directive est « clairement un problème pour les petites banques ». Pour lui, « cela va pénaliser terriblement leur rentabilité ». , Financial Times FM, 01/10/2013 , Grande-Bretagne , La RDR laisse des traces dans les comptes de Lighthouse , La réglementation RDR a marqué de son empreinte les comptes semestriels de Lighthouse Group. La société a fait état pour le premier semestre 2013 d’une perte avant impôts de 232.000livres sterling alors que les six premiers mois de 2012 s'étaient soldés par un bénéfice imposable de 59.000livres, selon les chiffres communiqués le 25 septembre.Cette évolution est attribuée pour l’essentiel à l’introduction de la réglementation RDR qui a entraîné une baisse de 18% sur un an du nombre de conseillers, de 608 à fin juin 2012 à environ 500un an plus tard. Les revenus ont ainsi reculé de 14% à 23,4 millions de livres. La baisse a été limitée par une progression de 3% des revenus par conseiller à 80.000 livres par an. , Newsmanagers, 26/09/2013 , Europe , L’engagement sur les problématiques ESG progresse , En Europe, l’engagement n’est pas une pratique universellement approuvée. De nombreux investisseurs institutionnels, même parmi les plus importants, ne s’engagent pas forcément systématiquement sur les problématiques environnementales, sociales et de gouvernance (ESG). , Un rapport que vient de publier Eurosif («Shareholder Stewardship: European ESG Engagement Practice 2013») souligne toutefois que les pratiques d’engagement progressent en Europe et que leur contribution à la création de valeur à long terme est de plus en plus visible. Le dialogue des investisseurs avec les entreprises sur les problématiques ESG a le potentiel de créer de la valeur en générant des bénéfices, en réduisant les risques et les externalités ESG négatives, en encourageant de meilleures pratiques entrepreneuriales, en modifiant les comportements éthiques et en améliorant in fine la réputation des sociétés. , Au cours des dix dernières années, les actifs soumis à une politique d’engagement autour des critères ESG n’ont cessé d’augmenter pour s'établir à près de 2.000 milliards d’euros fin 2011, selon le rapport d’Eurosif qui couvre quatorze pays européens. Le rapport souligne en outre que le développement de l’engagement ne concerne pas seulement les actifs, mais également les pays et les classes d’actifs. , Du côté des pays couverts par l'étude, trois d’entre eux au moins se distinguent par une forte –voire spectaculaire– progression de l’engagement: l’Italie où les actifs concernés passent d’un peu plus de 300 millions en 2009 à 18,5 milliards d’euros en 2011, le Danemark qui affiche une progression de 111,9% à 187,7 milliards d’euros, ou encore l’Espagne avec une hausse de 88,8% à plus de 11 milliards d’euros. Traditionnellement confiné aux actions, l’engagement est également à l'œuvre sur les segments des obligations corporate et de l’immobilier. , La stratégie préférée d’engagement des investisseurs est le dialogue en direct, par le biais de communications écrites, téléphoniques, ou encore dans le cadre d’une rencontre, avec un pourcentage de 37% du panel. Viennent ensuite l’engagement collaboratif (27%) et l’engagement de groupes industriels et/ou de responsables politiques (20%). L’engagement est souvent conjugué avec d’autres stratégies d’investissement durable comme l’intégration ou l’exclusion. En réalité, environ 70% des actifs européens soumis à une politique d’engagement font aussi l’objet d’une approche d’intégration. , Newsmanagers, 30/09/2013 , Allemagne , L’Allemagne compte plus de 35.000 conseillers financiers , Selon la dernière statistiques de la Fédération DIHK des chambres de commerce et d’industrie allemandes, 35.207 intermédiaires disposaient au 6 septembre du nouvel agrément de conseiller financier conformément à l’article 34f du code des professions (Gewerbeordung), rapporte Fondsprofessionell . , Les intéressés disposaient d’un délai jusqu’au 30 juin 2013 pour solliciter ce nouvel agrément, mais le volume trop important des demandes n’avait pas permis de traiter les dossiers dans les temps. La plupart des conseillers financiers enregistrés (34.680) ont obtenu une licence pour intermédier des parts de fonds d’investissement ouverts, tandis que 9.728 bénéficient aussi d’un agrément pour distribuer des fonds fermés. , Fondsprofessionell.de, 01/10/2013