Le Trésor américain met en garde le Congrès


Le Trésor américain a fait savoir dans un rapport que les Etats-Unis risquaient de subir une nouvelle crise majeure si le Congrès ne relevait pas rapidement le plafond de la dette. Le document souligne qu’il serait impossible de privilégier le service de la dette par rapport aux autres engagements de l’Etat. Le Trésor explique que ne pas honorer les échéances de l’Etat risquerait de se traduire pour les entreprises et les ménages américains par une récession pire que celle de la période 2007 à 2009, susceptible de s'étendre au-delà d’une génération. « Un défaut serait sans précédent et serait en puissance catastrophique : les marchés du crédit seraient gelés, la valeur du dollar pourrait plonger et les taux d’intérêt américains pourraient atteindre des sommets stratosphériques », stipule le rapport. La détermination des élus républicains à retarder l’application de la réforme de la santé du président Barack Obama a abouti à la fermeture de plusieurs administrations fédérales.