Double responsabilité d’une banque


Par un arrêt du 11 septembre 2013, la Cour de cassation confirme la responsabilité de la banque pour défaut d’information et de conseil dans le cadre d’un investissement locatif défiscalisant et pour non-respect de son devoir de mise en garde au titre de l’octroi du prêt. L’ensemble des arguments de la banque est balayé par la Cour de cassation qui retient que la cour d’appel a légalement justifié sa décision après avoir relevé que « la banque avait, d’une part, proposé et personnalisé l’investissement locatif litigieux dont la nature était manifestement inadaptée à la situation des époux, d’autre part, assorti son offre de prêt de longue durée d’un taux variable accentuant les risques d’une opération périlleuse.. .». , Devoir de conseil et de mise en garde. , En l’occurrence, un couple a souscrit un prêt afin de financer l’acquisition d’un bien immobilier destiné à la location et leur permettant de réaliser une opération de défiscalisation. Une étude personnalisée avait été élaborée par un cabinet de conseil en investissement. S’estimant victimes d’un préjudice consécutif à ce montage financier, les emprunteurs ont assigné la banque et le cabinet de conseil en réparation. La cour d’appel retient, solidairement avec la société de conseil en investissement, la responsabilité de la banque pour manquement à son devoir de conseil pour ne pas avoir attiré l’attention des investisseurs sur le caractère aléatoire de l’opération qui reposait sur le remboursement d’un emprunt au moyen des revenus tirés du bien acquis alors qu’en l’espèce, l’investissement réalisé ne leur a pas apporté les revenus locatifs escomptés et les époux n’acquittaient pas un impôt supérieur à 2.500euros par an. C’est également au titre du manquement à son devoir de mise en garde au titre de l’octroi du prêt que la banque est incriminée. Cette dernière aurait dû alerter les emprunteurs quant à leur choix d’un prêt à taux variable. , Cass. civ.1ère du 11 septembre 2013 n°12-15897.