Le CNCEF juge la taxe sur l’EBE comme une double peine pour l’industrie


Didier Kling, Président de la Chambre Nationale des Conseils Experts Financiers (CNCEF) émet, à la lecture du projet de loi de Finances (PLF)pour 2014, de fortes réserves sur la contribution demandée aux entreprises réalisant plus de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires. Une mesure qui serait défavorable au secteur industriel. , L’article 10 du PLF qui instaure une contribution sur l’excèdent brut d’exploitation (EBE) pour les entreprises réalisant un chiffre d’affaires supérieur à 50 millions d’euros fait réagir les professionnels du Droit et du Chiffre. En effet, Bercy envisage d’instaurer un prélèvement de 1 % sur l’EBE. , Pour Didier Kling, taxer l’EBE constitue une double peine. En effet, cet agrégat comprend le bénéfice qui sera, par ailleurs, taxé de nouveau au titre de l’impôt sur les sociétés. Sur le plan de l’opportunité, il convient de rappeler que le développement des entreprises se traduit pardes investissements, qui seront ensuite amortis et des financements correspondants, qui entraineront des frais financiers. , Or, l’EBE est déterminé avant amortissements et frais financiers, de sorte que le prélèvement fiscal effectué à ce stade diminuera d’autant la capacité des entreprises à assurer leur développement. , La taxation de l’EBE constitue donc un frein direct à la croissance. Sur le plan de la cohérence de l’action gouvernementale, il importe de rappeler que le taux de marge des entreprises françaises (EBE en pourcentage de la valeur ajoutée) se situe à un niveau exceptionnellement bas: 28,6 % en 2011 contre 31,7% en 2007. , Quand on sait que l’industrie est le secteur dans lequel les investissements – et par suite les amortissements - sont les plus lourds, on comprend que l’on peut aisément taxer à l’EBE une entreprise qui peut, après amortissements et frais financiers, dégager un résultat final déficitaire. C’est dire que cette taxation ne peut que conduire à pénaliser plus particulièrement l‘industrie. , Devant le danger que représente cette nouvelle taxe, « nous demandons aux pouvoirs publics, en tant qu’observateurs de la vie des entreprises, de procéder à une étude d’impact préalable à la réflexion approfondie que mérite ce projet » affirme Didier Kling.