Remise en cause de l’avantage fiscal découlant d’un investissement productif fictif


Le Cour administrative d’appel de Marseille, vient de débouter des investisseursde leur demande en décharge du supplément d’impôt sur le revenu résultant de la remise en cause de leur opération de défiscalisation au titre d’un investissement en Girardin industriel. , Elle retient que le droit à déduction n’est ouvert qu'à compter du moment où l’investissement peut être effectivement exploité et être productif de revenus et qu’il revient au contribuable qui revendique un avantage fiscal d'établir en remplir les conditions. Or, il ressort des faits de l’espèce que les investissements dans les sociétés en participation concernaient des matériels de boulangerie industrielle et de pâtisserie non éligibles à la déduction fiscale, d’un montant supérieur au seuil au-delà duquel un agrément doit être demandé à l’administration et dont l’enquête a révélé qu’ils étaient fictifs. , L’inexistence des investissements ayant bénéficié du dispositif de défiscalisation suffit à remettre en cause l’avantage fiscal attribué aux investisseurs, sans qu’il soit nécessaire de vérifier à quel niveau doivent s’apprécier les montants investis et la circonstance que les sommes en cause ont bien été versées par les investisseurs ou que ceux-ci aient été de bonne foi ou dans l’incapacité technique de vérifier la réalité de l’investissement est sans incidence sur le bien fondé de la rectification. , La Cour d’appel ajoute par ailleurs en préalable qu’aucune disposition législative ou réglementaire n’impose au juge administratif de surseoir à statuer dans l’attente d’une décision au pénal contre le monteur de l’opération de défiscalisation, ni d’attendre la fin de l’instruction, sachant qu’aucun document n’est produit depuis le dépôt de plainte en 2006. , CA de Marseille, 24 septembre 2013 n°10MA03346