La Cour des Comptes épingle la gestion du patrimoine immobilier des centres hospitaliers universitaires


Les 30 centres hospitaliers universitaires (CHU) et les 2 centres hospitaliers régionaux qui sont comptabilisés avec eux assurent 21 % de l’activité hospitalière totale. Depuis le début des années 2000, leur patrimoine immobilier affecté aux soins, qui représente près du quart du total du patrimoine hospitalier (13,3 millions de m² de surface construite, au regard d’un total de 60 millions de m² pour l’ensemble des établissements publics de santé), a connu une forte modernisation, encouragée notamment par les deux plans Hôpitaux 2007 et 2012. Cette dynamique s’est traduite par une très importante augmentation des dépenses d’investissement, qu’il s’agisse des investissements immobiliers eux mêmes ou des équipements qui les accompagnent (18 Mds€ sur la période 2003 - 2011, avec un pic des dépenses de 2,4 Mds€ en 2009). La Cour des Comptes a cherché à apprécier si les CHU avaient saisi l’occasion de cet effort considérable d’investissement pour s’engager dans une dynamique globale de meilleure efficience. Ses conclusions sont les suivantes : le suivi du patrimoine des CHU est encore insuffisant, la gestion du patrimoine immobilier affecté aux soins représente un levier majeur d’efficience pour les CHU qui a été mal utilisé, et l’efficacité de la gestion immobilière doit être accrue par une plus grande formalisation de leur stratégie par les CHU et par un pilotage plus ferme de la part des instances régionales et nationales. La Cour renouvelle donc sa recommandation sur la nécessité de rendre obligatoire l'élaboration d’un schéma directeur immobilier pour les établissements publics de santé. « La politique immobilière des CHU est ainsi à mettre sous contrainte généralisée de recherche d’une plus grande contribution à la dynamique d’efficience que ces établissements n’ont pas encore suffisamment enclenchée », souligne la Cour des Comptes.