Oaks Field lance Optimal Value


La société de gestion de portefeuille Oaks Field Partners a lancé le 26 septembre OFP Optimal Value, son premier fonds « long only » investi dans des actions, autrement dit le premier dans lequel les gérants ne prennent pas une position globale vendeuse sur les actions. «Ce produit diversifié offre des opportunités d’investissement dans les actions, les obligations et les devises tout en visant à optimiser le couple rendement/risque du portefeuille» , explique Nicolas de Breteuil, responsable du développement chez Oaks Field Partners. , Le fonds aura la possibilité d’être exposé jusqu’à 70% aux actions. L’indice de référence permettant d’évaluer la performance du fonds est un panier se répartissant à 35% sur les actions, le choix se faisant parmi l’indice MSCI des actions internationales et à 65% sur la classe d’actifs obligataire (indice BofA Merrill Lynch Global Governement Bond). «Le portefeuille obligataire comprend des obligations d’entreprises les mieux notées et les emprunts d’Etat investment grade uniquement» , souligne Emeric Challier gérant et fondateur d’Oaks Field Partners. OFP Optimal Value pourra aussi investir sur les marchés émergents à hauteur de 20%. , Conditions. , C’est le quatrième fonds lancé depuis la création de la société en 2007 . «Il s’adresse à notre actuelle clientèle, institutionnelle, family office et de banque privées, mais aussi aux conseillers en gestion de patrimoine» , indique Nicolas de Breteuil. La phase de lancement s’ouvre le 26 septembre et offre des conditions privilégiées pour les premiers entrants (pas de frais d’entrée, ni de sortie et des frais de gestion réduits sous condition) jusqu’au 31 décembre. L’objectif est de réunir entre 25 et 50 millions d’euros d’actifs sous gestion d’ici à trois mois. Oaks Field Partners finalise plusieurs accords avec des institutionnels dont Axa, Generali, Sogecap Oradea ou encore La Mondiale afin d’être référencé chez eux et rendre OFP Optimal Value accessible dans le cadre de leurs contrats d’assurance vie.