Le Japon prend des mesures chocs en faveur des actifs risqués


Le gouvernement japonais vient de lancer un système de compte d'épargne individuel exonéré («NISA») pour inciter la population à mieux épargner et à investir, rapporte Les Echos. Le gouvernement de Shinzo Abe veut inciter les ménages japonais à se montrer plus audacieux avec leurs économies, qui végètent sur des comptes en banque rémunérés à 0,02 %. Sur une épargne totale estimée à 12.000 milliards d’euros, plus de 6.000 milliards sont actuellement bloqués sur des comptes bancaires ou postaux. Seuls 12 % des économies des ménages sont, selon la Banque du Japon, placés en Bourse ou dans des fonds de placement.