La pression sur les marges des sociétés de gestion s’accentue


Depuis 2010, les marges des sociétés de gestion européennes rapportées aux encours ont décliné en moyenne de 44 points de base à 40 points de base, selon Fitch Ratings qui a analysé un échantillon de 24 acteurs de la gestion d’actifs représentant un encours de 8.000 milliards d’euros dans le cadre de sa nouvelle étude sur l’avenir du secteur. «Même si elle n’est pas spectaculaire, cette baisse illustre le risque à long terme que constitue la pression sur les marges», commentent les auteurs de l’étude.Cette pression provient de la désaffection des investisseurs à l'égard des fonds actions, qui affichent des frais de gestion supérieurs en moyenne de 50 % à ceux des fonds obligataires. Même si un retour sur les actions se fait sentir, les tensions devraient se poursuivre avec, côté institutionnels, une demande plus forte pour les investissements passifs et, côte particuliers, la concentration de la distribution et la demande croissante pour des solutions à bas coûts.Pour contrer la diminution des marges, Fitch a identifié trois stratégies : le développement de produits à bas coûts et la concentration sur les volumes ; le développement et le renforcement de spécialités fortement margées et la construction de capacités multi-classes d’actifs pour garder en interne la partie allocation d’actifs.Fitch note par ailleurs que les niveaux de rentabilité diffèrent énormément en fonction des niveaux d’encours sous gestion et des structures de coût des entreprises. En moyenne, les sociétés de gestion indépendantes de l’échantillon de Fitch sont plus efficientes que les filiales de grands groupes. A l’extrême, des acteurs comme Jupiter et Ashmore se distinguent avec tous les deux de fortes marges sur encours et de faibles coefficients d’exploitation. En général, les indépendants ont des marges plus importantes que les autres. Cela s’explique par un choix de produits ayant un biais actions plus marqué et une prédilection pour la distribution retail. A contrario, un certain nombre de filiales de grands groupes affichent de faibles marges (en deçà de 30 points de base) et des coefficients d’exploitation élevés (supérieurs à 70 %), une combinaison peu avantageuse. Dans ce groupe figurent notamment Natixis Global Asset Management, Aviva Investors, ING, et Axa. «Ces dernières années, les filiales n’ont pas réussi à augmenter leurs marges, ce qui reflète un mix produits stable et une relative incapacité à accroître les encours dans les spécialités à fortes marges», commente l’étude. Fitch anticipe une poursuite de cette situation dans les années qui viennent. Toutefois, les filiales ont encore la possibilité d’améliorer leurs structures de coûts, par le biais de rationalisations internes et de restructurations. Un travail déjà accompli par les sociétés de gestion indépendantes qui ont pour leur part amélioré leur coefficient d’exploitation d’environ 10 points de base ces trois dernières années.