Nouveau départ chez Safra Sarasin Allemagne


Après la démission du président du directoire Frank Niehage fin décembre 2012, Bernd Würfel a démissionné au 30 septembre de son poste de président-adjoint du directoire de la filiale allemande du suisse Banque J. Safra Sarasin, rapporte finews.Cette filiale connaît une période de turbulences avec d’une part le processus de restructuration et de l’autre la perte sur plus de 75 millions d’euros de crédits à la société d'énergie éolienne Windreich, qui a fait faillite. Plusieurs clients reprochent aussi à l'établissement de leur avoir très activement conseillé de souscrire des obligations Windreich.