Blackstone veut acheter les parts de Metrovacesa dans Gecina


Le capital investisseur américain Blackstone a récemment soumis à l’espagnol Metrovacesa une offre pour lui acheter ses 26,7 % dans la société immobilière française Gecina, un paquet estimé aux alentours de 1,5 milliard d’euros. Les autres candidats repreneurs sont le fonds Orion et Predica (Crédit Agricole), rapporte Cinco Días.Le journal indique également que plusieurs actionnaires minoritaires de Metrovacesa prépare avec leur avocat José Luis Abascal une demande de mesures conservatoires contre la décision de Metrovacesa de vendre ses parts dans Gecina, plainte qu’ils déposeront ces prochains jours devant l’Audience nationale. Ces actionnaires considèrent que cette transaction pourrait s’assimiler à un délit d’abus de biens sociaux.