Les pays émergents puisent dans leurs réserves


Pour la première fois depuis début 2009, les réserves de change mondiales, ajustées des effets de valorisation, ont diminué au deuxième trimestre pour atteindre 11.138 milliards de dollars, selon le Fonds monétaire international (FMI), rapporte Les Echos. «La baisse autour de 7,3 milliards est bien plus faible qu’en 2009 où elle atteint 66 milliards. Dans les deux cas, ce sont toutefois les banques centrales des pays émergents qui ont été en grande partie responsables de ce phénomène. Pour soutenir et stabiliser leurs devises attaquées sur les marchés, elles ont puisé dans leurs réserves», souligne Kiran Kowshik, stratège chez BNP Paribas.