La justice italienne vise JPMorgan


JPMorgan est cernée. Le parquet de Sienne a demandé que la banque américaine soit traduite en justice pour obstruction présumée du travail des régulateurs dans le cadre d’une enquête sur le rachat en 2007 d’Antonveneta par Banca Monte dei Paschi di Siena dont le financement avait été mis en place par la banque américaine. Les magistrats estiment que Monte Paschi a passé un accord «d’indemnité» avec JP Morgan, protégeant cette dernière de toute perte liée à ce financement, qui a pris la forme d’un instrument hybride dénommé FRESH 2008. Dans un communiqué, JP Morgan affirme avoir agi «de manière entièrement correcte et appropriée» et conteste vigoureusement les accusations portées contre elle. Elle ajoute n’avoir tiré aucun profit de cette indemnité qui, selon elle, n'était valable que quelques jours.