Portugal Telecom va renforcer sa position au Brésil en fusionnant avec son associé Oi


Les opérations transatlantiques dans les télécoms ne se limitent pas aux groupes anglo-saxons. Un mois après l’annonce par Vodafone de la cession de sa part de 45% dans l’américain Verizon Wireless, Portugal Telecom (PT) a au contraire choisi de fusionner avec son associé Oi, leader brésilien de la téléphonie fixe et quatrième opérateur mobile, pour former une entité immatriculée au Brésil qui aura environ 100 millions d’abonnés. Selon la lettre d’intention signée entre les parties, le groupe élargi, nommé CorpCo, sera coté à Sao Paulo, Lisbonne et New York. Sa valeur boursière tournerait autour de 5,5 milliards d’euros. PT détient indirectement 23,6% de Oi. Dans le cadre d’une fusion par échange d’actions, ce dernier procédera à une augmentation de capital comprise entre 2,3 et 2,7 milliards d’euros afin de renforcer le bilan du nouvel ensemble. Les actionnaires de Telemar, holding de contrôle de Oi, et un consortium financier mené par Banco BTG Pactual y souscriront à hauteur d’environ 700 millions. Chaque action ordinaire Oi sera échangée contre une action de la nouvelle entité, la parité d'échange étant de 0,9211 pour les titres préférentiels Oi. Chaque action PT donnera droit à l'équivalent de 2,2911 euros d’actions CorpCo émises au prix de l’augmentation du capital, et à 0,6330 action supplémentaire. Les actionnaires de PT devraient contrôler 38,1% de la nouvelle structure qui sera dirigée par Zeinal Bava, directeur général de Oi depuis juin dernier, après avoir occupé ce même poste chez PT durant 5 ans. « Cette fusion est la conséquence naturelle de l’alliance industrielle conclue en 2010 », souligne PT qui était alors entré au capital de Oi, en cédant simultanément sa part dans l’opérateur mobile Vivo à Telefonica. Sur la base des comptes pro forma 2012, le chiffre d’affaires du groupe élargi atteint 12,4 milliards d’euros, réalisés à 75% au Brésil, avec une marge brute d’exploitation de 34%. La fusion devrait générer des synergies de 1,8 milliard. « Le profil opérationnel et financier de CorpCo devrait lui permettre de prétendre à la note Baa3/BBB- », commentent les analystes crédit d’Aurel Pollak. Soumise à l’aval des actionnaires et des différentes autorités réglementaires, la transaction devrait être finalisée au premier semestre 2014. L’action PT a gagné 6,5% hier, portant la capitalisation boursière du groupe à 3,25 milliards d’euros.