Cargill négocie le rachat de la division cacao d’ADM


Cargill est selon Reuters en phase finale de négociation en vue du rachat des activités de cacao d’Archer Daniels Midland (ADM). Si ces discussions aboutissent, le nouvel ensemble serait assez gros pour rivaliser avec le groupe suisse Barry Callebaut, le numéro un mondial de la transformation de cacao, qui a racheté en juillet la division d’ingrédients à base de cacao de Petra Foods pour 860 millions de dollars. Le montant de la transaction entre Cargill et ADM pourrait atteindre 2 milliards de dollars.