Cargill négocie le rachat de la division cacao d’ADM


Cargill est en phase finale de négociation en vue du rachat des activités de cacao d’Archer Daniels Midland (ADM), a appris Reuters de sources proches du dossier. Si ces discussions aboutissent, le nouvel ensemble serait en effet assez gros pour rivaliser avec le groupe suisse Barry Callebaut, le numéro un mondial de la transformation de cacao, qui a racheté en juillet la division d’ingrédients à base de cacao de Petra Foods, pour 860 millions de dollars. Cargill et ADM sont en train de mettre au point les modalités définitives d’un accord, explique Reuters. La transaction pourrait atteindre jusqu'à 2 milliards de dollars (1,5 milliard d’euros).