AG2R La Mondiale planche sur la réorganisation de son épargne salariale


AG2R La Mondiale s’apprête à remettre à plat ses activités d’épargne salariale. Selon plusieurs sources syndicales, le groupe de protection sociale a en effet dévoilé une réorganisation de ce métier à l’occasion d’un comité d’entreprise qui s’est tenu le 18 septembre. Il envisagerait de créer, à compter du 1er janvier 2014, une nouvelle direction de l’épargne salariale qui serait rattachée à la direction générale déléguée distribution et produits d’assurance. Cette direction piloterait l’ensemble de la chaîne de l’épargne salariale, y compris la distribution des produits. L’objectif serait de pouvoir ainsi optimiser les coûts de structure et de fonctionnement de ce métier. En parallèle, la direction a présenté un projet visant à externaliser, à partir du 1er janvier 2015, sa plate-forme de tenue de comptes, rôle assuré actuellement par sa filiale Prado Epargne. Selon les syndicats, cette activité serait transférée au GIE GES (Gestion de l’Epargne Salariale), membre d’Inter Expansion, filiale d’épargne salariale du groupe Humanis. La direction aurait justifié ce projet en mettant en exergue «le déséquilibre économique structurel qui distingue le métier de tenue de comptes dans l’épargne salariale» , selon un document de la CFDT. Interrogée par L’Agefi , la direction d’AG2R La Mondiale n’a pas souhaité faire de commentaire. Selon nos informations, ce projet doit pourtant être soumis à consultation pour avis du comité d’entreprise le 3 décembre prochain. De fait, l’enjeu social est loin d’être neutre. La séparation de la tenue de comptes du périmètre de Prado Epargne aurait en effet des impacts sur une vingtaine de salariés. Dans le détail, 19 collaborateurs devraient être détachés pour rejoindre le GIE GES pour une durée de trois ans, dont 16 salariés basés à Marseille. Trois autres collaborateurs actuellement situés à Auber, à Paris, devraient être transférés dans les locaux du GIE GES situés à Arcueil, en région parisienne. Si elle se concrétisait, cette opération constituerait un joli coup pour Humanis. Dans un entretien à L’Agefi Hebdo du 20 juin 2013 , son directeur général, Jean-Pierre Menanteau avait clairement annoncé «avoir de l’ambition en épargne salariale» . Le groupe paritaire doit déjà, d’ici à la fin de l’année, fusionner sa filiale Inter Expansion avec Fongepar, détenue à 100% par CNP Assurances pour créer un nouvel ensemble pesant plus de 4 milliards d’euros d’encours.