Les actionnaires de KPN votent la vente d’E-Plus à Telefonica


Les actionnaires de l’opérateur néerlandais de télécommunications KPN ont approuvé la vente de la filiale allemande E-Plus à Telefonica Deutschland lors de l’assemblée générale extraordinaire réunie mercredi. Ce rachat, d’un montant global de 8,55 milliards d’euros payable en numéraire et en actions, a obtenu l’aval d’une large majorité des actionnaires représentés. La Fondation KPN, un organisme indépendant disposant d’un droit de veto de fait sur les décisions stratégiques du groupe, s’est abstenue lors du vote.