Courrèges souhaite ouvrir son capital


Propriétaires de la maison de mode depuis 2011, Jacques Bungert et Frédéric Torloting cherchent 20 millions d’euros pour financer l’ouverture de 25 boutiques d’ici trois à cinq ans. Les investisseurs sont attendus non pas dans la holding de tête mais dans une filiale. Les actionnaires actuels « ne souhaitent pas, a priori, faire entrer un fonds d’investissement, préférant des « amis industrieux» non obnubilés par un retour sur investissement à trois ans ».