La coopérative Terra Lacta finalise son adossement à Bongrain


Le groupe coopératif Terra Lacta a finalisé le 1er octobre l’adossement de ses activités fromages de vache et de chèvre, beurre, crème et ingrédients au groupe Bongrain. Cette opération intervient suite à l’accord de l’Autorité de la concurrence, conformément au protocole d’accord du 28 juin 2013. Sodica Corporate Finance, la banque d’affaires midcaps du Crédit Agricole, conseillait Terra Lacta, tandis que le CM-CIC épaulait Bongrain.