Titrisations: le comité de Bâle va revoir ses exigences en capital


Le comité de Bâle pourrait traiter moins sévèrement les titrisations dans la réglementation bancaire et devrait établir de nouvelles règles d’ici à la fin de l’année prochaine, rapporte L’Agefi. D’après Reuters, le Comité de Bâle devrait proposer de nouvelles exigences en capital pour les titrisations d’ici à la fin de l’année ou au début de 2014. Il pourrait falloir encore un an pour que les régulateurs bancaires se mettent d’accord puis douze mois supplémentaires environ pour appliquer les changements. Un assouplissement de la régulation sera accueilli avec soulagement par l’industrie. Le marché européen de la titrisation est très loin d’avoir retrouvé le dynamisme d’avant la crise. Le montant des émissions depuis le début de l’année s'élève à 106 milliards d’euros, selon Natixis, alors que l’année dernière il était de 228 milliards d’euros.