Laurent Bénoudiz, expert-comptable, réagit au projet de confier les cessions de parts de SCI aux notaires


L’article 70 quater (nouveau) du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (Alur), voté le 17 septembre dernier par les députés, prévoit de confier aux notaires l’exclusivité des actes portant sur les cessions de parts de sociétés civile immobilière (SCI) et de sociétés à prépondérance immobilière (SPI). Après les avocats, qui ont vivement réagi, Laurent Bénoudiz, expert-comptable et président du Club Expert Patrimoine, confie: «Cette disposition risque de renchérir le coût des cessions de titres de SCI et de SPI tout en alourdissant les opérations déjà complexes de transmissions d’entreprises lorsque celles-ci s’accompagnent d’une transmission conjointe de l’immobilier. Qu’au surplus, la définition des SPI n’étant pas unique, le texte ferait naître une incertitude sur le recours nécessaire ou non à la présence d’un notaire. Enfin, le droit de préemption lors d’une cession de parts sociales sous seing privé doit déjà faire l’objet d’une purge sans qu’il ne soit besoin d’un acte authentique passé devant notaire. Cette disposition n’apporte donc aucun bénéfice sur ce sujet mais modifie significativement les périmètres d’intervention des professions de notaires, d’avocats et d’experts-comptables». , A noter qu’un amendement soutenu par le Conseil national des barreaux et l’Ordre des experts-comptables est en cours au Sénat pour demander la suppression du texte. Les discussions en séance publique auront lieudu 22 au 25 octobreprochain. Pour voir le dossier législatif, cliquer ici .