Les fonds souverains délaissent le Vieux Continent


Actuellement, les portefeuilles des fonds souverains sont concentrés sur l’Amérique du Nord et les autres pays développés de la zone Asie-Pacifique, mais les vainqueurs des nouvelles allocations sont clairement les marchés émergents. En revanche, le Royaume-Uni et l’Europe continentale perdent en net des flux provenant des fonds souverains. De plus, certains souverains européens, notamment des fonds de pension, évitent d’investir sur d’autres marchés d’actions internationaux et justifient leur prédilection pour leur marché local par leurs préoccupations en matière de respect des droits des actionnaires, révèle la nouvelle étude Invesco Global Sovereign Asset Management Study. De plus, ils privilégient les possibilités de gestion sous contrainte de passif et l’avantage compétitif offerts par leurs marchés d’origine.Les souverains affichent globalement un penchant très marqué en faveur des marchés développés et des Etats-Unis en particulier (33 % des allocations) en raison de leur appétence modérée pour le risque, des capacités insuffisantes des marchés émergents et de la possibilité de s’exposer à des marchés émergents au travers d’actions des marchés émergents.Invesco note également que certains souverains latino-américains craignent la «maladie hollandaise» et allouent peu à leurs marchés nationaux (17 %) en redirigeant des capitaux vers l'étranger pour éviter l’inflation qui pourrait porter préjudice aux exportations et potentiellement provoquer une hausse du chômage dans le secteur manufacturier : en cas de crise, des actifs très liquides à l'étranger pourraient être utilisés pour soutenir le taux de change et stimuler la demande dans l'économie.