Fabrice Tourre, l’ex-courtier de Goldmans Sachs, veut un nouveau procès


Le Français Fabrice Tourre, un ex-courtier de la banque Goldman Sachs jugé coupable de fraude boursière par un jury new-yorkais début août, réclame l’annulation de ce verdict ou un nouveau procès, selon un document judiciaire.Ce jugement constitue une injustice manifeste envers FabriceTourre, font valoir ses avocats dans ce document, transmis à la justice lundi soir et consulté mardi par l’AFP, où ils réclament un jugement rejetant chacune des accusations de la SEC ou (...) un nouveau procès.La SEC, le gendarme boursier américain, a accusé le Français, âgé de 34 ans et connu sous le surnom de Fabulous Fab, d’avoir trompé des investisseurs et réalisé des gains illicites lors de la création et de la vente de produits financiers complexes adossés à des prêts immobiliers à risque, du genre de ceux ayant été à l’origine de la crise des subprime à partir de l'été 2007.Début août, après près de trois semaines de procès et deux jours de délibération, les jurés l’avaient jugé responsable pour six chefs d’accusation sur sept. Sa peine reste à déterminer (il risque une forte amende, la restitution des gains mal acquis et une interdiction d’exercer des fonctions liées aux marchés). Dans le document judiciaire, ses avocats argumentent notamment que la SEC n’a pas apporté aux jurés de preuves suffisantes pour étayer une condamnation, par exemple en ne prouvant pas qu’il avait directement profité de l’opération. Ils contestent aussi la validation de certains chefs d’accusation par les jurés alors qu’ils découlaient selon eux de celui qu’ils ont écarté dans leur décision finale.Cette motion n’a aucun intérêt, a réagi un porte-parole de la SEC, laquelle a jusqu'à la fin du mois pour présenter son point de vue détaillé à la justice.