Air France-KLM au chevet d’Alitalia


Dans un entretien, le PDG du transporteur aérien franco-néerlandais, Alexandre de Juniac, assure que son groupe est disposé à venir en aide à son concurrent italien en difficultés, dont il détient 25%, si les conditions « strictes » qu’il a énoncées sont respectées. Le dirigeant se dit « prêt à avancer ». « Si Alitalia, avec nous, se donne les moyens de se développer de façon soutenable à moyen et long terme, nous l’accompagnerons dans ce chemin de reconquête », avance Alexandre de Juniac. Estimant qu’Alitalia faisait partie des compagnies européennes qui « ont besoin de s’adosser à un grand groupe », le dirigeant a souligné qu’il s’agissait d'« une perspective qu’Air France-KLM peut offrir ».