La réforme de l’Euribor progresse pas à pas


L’Euribor-EBF, l’organisation qui gère les indices interbancaires Euribor, aura bientôt terminé sa mue, explique Guido Ravoet, son patron. D’ici à la fin de l’année, elle devrait s’être pliée à toutes les exigences des régulateurs européens censées renforcer la crédibilité du benchmark après la révélation de tentatives de manipulations. Certaines recommandations se sont révélées plus difficiles que prévu à mettre en œuvre. Un indice basé sur des transactions réelles pourrait par ailleurs être lancé en 2014 si les tests sont concluants. {"title":"","image":"80210»,"legend":"La r\u00e9forme de l’Euribor progresse pas \u00e0 pas.»,"credit":""}