La réforme de l’Euribor progresse pas à pas


L’Euribor-EBF, l’organisation qui gère les indices interbancaires Euribor, aura bientôt terminé sa mue, explique Guido Ravoet, son patron. D’ici à la fin de l’année, elle devrait s’être pliée à toutes les exigences des régulateurs européens censées renforcer la crédibilité du benchmark après la révélation de tentatives de manipulations. Certaines recommandations se sont révélées plus difficiles que prévu à mettre en œuvre. Un indice basé sur des transactions réelles pourrait par ailleurs être lancé en 2014 si les tests sont concluants. En janvier dernier, l’autorité bancaire européenne, l’EBA, et l’Autorité européenne des marchés financiers, l’Esma, avaient donné à l’Euribor-EBF six mois pour faire disparaître les «faiblesses» et les «insuffisances» de son fonctionnement. «Nous avons fait des progrès très considérables en six mois mais nous travaillons encore sur quelques points. Nous avons une deadline à la fin de l’année pour que tout soit mis en route», explique à L’Agefi Guido Ravoet, directeur exécutif de l’Euribor-EBF. Comme il lui était recommandé, l’Euribor-EBF réduira le nombre de maturités de l’indice. Elles passeront de 15 à 8 à partir du 1er novembre prochain. L’organisation a aussi revu la composition de son «steering committee». Il n’intègre plus que trois représentants des banques contributrices au panel et s’est ouvert à des personnalités indépendantes comme le directeur des services financiers de Roland Berger ou le directeur du think-tank européen CEPS. L’Euribor-EBF a aussi publié son nouveau code de conduite hier. Il précise la définition de l’Euribor et fixe sa politique de gestion des conflits d’intérêts. Pour assurer la bonne application de cette dernière, un comité de supervision doit encore être constitué. L’organisation bancaire estime par ailleurs qu’il lui faudra encore quelques mois pour réaliser régulièrement des contrôles de la qualité des contributions. «Ce n’est pas facile de faire un back-testing de la qualité des estimations. Nous nous faisons conseiller par des experts. Si on savait comment faire, ce serait déjà fait mais on doit vraiment innover. Les régulateurs l’ont complètement compris», assure Guido Ravoet. «Avec les nouvelles règles, la contribution à l’Euribor est devenue encore plus exigeante et donc onéreuse», reconnaît-t-il. Au cours des mois derniers, plusieurs banques (notamment Rabobank et UBS) ont quitté le panel, aujourd’hui réduit à 32 établissements. Le responsable de la fédération se félicite donc que la Banque centrale européenne, la Commission et les régulateurs européens aient récemment envoyé un courrier aux dirigeants des banques pour qu’elles restent contributrices. «Après cette lettre je ne crois pas que de nouvelles banques vont partir, estime-t-il . Cela nous aide beaucoup. Ce sera bien sûr plus difficile de faire revenir les banques qui ont quitté le panel» . L’Euribor-EBF espère par ailleurs lancer un benchmark basé sur des transactions réelles en 2014. L’organisation s’apprête à lancer une deuxième expérimentation à partir des données des marchés interbancaire et de papier commercial pour établir un indice jusqu’à six mois. Les résultats du premier test ont été jugés positifs et ont permis d’élaborer un benchmark jusqu’à trois mois. A plus long terme, la fédération pourrait exploiter les données du marché des papiers labellisés short-term european paper (Step).