Edmond Alphandéry est nommé au poste de Chairman du CEPS à Bruxelles


Edmond Alphandéry est nommé au poste de Chairman du Centre d’Etudes Politiques Européennes (CEPS) à Bruxelles. Il a notamment été ministre de l'Économie de 1993 à 1995 durant le gouvernement Balladur, Président d’EDF de 1995 à 1998 puis Président du conseil d’administration de CNP Assurances et de CNP International jusqu’en juin 2012. Edmond Alphandéry est actuellement Président du Centre des Professions Financières. Le CEPS a notamment pour objectif d’encourager les recherches les plus avancées en matière de politiques, susceptibles d’apporter des solutions aux défis rencontrés par l’Europe et se veut totalement indépendant. Il est composé de 120 membres d’entreprise et 130 membres institutionnels apportant une expertise ainsi qu’une expérience pratique, qui remplissent le rôle de Sounding Board (Comité de Soutien) en ce qui concerne les propositions politiques du CEPS.