La Cour de cassation confirme la nullité d’une assurance vie pour défaut d’immatriculation à l’Orias


La Cour de cassation vient de rendre un arrêt par lequel elle affirme qu’en exigeant la remise d’un modèle de lettre de renonciation avant la conclusion du contrat distinct des conditions générales et de la notice d’information, la cour d’appel a ajouté à la loi une condition qu’elle ne comporte pas. , En l’occurrence, un couple souhaitant placer le produit de la cession de leur entreprise, souscrit auprès d’un conseiller en placement financier qui les a démarchés à domicile plusieurs contrats d’assurance vie. Quelques années plus tard, conseillé par un agent général d’assurance, ils assignent l’assureur ainsi que le conseil en annulation des contrats d’assurance sur la vie après avoir constaté que le conseiller n’était pas inscrit à l’Orias ni au fichier des démarcheurs bancaires et financiers. Ils exercent également par courrier leur droit de renonciation. , Par ailleurs, la Cour de cassationrejette la position de la cour d’appel quant au refus des demandes de nullité des contrats pour violation des dispositions relatives au démarchage financier, au démarchage à domicile et à l’intermédiation en assurances.La Cour d’appel avait affirméque le démarchage financier ne vise pas les contrats d’assurance, que l’assurance bénéficie d’un formalisme particulier, qu’il y ait ou non démarchage et notamment, la remise d’une notice et d’un droit de renonciation de trente jours, plus long que celui prévu pour le démarchage classique. Enfin, le non-respect de l’obligation d’immatriculation de l’intermédiaire d’assurance, disposition d’ordre public, n’est pas de nature à entraîner la nullité de plein droit des contrats passés avec ce dernier ou par l’intermédiaire de ce dernier, dès lors que la société de conseil, dont la compétence d’intermédiaire n’est pas remise en cause, a pris le relais du conseiller pour la conclusion des contrats dont s’agit avec l’assureur, lesquels se sont avérés conformes aux mentions inscrites dans les demandes d’adhésion.Cette position est censurée par la Cour de cassation qui retient» en décidant que les dispositions du code de la consommation relatives au démarchage ne pouvaient être invoquées pour les contrats d’assurance sur la vie, la cour d’appel a violé les articles L. 121-21 et L. 121-22 du code de la consommation » et plus encore, « est nul le contrat d’assurance conclu grâce aux offices d’un intermédiaire en assurance ne respectant pas l’obligation d’immatriculation sur un registre unique des intermédiaires ». , Cass.2 civ du 12 septembre 2013-10-01