Turgot AM lance un fonds d’ETF Actions Monde


Turgot Asset Management lanceSMART WORLD, un fonds d’allocation Monde dans la catégorie fonds diversifiésinternationaux à dominante actions avec des frais de gestion réduits (1,90%). , Ce fonds géré dans une logiquepatrimoniale sera constitué d’ETF actions et obligataires favorisant ainsi uneréactivité sur les différentes classes d’actifs (pays, secteurs et devises).Son indice de référence est le MSCI World 100%. , Ce fonds patrimonial a pourobjectif, de surperformer son indice en visant le 1er tiers de performance defaçon régulière et de faire revenir les professionnels de la gestion depatrimoine et leurs clients sur les actions en limitant leur risque ce quin’est pas toujours possible sur des thématiques limitées où la diversificationest par construction plus faible. , Turgot Asset Management a mis enplace un comité de gestion composé de l’équipe de gestion et d’un conseilextérieur MyFlow. , Myflow fournira à l’équipe degestion des recommandations d’investissements et d’arbitrage. Tous les mois, lasociété présentera une analyse à la fois macro-économique et financière desgrandes tendances du moment.