Nestlé fait sa liste d’actifs à vendre


Nestlé a laissé entendre mardi qu’il était près de céder ses marques non rentables et qui ne peuvent faire l’objet d’un redressement en interne. «Les listes définitives sont là et maintenant il est temps d’agir. Le calendrier (des cessions) doit être défini avec soin, mais nous devons passer à l’action» , a indiqué le directeur général du numéro un mondial de l’agro-alimentaire, Paul Bulcke, lors d’une présentation à des investisseurs. Laissant entendre que le processus de cessions était déjà engagé, des sources ont indiqué à Reuters la semaine dernière que la marque Powerbar de barres énergétiques pourrait être en vente.