Placement le plus rentable depuis près de 20 ans, l’immobilier pourrait voir les actions prendre la tête du classement


D’après une étude Asterès réalisée pour meilleurtaux.com qui compare les rendements de sept placements sur des périodes de 10 ans depuis 1980, l’investissement immobilierse révèle avoir étéle plus rentable (avec une volatilité inférieure à celles des actions et de l’or), suivi par les actions, les obligations, les fonds euros des contrats d’assurance vie et le livret A. Si les actions ont présenté la meilleurerentabilité jusqu’en 1995, l’immobilier a ensuite atteint une très forte performance grâce à une envolée des prix mais aussi à l’effet de levier du crédit immobilier. «Dans l’hypothèse d’un scénario futur où l’immobilier ne s’apprécierait pas autant qu’il l’a fait depuis 1995-2000, le rendement d’un investissement immobilier devrait être plus faible et donc plus en ligne avec sa volatilité modérée. Les placements en actions pourraient alors repasser en tête de ceux à privilégier pour obtenir un rendement élevé, en adéquation avec leur volatilité» , explique meilleurtaux.com. http://www.meilleurtaux.com/images/presse/20130930_etude_placements.pdf