L’AEC poursuit son combat pour une résiliation annuelle de l’assurance emprunteur


Les adhérents de l’association Assurance Emprunteur Citoyen sont particulièrement attentifs aux suites données aux débats parlementaires concernant la faculté de résiliation annuelle des contrats d’assurance de prêt, soutenus par pas moins de 150 parlementaires. , Début septembre au Sénat, la fin de la discussion en première lecture de la loi de Consommation les a à la fois rassurés et inquiétés. Rassurés car ils ont pu mesurer que la pression exercée par les parlementaires sur le gouvernement pour obtenir la résiliation annuelle en assurance emprunteur sous réserve de présenter un contrat alternatif ayant des garanties équivalentes existait toujours. Rassurés car le ministre, M. Hamon, a réaffirmé l’engagement du gouvernement à examiner la question sérieusement à la lumière d’un rapport éclairant les conséquences d’une telle mesure, notamment sur la question de démutualisation et/ou de déstabilisation du marché. , Enfin, le fait que certains parlementaires vigilants ont pris soin de réintroduire dans le débat la question des délais d’acceptation par le prêteur d’une assurance alternative est également un bon signe ; il s’agit bien sûr de contrer la loi de Séparation et de régulation des activités bancaires qui a imposé sur cette question un délai invraisemblable de dix jours ouvrés (soit 16 jours calendaires pour un emprunteur ayant dans les mains une offre de prêt valable 30 jours!) , Néanmoins, malgré de nombreux articles de presse attestant de l’absence de risque systémique lié à l’introduction de la résiliation annuelle en assurance emprunteur, malgré les résultats de l’étude du 25 avril 2013 de l’institut actuariel BAO qui démontre, chiffres à l’appui, que ce risque est infondé sans qu’aucune banque n’en ait contesté les conclusions à ce jour, l’association constate que le gouvernement persiste à confier à l’Inspection générale des finances (IGF) une mission d’étude et un rapport sur le sujet. , Elle tient à rappeler qu’en mai dernier, M. Moscovici avait commandé le même rapport au président du CCSF, M. Constans, qui entretemps a semble-t-il jeté l’éponge et qu'à la même période, le rapport commandé par la Fédération française des banques (FBF) au cabinet Actuaris, un document de 8 pages, sonne creux et ne donne aucun élément sérieux capable de soutenir la thèse d’une prétendue déstabilisation du marché. « Ce rapport allait même jusqu’à suggérer aux banquiers d’augmenter les tarifs de leurs contrats groupe, alors que les marges atteignent déjà un niveau record de 50 % !», souligne l’association. , Elle s’interroge sur les prochaines conclusions de l’IGF : « Qui sera consulté pour y contribuer? Ne va-t-il pas essayer de produire des propositions de type ‘eau tiède’ où l’on imaginerait pas exemple restreindre la résiliation annuelle aux nouveaux contrats signés à compter de 2014 ignorant les droits des assurés en cours de contrat qui voient leur situation personnelle évoluer sans pouvoir faire modifier en conséquence leurs conditions d’assurance ?»