Société Générale Securities Services mandaté par Eqi Asset Management


Société Générale Securities Services (SGSS) en Irlande a été mandaté par EQI Asset Management LLP pour fournir des services dépositaires, de conservation, d’agent de transfert, d’administration de fonds, ainsi que de reportings financiers et fiscaux, selon un communiqué publié le 30 septembre. SGSS a été sélectionné «pour son expertise reconnue dans les fonds d’investissement alternatifs, pour son expérience à travailler avec des prime brokers, ainsi que pour sa capacité à collaborer étroitement avec ses clients afin de leur fournir des services répondant en tout point à leurs besoins spécifiques, notamment celui d’entrer en conformité avec la directive AIFM». EQI Asset Management LLP a été créé en 2009 à Londres en tant que société à responsabilité limitée qui est réglementée par la Financial Conduct Authority. La société est spécialisée dans les stratégies de marché neutre à travers les actions, et produits dérivés de gré à gré et cotés. Elle gère un fonds réglementé en Irlande.