Alken ferme son fonds European Opportunities aux nouveaux investisseurs


La société de gestion de Nicolas Walewski, Alken Asset Management, ferme son fonds Alken Fund European Opportunities Fund aux nouveaux investisseurs. « En raison d’un très fort intérêt de la part des investisseurs pour le Alken Fund European Opportunities Fund ces derniers mois (…) nous avons décidé de fermer temporairement le fonds aux souscriptions à l’exception de celles des investisseurs existants », indique la société de gestion dans une lettre aux investisseurs. Lancé en janvier 2006, le fonds géré par Nicolas Walewski en personne affiche un encours de 3,9 milliards d’euros. Il est investi principalement dans des actions et instruments financiers apparentés émis par des sociétés ayant leur siège ou exerçant une partie prépondérante de leurs activités dans des pays de la zone Europe, ou ayant ont la majorité de leurs actifs ou autres intérêts en Europe.Les investisseurs existants pourront toujours investir à hauteur de 500.000 euros par jour. La fermeture sera effective le 3 octobre à 16 heures.