Tensions entre le groupe Partouche et le fonds Oaktree


Le casinotier Partouche a demandé et obtenu du tribunal de Commerce de Paris d'être placé en procédure de sauvegarde, avec une période d’observation de six mois, rapporte L’Agefi. La Financière Partouche, holding de la famille éponyme dont le fonds Oaktree est détenteur d’une grande partie de la dette et de sa holding de tête, était déjà sous sauvegarde depuis le mois d’avril. Oaktree considère abusive la procédure de sauvegarde ouverte en avril, en rappelant que la famille Partouche pourrait couvrir ses dettes avec les actifs logés dans la holding. Son recours en tierce opposition a été rejeté par le tribunal. Le fonds a fait appel.