Lancement officiel du cloud notarial européen EUFides en Belgique


Le 11 septembre 2012, les notaires d’Europe annonçaient la création d’EUFides, une plateforme d’échanges sécurisée offrant aux notaires de pouvoir travailler en toute sécurité avec des confères étrangers dans le cadre de dossiers transfrontaliers. Il permet notamment aux citoyens européens de choisir leur notaire habituel lorsqu’ils achètent un bien immobilier à l’étranger, l’officier ministériel prenant en charge la réalisation de la vente en collaboration avec un notaire de l’Etat membre où le bien est situé. Pour André Michielsens, vice-président des Notaires d’Europe : « Eufides est le cloud notarial européen. Il est fiable et sécurisé. D’autre part, il assure le caractère immédiat de l'échange des messages et permet de connaître leurs auteurs tout en garantissant l’intégrité de leur contenu. » , Belges, espagnols, français et luxembourgeois l’utilisent dors et déjà. Cependant, la Fédération Royale du Notariat belge l’a lancé officiellement à l’occasion de leur congrès annuel qui s’est déroulé le 19 et 20 septembre dernier. , Communiqué 30 septembre 2013, Notaires d’Europe