Crowdfunding: l’AMF et l’ACPR lancent une consultation


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et l’Autorité des marchés financiers (AMF) lancent une consultation publique concernant le « crowdfunding ». La consultation annoncée sur le site du gendarme de la bourse porte sur les adaptations à apporter aux parties législatives et réglementaires du code monétaire et financier, au règlement général de l’AMF et à la doctrine commune ACPR/AMF sur le service de placement non garanti en vue de permettre le développement du financement participatif tout en sécurisant le dispositif pour les investisseurs. La consultation est ouverte jusqu’au 15 novembre 2013."Le crowdfunding», rappelle L’AMF, «est un nouveau mode de financement qui permet de récolter, généralement via internet, des petits montants auprès d’un large public en vue de financer un projet créatif ou entrepreneurial. Il peut revêtir différentes formes telles que le prêt à titre gratuit ou rémunéré, le don avec ou sans contrepartie en nature ou en numéraire, ou encore la souscription de titres de capital ou de titres de créance. Toutes ces formes de financement participatif sont susceptibles de relever des compétences de l’ACPR. Les services d’investissement et l’émission de titres relèvent également du domaine de compétence de l’AMF».Les principales dispositions soumises à consultation visent à :Pour les dons et les prêts :Créer un régime prudentiel dérogatoire pour certains établissements de paiement dès lors que le volume des paiements ne dépasse pas 3 millions d’euros par mois. Le capital minimum serait alors d’un montant qui se situerait autour de 40 000 euros.> Assouplir le monopole bancaire afin de permettre sous conditions de montant le prêt entre particuliers.Et spécifiquement pour les souscriptions en titres financiers :> Écarter la fourniture du service de placement non garanti (qui exige un capital réglementaire de 730 000 euros) au profit du service de conseil en investissement (aux exigences de capital réglementaire beaucoup moins fortes), dès lors, que le paiement du service par l’émetteur est encadré et que les quatre conditions suivantes, qui visent à protéger les investisseurs sont remplies :- Site internet d’accès restreint pour les investisseurs ;- Sélection des clients via la réalisation d’un test d’adéquation ;- Sélection des projets entrepreneuriaux à l’issue de due diligences - Proposition de plusieurs projets répondant aux critères d’investissement communs préalablement définis avec les clients investisseurs.> Créer le statut de conseiller en investissements participatifs (CIP), inspiré de celui du conseiller en investissement financier (CIF). Ce statut offrira un cadre régulé et adapté et sera encadré par l’AMF. Ce statut n’a pas d’exigence en capital réglementaire ; en revanche, il est exclusif d’autres activités et les opérations proposées seront limitées soit en montant (300 000 euros) soit en nombre de personnes sollicitées. La rémunération par l’émetteur des services qui lui sont fournis reste possible mais encadrée.> Adapter le régime et le périmètre des offres au public de titres financiers en prévoyant une exemption de prospectus, pour les offres de titres financiers réalisées via un site internet d’accès restreint et dont le total calculé sur 12 mois consécutifs ne dépasse pas 300 000 euros pour un même émetteur.> Mettre en place des obligations d’information simples, claires et équilibrées à destination des investisseurs sur les spécificités du projet et sur les investissements tels que la description des risques ou les frais facturés.Par ailleurs, lors des Assises de la finance participative qui se sont tenues hier, Fleur Pellerin, ministre déléguée chargée des Petites et Moyennes Entreprises, de l’Innovation et de l’Economie participative a annoncé le lancement par Bpifrance du site TousNosProjets.frCe site a pour objectif de fédérer l’ensemble des acteurs français du crowdfunding, et d’offrir un point d’entrée unique pour les particuliers qui souhaitent financer des projets à impact positif dans le domaine social, environnemental, culturel ou économique. Le marché du financement participatif (crowdfunding) en France représentait un montant global d’investissement de 25 millions d’euros en 2012 et devrait s’élever à 80 millions d’euros en 2013. On observe chaque année un-plus que-doublement des montants collectés auprès du grand public. Mais avec plus de 60 sites différents, recensés à ce jour, il était compliqué pour un particulier de faire son choix. La création par Bpifrance de TousNosProjets.fr, portail de la finance participative, en simplifiant la recherche de projets, permettra d’accroître le nombre de financements et de contributeurs. Il traduit, de plus, l’un des engagements pris par Bpifrance pour le développement de l ’Economie Sociale et Solidaire (ESS), en donnant un coup de pouce à ce mode de financement (don, prêt, investissement) pour des projets à impact positif pour la société.