Une nouvelle dynamique pour CDC International


Laurent Vigier, président directeur général de CDC International, devra mettre en oeuvre, pour le compte du Groupe, une stratégie ambitieuse d’attraction des fonds souverains, et autres grands investisseurs institutionnels internationaux, dans un cadre d’investissement partenarial à leur côté. L’objectif de la Caisse des Dépôts est ainsi de contribuer fortement à attirer des capitaux étrangers, sur de multiples classes d’actifs, pour le financement pérenne de l'économie française et le renforcement de sa compétitivité. CDC International avait déjà permis de développer un réseau dense de partenaires fonds souverains et de mettre en place les premiers partenariats d’affaire internationaux de long terme de la Caisse des Dépôts (fonds Inframed et Marguerite, fonds franco-chinois). InfraMed (385 MEUR), fonds d’infrastructure dédié aux pays de la rive sud de la Méditerranée www.inframed.com, Marguerite (710 MEUR), fonds d’infrastructure dédié aux pays de l’UE www.margueritefund.eu, Fonds PME franco-chinois avec la China Development Bank (150 MEUR) géré par Cathay Capital. Première société française d’investissement exclusivement tournée vers les fonds souverains, elle aura pour premier objectif de poursuivre la constitution des véhicules bilatéraux d’investissement avec le Qatar, les Emirats Arabes Unis et la Fédération de Russie. Elle portera les participations de la Caisse des Dépôts dans ces véhicules et sera en charge d’assurer le pilotage de leurs investissements. Elle aura également la responsabilité de développer une plateforme multilatérale d’investissement à même d’attirer plus largement et durablement les capitaux souverains. CDC international devient ainsi l’outil du Groupe pour l’investissement de long terme en partenariat avec les fonds souverains. Laurent Vigier sera membre du Comité de direction du groupe Caisse des Dépôts. Laurent Vigier était directeur des affaires européennes et internationales et représentant permanent du Groupe auprès des institutions européennes depuis 2007 ; PDG de CDC International (depuis 2010) ; PDG de France Caucase (depuis 2010). Ancien élève de l’ENS-Ulm et de Harvard, agrégé d’histoire, ancien élève de l’ENA (promotion Valmy 1998), Conseiller technique à la Présidence de la République en charge des questions multilatérales/G8, puis des affaires européennes (2003-2007); précédemment conseiller technique de la ministre des Affaires européennes (2002-2003) et au ministère des Affaires étrangères sur les dossiers OMC (1998-2002). »