Sham concrétise son rapprochement avec Sofaxis


Le projet de constitution d’un groupe spécialisé dans l’assurance des collectivités territoriales et des acteurs du secteur de la santé, annoncé par Sham en juillet 2013, est sur les rails. La société d’assurance mutuelle annonce en effet avoir finalisé l’acquisition du courtier Sofaxis après avoir obtenu le feu vert de l’Autorité de la concurrence. Pour réaliser cette opération de croissance externe, Sham s’est alliée à la Mutuelle nationale territoriale (MNT) et à la Mutuelle générale de l'éducation nationale (MGEN). Les deux mutuelles devraient, selon les termes de l’accord initial, détenir respectivement 10% et 5% du nouvel ensemble, qui compte 765 salariés et gère au total un portefeuille représentant 650 M€ de primes.