Le financement participatif fait sa mue


Le crowdfunding - ce mode de financement qui permet de récolter, le plus souvent via internet, des petits montants auprès d’un large public en vue de financer un projet créatif ou entrepreneurial - fait son aggiornamento. A l’occasion des Assises du financement participatif qui se sont tenues hier, la ministre déléguée chargée des PME, de l’Innovation et de l’Economie numérique Fleur Pellerin (photo) a présenté trois pistes de réforme «les plus urgentes» afin d’aboutir à un cadre réglementaire simplifié tout en protégeant les investisseurs. La première proposition de réforme était largement anticipée ; il s’agit de la création d’un statut de conseiller en investissements participatifs (CIF), encadré par l’AMF. Les contraintes réglementaires seront nettement allégées puisqu’il n’y aura pas d’exigences de fonds propres, là où le statut de prestataire de service d’investissement, qui s’applique jusqu'à présent aux plates-formes de «crowdfunding» , impose un capital réglementaire de 730.000 euros. En contrepartie, des conditions de transparence « rigoureuses » seront exigées afin d'éviter les effets d’aubaine et les dérives frauduleuses ; et l’adhésion à une association professionnelle agréée par l’AMF sera obligatoire. Deuxièmement, des modifications du réglement général de l’AMF sont proposées pour alléger les contraintes de publicité en cas d’appel public à l'épargne. A l’heure actuelle, un prospectus est rendu obligatoire pour toute opération d’un montant supérieur à 100.000 euros ou qui s’adresse au-delà d’un cercle restreint (plus de 150 personnes). En dessous de ce seuil de 100.000 euros, aucune contrainte particulière n’est imposée. Pour développer l’offre via les plates-formes internet, une troisième voie, intermédiaire, est suggérée, fixant une limite de 300.000 euros sur une période de douze mois. Exemptées de prospectus, ces opérations devront néanmoins faire l’objet d’une communication spécifique mais sommaire de la part de l'émetteur. Enfin, le troisième axe de réforme réside dans l’assouplissement du monopole bancaire. Alors que l’octroi de prêts à titre onéreux relève pour l’instant du seul apanage des établissements de crédit, les particuliers seront autorisés à consentir un prêt rémunéré « dans le cadre du financement collectif d’un projet déterminé », à condition que le nombre de prêteurs soit supérieur à 20 et que le montant total du crédit et celui prêté par chaque participant n’excèdent pas respectivement 300.000 euros et 250 euros. Dans un esprit similaire, la proposition d’un régime prudentiel dérogatoire pour certains établissements de paiement est avancée afin de permettre à des plates-formes de financement participatif « de démarrer une activité dans le domaine du don ou du prêt sans être soumises à des exigences disproportionnées par rapport à leur taille ». Ces multiples propositions font l’objet d’une consultation publique jusqu’au 15 novembre. Elles doivent ensuite intégrer une ordonnance de simplification portée par le ministre de l’Economie et des Finances Pierre Moscovici pour une entrée en vigueur dès le début de l’année prochaine. « Le gouvernement souhaite élargir cette réflexion à l'échelle européenne », a annoncé Fleur Pellerin. Dans l’Hexagone, le «crowdfunding» a représenté un total de 33 millions d’euros collectés au premier semestre, contre 25 millions en 2012, selon le premier baromètre du secteur établi par l’assocation Financement Participatif France.