Axa PE se rebaptise Ardian


Axa Private Equity annonce aujourd’hui sa prise d’indépendance vis-à-vis du Groupe Axa et devient Ardian. Le management et les employés d’Ardian, menés par le directoire composé de Dominique Senequier, Vincent Gombault, Dominique Gaillard et Benoît Verbrugghe, forment le premier cercle d’actionnaires avec 46% du capital. Le groupe Axa, qui détient désormais 23% du capital, reste un important partenaire pour Ardian et s’est engagé à investir 4,8 milliards d’euros dans les fonds de la société durant les cinq prochaines années.