EdRAM : La Fed rassure les détenteurs de crédit


Dans un entretien à L’Agefi, Raphaël Chemla, responsable de la gestion crédit chez Edmond de Rothschild AM (EdRAM), indique que la Réserve fédérale rassure clairement les détenteurs de crédit. Il n’est évidemment pas question de bulle aujourd’hui sur le crédit européen mais ce dernier est sensible à toute action de la Réserve fédérale. «Après avoir souffert du premier changement d’orientation de M. Bernanke, le marché du crédit retrouve une certaine aisance», ajoute-t-il. «La Réserve fédérale fait aussi comprendre que la normalisation de la politique monétaire se fera de façon très prudente, ce qui redonne un peu de visibilité aux stratégies de portage». Dans ce contexte, Raphaël Chemla privilégie des valeurs du «high yield» qui bénéficient de solides fondamentaux.