Stoxx lance un indice asiatique dédié aux dividendes


Le fournisseur d’indices Stoxx a annoncé à la veille du week-end le lancement d’un indice asiatique regroupant les cinquante sociétés distribuant les dividendes les plus élevés dans cinq pays membres de l’Association des pays du Sud-Est asiatique (Asean).Le Stoxx Asean-Five Select Dividend 50 Index est le premier indice dédié aux dividendes appliqué à l’Asean. L’indice a été spécialement conçu pour servir de sous-jacent à la construction d’ETF ou d’autres produits investissables.Les cinq pays sélectionnés dans l’indice sont l’Indonésie, la Malaisie, les Philippines, Singapour et la Thaïlande.Pour être éligible dans le nouvel indice, une société doit faire partie du Stoxx Asia Total Market Index, afficher un volume quotidien moyen de transactions d’au moins 1,5 million de dollars au cours des trois derniers mois précédant la sélection, et un taux de distribution de 80% ou moins. Les Reits sont exclues de l’indice et le nombre maximal de sociétés par pays est limité à 15.L’indice est disponible en euro, en dollar et en yen. Il est soumis à un rebalancement trimestriel, la revue annuelle intervenant en mars.