L’appétit pour le risque freiné par l’impasse budgétaire américaine


La décision de la Réserve fédérale de maintenir son soutien exceptionnel à l'économie, les initiatives diplomatiques au Moyen-Orient et des nouvelles positives sur le front macro-économique ont favorisé l’appétit pour le risque des investisseurs durant la quatrième semaine de septembre. Toutefois, la perspective ces derniers jours d’une nouvelle impasse sur le plafond de la dette américaine ont refroidi l’enthousiasme des investisseurs.Les fonds d’actions ont terminé la semaine au 25 septembre sur une décollecte nette de 1,54 milliard de dollars, selon les statistiques communiquées par EPFR Global. Les fonds d’actions émergentes ont encore attiré les investisseurs, les fonds d’actions européennes ont enregistré des souscriptions pour la treizième semaine consécutive, mais parallèlement, les fonds d’actions américaines ont subi une décollecte de plus de 7 milliards de dollars.Les fonds obligataires ont enregistré une collecte nette de 4,44 milliards de dollars. Les investisseurs sont revenus sur les fonds d’obligations émergentes pour la première fois depuis la mi-mai et la collecte des fonds d’obligations à haut rendement a enregistré une collecte de plus de 4 milliards de dollars, un niveau jamais vu depuis plus de deux mois.Les fonds monétaires ont de leur côté terminé la semaine au 25 septembre sur une collecte de 15,88 milliards de dollars.