Jean-Paul Bailly planchera sur le travail du dimanche


Le gouvernement français a confié lundi à Jean-Paul Bailly une mission pour «clarifier le cadre juridique» du travail du dimanche, avec un rapport à remettre remis fin novembre. L’ancien PDG de la Poste «devra examiner les faiblesses du dispositif actuel, éclairer les enjeux de l’ouverture de certains commerces le dimanche et faire des propositions au gouvernement» , selon un communiqué de Matignon. La question a été relancée par la décision des enseignes de bricolage Castorama et Leroy Merlin d’ouvrir leurs portes le dimanche en Ile-de-France malgré une décision de justice le leur interdisant.