Third Avenue Value Fund investit dans Pargesa et Total


Le fonds de placement américain Third Avenue Value Fund géré par la société de Martin J. Whitman, Third Avenue Management LLC, a constitué durant son troisième trimestre des positions en actions Pargesa Holding (269.034 actions au 31 juillet 2013) et Total SA (823.730 actions), rapporte L’Agefi suisse. Ce fonds a déjà détenu des actions Pargesa de 2004 à 2010, tandis qu’un autre de ses fonds, Third Avenue International Value Fund, possède depuis 2011 des actions Pargesa (424.236 titres). Les actions Pargesa ont été acquises avec une décote moyenne de plus de 30% sur l’actif net. En analysant Pargesa, Third Avenue a observé que la plus grosse participation de Pargesa, à savoir Total, affichait une valorisation très attractive à tel point qu’un investissement direct dans le groupe pétrolier intégré français a été effectué par Third Avenue Value Fund. Ces différents investissements représentent près de 100 millions de dollars.