«Une reprise de l’euro vers 1,38 semble plus probable en 2014»


- La hausse de l’euro, faisant suite à la décision surprise de la Fed, est-elle temporaire? - La hausse de l’euro qui a suivi la décision inattendue de la Fed devrait être le prélude à une stabilisation du cours de change jusqu’à la fin de l’année dans la zone des 1,33-1,35. Le renforcement de la croissance européenne devrait par ailleurs favoriser la monnaie unique et il semble, par conséquent, moins probable que nous assistions à une baisse. Une reprise vers 1,38 semble par contre plus probable en 2014, portée par un renforcement de la croissance de l’économie européenne et par un regain de l’appétit au risque sur les marchés internationaux. - Les devises émergentes sont-elles durablement affaiblies par la prochaine sortie du QE de la Fed? - Les devises des pays émergents ont sans aucun doute profité de la faiblesse du dollar qui a suivi l’annonce manquée de la réduction des achats de titres de la Fed. Une part du repli de ces devises observé entre mai et août a été compensée, mais cette reprise devrait toutefois n’être que temporaire. La Fed commencera, en effet, avant la fin de l’année à redimensionner ses achats de titres, ce qui devrait faire remonter les rendements à long terme aux Etats-Unis, et reporter une certaine pression sur les devises des pays émergents. Concernant les devises de l’Europe centrale et orientale, la livre turque devrait être la plus pénalisée du fait de sa forte dépendance aux flux de portefeuille à court terme. Le rouble et le forint hongrois devraient être moins touchés alors que le zloty polonais devrait rester plus sensible aux évolutions du cycle économique du pays. {"title":"","image":"80198»,"legend":"Panel change»,"credit":""}