Euro Stoxx 50 : le niveau de 3.075 points reste le prochain objectif


L’Euro Stoxx 50 marque une pause après trois semaines de forte hausse qui l’ont conduit à 2.955 points, son niveau le plus haut depuis mai 2011. L’indice paneuropéen s’est en effet replié de 0,27 % à 2.919 points la semaine dernière. Il ne s’agit probablement que d’un repli technique et non de l’amorce d’un retournement majeur à la baisse, le potentiel du mouvement haussier initié fin août à 2.720 points - et donc celui de la tendance développée depuis septembre 2011 - n’étant pas épuisé. D’un point de vue «elliottiste», le mouvement amorcé à 2.720 points constitue vraisemblablement la troisième des cinq vagues qui devront structurer le cycle directionnel enclenché en juin dernier à 2.495 points. Or, étant donné que l’amplitude de la troisième vague est en général supérieure ou égale à celle de la première vague, laquelle a débuté à 2.495 points et compte 360 points environ dans le cas de l’Euro Stoxx 50, la probabilité est forte que la progression entamée à 2.720 points emmène l’indice au niveau du plus haut atteint en 2011 à 3.075 points, et peut-être au-delà. Sur un plan graphique, le franchissement du seuil des 3.075 points, par la troisième vague en cours ou la cinquième vague à venir de la dynamique initiée à 2.495 points, signifierait que la hausse engagée en septembre 2011 à 1.935 points s’inscrit dans la tendance qui a débuté à 1.765 points en mars 2009. Le retracement de Fibonacci situé à 3.170 points (1) et peut-être la borne haute du canal potentiel à l’intérieur duquel l’Euro Stoxx 50 évolue depuis mars 2009 devraient alors être les objectifs suivants. Cette possible droite de résistance, qui progresse de 5,7 points chaque mois, passera le mois prochain à 3.300 points. Dans l’immédiat, le potentiel de baisse supplémentaire devrait être limité, le repli de la semaine dernière n’étant destiné qu’à consolider le rebond sur les 2.720 points. Le gap ouvert le 10 septembre à 2.805-2.815 points, voire la large zone de support établie à 2.855-2.880 points (2), devrait contenir tout mouvement baissier jusqu’à ce que l’indice paneuropéen casse le niveau des 2.955 points touché il y a deux semaines et atteigne l’objectif minimum des 3.075 points. (1) 2ème retracement de Fibonacci de la baisse de 4.575 à 1.765 points développée entre juin 2007 et mars 2009. (2) Plus haut atteint au mois d’août dernier, considéré comme un support désormais, et gap ouvert à la hausse il y a deux semaines. {"title":"","image":"80205»,"legend":"Analyse technique EuroStoxx»,"credit":""}