Panasonic vend 80% de sa division santé à KKR


Le fonds d’investissement américain KKR a annoncé le rachat de 80% de la division santé du groupe japonais Panasonic pour 165 milliards de yens (1,23 milliard d’euros). Panasonic Healthcare fabrique des équipements médicaux et a réalisé un chiffre d’affaires de 134 milliards de yens sur l’exercice clos en mars 2013. Le groupe était entré début septembre en négociations exclusives avec KKR, qui réalise ainsi son plus important investissement dans une entreprise japonaise.