Une fermeture des services fédéraux devient probable aux Etats-Unis


La Chambre des représentants américaine, dominée par les républicains, a voté dans la nuit de samedi à dimanche en faveur d’une loi de financement amendée qui prévoit de retarder la mise en œuvre de la réforme de l’assurance-maladie connue sous le nom d'«Obamacare». Cet amendement, approuvé par 231 députés contre 192 qui l’ont rejeté, renforce la perspective d’une fermeture partielle des services administratifs fédéraux pour la première fois depuis 17 ans à compter du 1er octobre, début de l’exercice fiscal, ce qui touchera environ 800.000 fonctionnaires. Le chef de la majorité démocrate au Sénat, Harry Reid, a déclaré que la chambre haute, qui ne se réunira pas avant cet après-midi, n’acceptera pas la remise en cause de l'«Obamacare», qui élargit l’assurance-maladie aux plus démunis. Barack Obama lui-même a prévenu samedi qu’il opposerait son veto à tout projet de loi contenant une telle clause.