«Nous sommes aujourd’hui plus optimistes à horizon six mois - un an»


- Pourquoi anticipez-vous une stagnation des marchés actions occidentaux ? - Sandra Craignou : Les dernières communications de banques centrales constituent des signaux mitigés, mais interprétés de façon positive par les marchés actions. La Fed a marqué sa volonté de ne pas réduire pour l’instant son programme de rachat de dettes, arguant du fait qu’une réduction pourrait ralentir le rythme de la reprise de l’économie, et révisant sa prévision de croissance pour la fin de l’année et pour 2014. Pour la zone euro, la BCE se montre vigilante en ce qui concerne les risques de tension sur les taux courts, envisageant même de réactiver des opérations de refinancement à plus long terme (LTRO) similaires à celles de 2011 et 2012. Ces décisions constituent une bonne nouvelle et nous avons révisé positivement nos anticipations à six mois - un an. Cependant, le risque demeure de voir une économie mondiale sous perfusion des politiques interventionnistes des banques centrales. - Les signes de reprise de la croissance en Europe mènent-ils à plus de confiance ? - En Europe, les publications récentes de chiffres économiques montrent une légère amélioration. Sans parler véritablement de croissance globale au sein de la région, nous pensons que l’Europe pourrait sortir progressivement de la récession. A la lumière des déclarations de Ben Bernanke lors du dernier FOMC mi septembre, nous sommes aujourd’hui plus optimistes à horizon six mois - un an. Les politiques monétaires accommodantes devraient être un soutien aux actifs risqués et les flux entrants constatés sur les marchés actions européens cet été soulignent l’existence d’opportunités sur ces marchés. {"title":"","image":"80191»,"legend":"Panel actions»,"credit":""}