«Nous pensons profiter d’une phase de correction pour renforcer les actions »


- L’Agefi : Les signes de reprise de la croissance vous incitent-ils à vous renforcer en actions ? - Jean-Marie Mercadal : Pas à court terme. Comme souvent, la Bourse a anticipé le rétablissement de la croissance. Les indices actions américains s’approchent de leurs plus hauts historiques, les actions européennes sont à leur plus haut de l’année. Mais aujourd’hui, les indicateurs techniques montrent une certaine «surchauffe». Depuis plus de 500 jours, le S&P 500 n’a pas corrigé de plus de 10%. Statistiquement, la probabilité d’avoir une baisse est aujourd’hui supérieure à 95% ! Nous pensons profiter d’une phase de correction pour renforcer les actions. A long terme, les actions nous paraissent aujourd’hui les plus attractives, en termes de valorisation absolue et relative par rapport aux obligations. Notre préférence va aux actions de la zone euro, qui capitalisent dans l’ensemble 13 fois les bénéfices estimés 2013 et 11 fois 2014. Nous aimons aussi les actions émergentes, et particulièrement chinoises, très faiblement valorisées après le récent «sell off». Attention toutefois, ces marchés, très sensibles aux flux de capitaux internationaux, pourraient rester très volatils. - Votre poche de cash n’est-elle pas trop élevée ? - Justement, dans ce contexte, nous pensons utiliser le cash pour renforcer les positions en actions durant les phases de correction. Par ailleurs, nous estimons que les taux d’intérêt obligataires devraient se stabiliser car les économies occidentales sont certes en meilleure croissance, mais qui reste faible en absolu. De ce fait, les banques centrales ne modifieront pas trop rapidement leurs politiques monétaires. {"title":"","image":"80190»,"legend":"Panel allocations»,"credit":""}