«La Fed peut en théorie parfaitement empêcher une hausse des taux longs»


- La Fed peut-elle vraiment empêcher une hausse des taux longs? - La Fed peut en théorie parfaitement empêcher une hausse des taux longs, et donc une baisse du cours des Treasuries. Elle l’a d’ailleurs amplement démontré depuis le début de la crise. Il lui suffit pour cela d’acheter autant de titres que nécessaire en recourant au pouvoir de création monétaire dont elle dispose. Cet exercice trouverait cependant vite ses limites si l’offre de titres devenait pléthorique, car la fuite en avant monétaire dans laquelle la banque centrale se trouverait alors engagée pour stabiliser le marché, finirait par ruiner sa crédibilité et provoquer des tensions inflationnistes incontrôlables. La Fed cherchera sans doute à freiner la remontée des taux longs le cas échéant, mais il n’est certainement pas dans son intention d’user de tous les moyens pour bloquer leur ascension. - Quelle est l’influence de la politique monétaire américaine sur les taux européens? - La politique monétaire américaine a toujours exercé une grande influence sur les taux longs européens, car elle a un impact direct sur les anticipations inflationnistes, qui elles-mêmes constituent une composante essentielle des taux longs. La politique de quantitative easing menée par la Fed a bien sûr renforcé cette influence compte tenu du rôle directeur joué par le marché obligataire américain dans le monde. Les taux courts européens sont en revanche davantage orientés par des considérations domestiques comme nous avons pu le constater en 2008 et en 2011, quand la BCE a choisi de relever ses taux directeurs au moment où la Fed se montrait accommodante. {"title":"","image":"80185»,"legend":"Panel taux»,"credit":""}