RBS vend ses agences bancaires à des fonds


RBS a annoncé le 27 septembre la vente d’une part minoritaire dans 314 de ses agences en Grande-Bretagne à un consortium de fonds, dans le cadre d’un accord préalable à l’introduction en Bourse de cette activité. Composé de Corsair Capital, Centerbridge Partners, RIT Capital Partners et le fonds de l’Eglise d’Angleterre, le consortium investira 600 millions de livres (713 millions d’euros) dans une obligation convertible. Ce titre sera converti en actions Williams & Glyn’s, du nom de l’enseigne qui regroupe les 314 agences, lorsque celle-ci sera introduite en Bourse, a priori en 2014. RBS, qui s’est engagé à céder cette activité pour respecter les règles de la concurrence de Bruxelles, avait échoué la vendre à Santander en 2012.