Eurotunnel: Paris et Londres résisteront à Bruxelles


Paris et Londres vont rejeter la demande de la Commission européenne visant à faire baisser le niveau des péages facturés par Eurotunnel dans le tunnel sous la Manche, a déclaré vendredi le PDG de l’opérateur du tunnel, Jacques Gounon. L’exécutif européen a lancé le 21 juin une procédure d’infraction à l’encontre de la France et du Royaume-Uni au motif que la tarification «excessive» de l’accès aux infrastructures ferroviaires se traduisait par une augmentation des prix pour les passagers comme pour les sociétés de fret entre Londres d’une part, Paris et Bruxelles de l’autre. Les deux pays ont jusqu’au 30 septembre pour répondre à la Commission.