Man Group privilégie les recommandations d’analystes asiatiques


Une étude de Man Group, couvrant plus de 35.000 différentes recommandations d’achat ou de vente, a montré que les recommandations d’achat d’analystes basés en Asie surperforment les indices de 4,3 % en moyenne sur les 100 jours après qu’elles aient été faites, rapporte le Financial Times. A titre de comparaison, les recommandations des analystes au Royaume-Uni, en Europe et aux Etats-Unis affichent 1,5 %. Man a réuni les données sur plus de 6.500 recommandations sur de grandes capitalisations d’analystes dans le monde, remontant à huit ans, pour l’aider à développer son ETF Europe plus. La société songe à lancer une version asiatique.