BNY Mellon recrute un dirigeant d’Eaton Vance


Paul Nobile, chief marketing officer d’Eaton Vance, a été nommé chief marketing officer du pôle investment management de BNY Mellon. Il sera basé à New York et subordonné à PeterPaul Pardi, global head of distribution, ainsi qu’à R. Jeep Bryant, executive vice president for marketing & corporate affairs.De 1997 à 2009, Paul Nobile avait travaillé pour Barclays Global Investors à San Francisco, en dernier lieu comme managing director et head of brand marketing pour les ETF de la marque iShares.