Panasonic va céder 80% de sa division santé à KKR


Panasonic a annoncé un accord avec le fonds d’investissement KKR pour la cession de 80% de sa division santé pour près de 150 milliards de yens (1,12 milliard d’euros), rapporte le journal nippon. Le géant japonais de l'électronique grand public conservera la participation restante de 20%. Il utilisera les ressources tirées de la cession pour relancer ses activités dans le secteur automobile et sur d’autres marchés en croissance, ajoute le quotidien.