HSBC GAM lance un ETF dédié à l’Extrême-Orient


HSBC Global Asset Management va lancer un ETF dédié à l’Extrême-Orient hors Japon avec un total de frais sur encours (TER) de 0,6%, rapporte le magazine financier. Ce produit, qui devrait être lancé ce vendredi, sera domicilié en Irlande et coté sur le London Stock Exchange et la Deutsche Börse. Il sera enregistré dans plusieurs pays européens, dont le Royaume-Uni, la France, l’Allemagne, l’Irlande, les Pays-Bas, l’Espagne, la Suède et l’Autriche.