Pernod Ricard, pionnier du CAC 40 pour le «say on pay»


Le groupe de vins et spiritueux, dont l’exercice 2012-2013 s’est terminé le 30 juin dernier, deviendra la première entreprise du CAC 40 à appliquer les recommandations du code Afep-Medef, révisé en juin 2013, en matière de «say on pay». Lors de son assemblée générale du 6 novembre prochain, il soumettra à l’avis des actionnaires les éléments de rémunération attribuée à chaque dirigeant mandataire social de la société, à savoir Danièle Ricard, présidente du conseil d’administration, Pierre Pringuet, vice-président du conseil et directeur général, ainsi qu’Alexandre Ricard, directeur général délégué. Ces éléments de rémunération comprennent la part fixe, la part variable annuelle et éventuellement pluriannuelle, les rémunérations exceptionnelles, mais également les options d’actions, les indemnités de prise ou de cessation de fonction, le régime de retraite supplémentaire et les avantages de toute nature.