L’Italie envisage d’abaisser le seuil de déclenchement des OPA


Le gouvernement italien envisage de modifier la législation pour permettre aux entreprises d’abaisser leur seuil de déclenchement des offres publiques d’achat (OPA), actuellement à 30% du capital, a indiqué hier devant le Parlement Alberto Giorgetti, sous-secrétaire d’Etat au ministère de l’Economie. Le projet vise à répondre aux critiques soulevées par la montée de Telefonica au capital de Telecom Italia. L’opérateur espagnol a en effet conclu un accord qui lui assure à terme 100% du capital de Telco, holding qui contrôle Telecom Italia via une participation de 22,4% de son capital, sans avoir à lancer une OPA en bonne et due forme.