Revue de presse internationale


France , La moitié des assureurs voient l’activité retraite ne plus être rentable , A partir d’une étude réalisée au mois de juin dernier, la quatrième édition de l’enquête d’Optimind Winter sur l'état d’avancement de la réforme auprès des acteurs français (mutuelles, compagnies d’assurances, groupes de protection sociale, etc.) qui vient d'être publiée met en évidence, notamment, que 85% des acteurs s’attendent à des modifications significatives de leurs méthodes de travail. Par ailleurs, 80% considèrent que leur entreprise sera prête à produire un Orsa blanc pour 2014 et que, pour une courte majorité d’entre eux (53%), le décalage de l’entrée en vigueur de la réforme n’a eu aucun impact sur la mobilisation de leur entreprise sur Solvabilité II. , Cela étant, 49% des acteurs jugent qu’une ou plusieurs activités d’assurance ne pourraient plus être rentables sous SolvabilitéII. Au premier rang desquelles figure la retraite, devant l'épargne et la prévoyance. « Le marché est aujourd’hui très partagé sur les impacts de Solvabilité II sur la rentabilité des activités d’assurance , analyse Optimind Winter. Les réponses font tout de même ressortir la Retraite, activité qui serait fortement impactée dans l’hypothèse où la formule standard conserverait son calibrage actuel. » , « Ces résultats traduisent un marché globalement dans l’expectative, notamment du fait des échanges qui se poursuivent sur les ajustements éventuels apportés dans le cadre des études sur les branches longues. Avec de telles incertitudes, force est de constater que les décalages successifs de l’entrée en vigueur de Solvabilité II ne pourront pas véritablement être mis à profit pour s’adapter au futur cadre prudentiel », ajoute Optimind Winter. Concernant l’impact sur l’allocation de l’actif général des assu reurs, l’enquête montre que le SCR (Solvency Capital Requirement), marché de Solvabilité II, est de mieux en mieux appréhendé par les assureurs. Ils maîtrisent de plus en plus les moyens d’optimisation du capital au travers des différents leviers que la réglementation met à leur disposition, à savoir les produits de couverture ou les effets bénéfiques de la diversification. , Newsmanagers, 23/09/2013 , Suisse , La situation des caisses de pension privées s’est améliorée , La situation financière des caisses de pension suisses privées s’est améliorée en 2012 à la faveur de la bonne performance des placements. Fin août 2013, les caisses de pension de droit privé affichaient un taux de couverture estimé pondéré de leurs actifs de 109,3%. Fin juin, cette valeur était même de 111,3%, selon les dernières données de Swisscanto présentées le 18 septembre dans sa 13e étude «Caisses de pension suisses 2013», fondée sur les indications fournies par 343 institutions de prévoyance totalisant une fortune globale de 471 milliards de francs. , Les institutions de droit public avec capitalisation totale présentaient un taux stable à 101,4%. Pour les caisses publiques avec garantie d’Etat, le taux de couverture ressort à 75,2%, pratiquement inchangé par rapport aux indications précédentes. , Newsmanagers, 19/09/2013 , Etats-Unis , Les consultants découvrent le créneau de la gestion de fortune , Un nombre croissant de consultants en investissement qui se focalisaient uniquement sur l’univers institutionnel consacrent des ressources accrues à la gestion de fortune retail , selon Patrick Newcomb, analyste senior chez Cerulli Associates. Cette tendance s’est renforcée sur les dix dernières années, quand les consultants ont commencé à cibler les banques, les brokers/dealers et les grands cabinets de registered investment advisors (RIA). , Pour expliquer le phénomène, Patrick Newcomb souligne que les maisons spécialistes de la gestion de fortune disposent d’un vaste éventail de formules, depuis l’externalisation de la partie investissement de leur plate-forme « fee-based » jusqu'à la sélection d’un consultant pour constituer une gamme de produits, en passant par la sélection d’un commercialisateur externe ou un partenariat avec une maison pour la recherche sur les investissements. Les consultants ont généralement dans leur offre l’externalisation de l’investissement, la due diligence opérationnelle et des services d’investissement sous contrainte de passif, tous des services qui peuvent être utilisés par les brokers-dealers et les conseillers. , Selon Cerulli, la montée en puissance des consultants dans le domaine des comptes gérés constitue à la fois une chance et un défi pour les gestionnaires d’actifs. En effet, les consultants représentent un canal supplémentaire pour distribuer les produits des gestionnaires aux brokers/dealers , aux banques et aux conseillers, mais cela requiert aussi une expertise très spécialisée pour satisfaire cette demande de manière adéquate. , Newsmanagers, 23/09/2013 , Monde , Les particuliers en forte demande sur les ETF , Entre 2009 et 2013, les investisseurs particuliers sont environ 45% à privilégier les ETF, contre environ 15% précédemment, dans leurs allocations d’actifs de moyen terme, selon une étude de Create-Research. Il s’agit d’une forte hausse, que l’on constate aussi pour les investissements opportunistes. , Outre les ETF, les particuliers ont favorisé deux autres classes d’actifs dans leurs allocations d’actifs de moyen terme: les fonds actions et obligations gérés activement (hausse de 4 points entre 2009 et 2013) et les fonds indiciels traditionnels (+6). , Une classe d’actifs a vu sa popularité diminuer: les fonds offrant une protection du capital, qui ont perdu 5points de pourcentage à la fois pour les allocations de moyen terme et les investissements opportunistes. , Enfin, la classe d’actifs qui fait son arrivée auprès des particuliers est celle des fonds versant un revenu. , Côté investisseurs fortunés, cinq classes d’actifs ont été favorisées dans les allocations de moyen terme: les fonds indiciels traditionnels, les ETF, les hedge funds , le private equity et l’immobilier. Les ETF, dont l’utilisation a bondi, sont aussi principalement utilisés dans les investissements opportunistes. Les fonds devises et les fonds matières premières sont en revanche tombés en disgrâce. Enfin, deux classes d’actifs ont émergé: les fonds multiclasses d’actifs et les fonds avec un biais revenu. , Newsmanagers, 20/09/2013 , Grande-Bretagne , Les trusts de plus en plus utilisés chez Skandia , Skandia International, l’activité offshore d’Old Mutual Wealth, a fait état d’une progression spectaculaire de 430%, depuis 2006, du pourcentage des obligations dans les portefeuilles offshore logées dans des trusts.Skandia estime que les conseillers en investissements, qui ont bien identifié les avantages liés au trust, vont continuer à accroître leur utilisation de ce véhicule. , En 2006, précise Skandia, seulement 8,2% des portefeuilles obligataires de Skandia International étaient placés dans des trusts. Dans le sillage des modifications significatives apportées en 2006 au traitement fiscal des successions dans les trusts, le recours aux trusts s’est accéléré et, en 2012, les portefeuilles obligataires de Skandia International étaient logés à 43,2% dans des trusts. , Newsmanagers, 23/09/2013 , Monde , Des milliards de dollars gâchés dans le conseil , Les fonds de pension et autres grands investisseurs dépensent des milliards de dollars par an auprès de consultants en investissements pour des conseils inutiles, montre une étude universitaire d’Oxford citée par le Financial Times Fund Management. Les fonds recommandés par les consultants ne font pas mieux que les autres et même, en fonction de certaines mesures, ils sous-performent le marché.Sur une base équipondérée, les fonds actions américaines conseillés par les consultants ont sous-performé les autres fonds de 1,1% par an entre 1999 et 2011, selon l’analyse de 29 rapports de consultants. , Financial Times FM, 23/09/2013