Le directeur général de JPMorgan s’entretient avec le ministre de la justice


Le patron de JPMorgan, Jamie Dimon, s’entretenait dans la matinée (après-midi à Paris) avec le ministre de la Justice des Etats-Unis, Eric Holder, pour discuter d’un accord à l’amiable qui pourrait atteindre jusqu'à 11 milliards de dollars. Un accord pourrait solder plusieurs litiges impliquant la première banque américaine en termes d’actifs, notamment avec le département fédéral américain de la Justice et l’Etat de New York. La majeure partie des discussions porte sur les titres financiers adossés à des titres hypothécaires.