Les projets de construction de logements neufs en stand-by


S i Cécile Duflot, ministre de l’Egalité des territoires et du Logement, a prononcé lors de l’ouverture du 74ème congrès de l’Union sociale pour l’habitat (USH) un discours mobilisateur en faveur de la construction et rappelé notamment la nécessité de «redoubler d’efforts» pour atteindre l’objectif de production de 150.000 logements sociaux par an, force est de constater que, pour l’heure, les faits ne suivent pas. D’après les statistiques du Ministère du développement durable sur la construction, le nombre de logements neufs commencés ont diminué de 11,1 % sur un an en glissement annuel, même si, sur les huit premiers mois de 2013 rapportés aux 8 premiers mois de 2012 la baisse est moins importante. Cependant, pas question en fin d’année de profiter des effets de rattrapage connus fin 2012 et surtout fin 2011. Par ailleurs, les logements en projet affichent, en glissement annuel, un repli de 13,5 %. C’est dans le collectif, que la chute est la plus forte, -18 %. Le collectif privé subit la fin du Scellier et le timide début du Duflot, le collectif social, les retards pris dans la mise en œuvre des décisions prises par le gouvernement en sa faveur. D’après Michel Mouillart, économiste, «rien ne va véritablement venir déclencher un redémarrage spectaculaire de la construction. Rien, non plus, ne vient fournir des éléments en faveur de la poursuite du recul».