La Francaise AM s’associe avec Morgan Stanley dans la gestion alternative


La Française AM vient de nouer un partenariat avec Morgan Stanley et sa plate-forme FundLogic Alternatives, en vue de proposer aux investisseurs un accès à des véhicules de gestion alternative conformes à la réglementation Ucits. L’alliance inclut également Longchamp AM, qui aura un rôle de distribution.Ce projet va donner naissance à un fonds de fonds, LFP Global Absolute Return, qui sera investi dans cinq hedge funds. Jusqu'à présent, trois fonds ont déjà été sélectionnés et «seedés» par La Française AM : le MS Turner Spectrum UCITS Fund, le MS Dalton Asia Pacific UCITS Fund et le MS TCW Unconstrained Plus Bond Fund. Le fonds, qui représentera un encours de 100 millions d’euros, a vocation à cibler les grands institutionnels français et internationaux.Le fonds complètera la gamme de multigestion alternative de La Française AM, qui se compose déjà de trois produits.