Les fonds d’actions européennes retrouvent la faveur des investisseurs


La collecte des fonds actions dans le monde est repartie à la hausse ces derniers mois. Ce mouvement est particulièrement marqué dans la catégorie des fonds d’actions européennes, souligne l’agence d'évaluation financière Fitch Ratings dans sa dernière étude sur le secteur des actions européennes. La collecte s’est orientée à la hausse en mai dernier pour atteindre plus de 12 milliards d’euros au mois d’août, un niveau jamais vu depuis six ans. La classe d’actifs a bénéficié d’une amélioration de l’environnement économique en Europe et d’une réallocation récente des actions américaines et émergentes vers les actions européennes. La décollecte observée en mars et avril semble plutôt relever d’une brève interruption qui n’a fait qu’interrompre momentanément une dynamique qui a démarré il y a environ un an, estime Fitch.Les actions de croissance européennes, dont la prime de risque est un peu moins justifié dans un environnement macro-économiques moins déprimé, ont commencé à perdre de leur vigueur depuis avril. Selon l’agence, certains fonds de croissance de premier plan ont reculé par rapport à leurs pairs dans les classements de performance, ce qui remet en question la domination du style d’investissement growth mis en évidence l’an dernier par Fitch.Fitch observe par ailleurs que, depuis le début de l’année, les petites et moyennes capitalisations continuent de surperformer les grandes capitalisations, en raison d’une meilleure liquidité de marché et des caractères spécifiques de certaines sociétés.Fitch relève que le développement du marché des fusions et acquisitions depuis juillet 2013 a incité de nombreux gestionnaires d’actifs à faire de l’allocation sectorielle pour tirer parti de cette tendance. Selon l’agence, ce retour des fusions/acquisitions est encore trop peu marqué pour qu’on puisse en faire un thème d’investissement clé pour le stock picking.