Principal GI muscle son équipe de distribution


Le gestionnaires d’actifs Principal Global Investors, basé à Hong Kong, vient de recruter Jane Fung en tant que responsable de la distribution de fonds en Asie, rapporte Asian Investor. Jane Fung travaillait précédemment chez Old Mutual Global Investors (OMGI) en tant que responsable de la distribution.Jane Fung doit prendre ses fonctions le 3 octobre prochain avec pour mission de proposer l’ensemble de l’offre de la société de gestion, y compris les fonds Ucits domiciliés à Dublin, sur les plateformes de distribution des grossistes et des banques privées de la région. Elle se concentrera dans un premier temps sur Hong Kong et Singapour pour ensuite passer en revue la Chine, l’Indonésie, la Corée, la Malaisie, Taiwan et la Thaïlande dans les prochains mois.Il s’agit aussi de tirer parti du marché que représente le programme réservé aux investisseurs institutionnels étrangers qualifiés libellé en RMB (RQFII) et du projet de reconnaissance transfrontalière des mutual funds entre Hong Kong et la Chine continentale.