Grohe passe dans des mains japonaises


Grohe va être racheté par le japonais Lixil Group et la Development Bank of Japan. TPG Capital et la filiale d’investissement de Credit Suisse vont leur céder une participation de 87%. La transaction valorise le numéro un européen des équipements de salles de bain à 3,06 milliards d’euros dette comprise. Né de la fusion de plusieurs sociétés, Lixil a racheté en juin l’américain American Standard, spécialisé dans la plomberie et les sanitaires, pour 542 millions de dollars.