Vinci délaisse les parkings


Le leader mondial du BTP aurait selon le quotidien mandaté des conseils pour examiner la vente de Vinci Park. Vinci « pourrait en attendre un prix élevé, de l’ordre de 1,5 à 2 milliards d’euros ». Le groupe a confirmé ne pas être hostile à l’ouverture du capital de tel ou tel actif de concession, « si cela nous semblait intelligent ». Vinci Park aurait engrangé en 2012 un Ebitda voisin de 200 millions d’euros pour un chiffre d’affaires de 700 millions. L’opération permettrait à Vinci de se renforcer dans les métiers de la construction. Les acheteurs visés sont principalement des fonds d’infrastructures, souligne le quotidien.