Plus de 46% du CAC 40 est détenu par des étrangers


Fin 2012, les non-résidents détenaient 410,4 milliards d’euros d’actions des 35 sociétés françaises du CAC 40, soit 46,3% de l’indice parisien. Une détention, en hausse de 2,2 points en un an, qui revient sur les plus hauts de 2004 (46,7%) et 2006 (46,6%), selon l’étude de la Banque de France. Près de la moitié de cette progression s’explique par les augmentations de capital, le solde notamment par un effet prix, les entreprises dont la valeur augmente le plus étant celles privilégiées par les actionnaires étrangers. Le taux de détention des étrangers sur l’ensemble des actions cotées françaises s’élevait à 41,5% fin 2012.