Unéo renforce son engagement dans le non coté


Unéo affiche son intérêt dans le private equity. Elle vient d’investir dans deux autres fonds de private equity : un présent sur les nouvelles technologiques en partenariat avec la famille Dentressangle et un autre misant sur les sociétés de biotechnologies. Enfin, Unéo souhaite également participer au financement d’un centre de recherche et de traitement du cancer par ions carbone, à hauteur de 5 millions d’euros. La CDC et un fonds de private equity présent sur les biotechnologies devraient également participer à ce projet, pour le même montant. « Outre l’intérêt purement financier, ces différents investissements en private equity présentent l’avantage d'être en conformité avec notre engagement sociétal », ajoute Pascal Pigot, le directeur général adjoint.