70 milliards d’euros de déficit en capital pour les banques européennes


Selon l’Autorité bancaire européenne, les 42 premières banques de l’Union européenne ont encore besoin de 70,4 milliards d’euros de fonds propres supplémentaires pour se conformer aux nouvelles règles prudentielles qui entreront pleinement en vigueur en 2019. L’EBA estime par ailleurs que le déficit cumulé en capital a diminué de 29,1 milliards sur le second semestre 2012. Le Comité de Bâle, de son côté, considère que les 101 banques de son échantillon doivent augmenter leurs fonds propres de 115 milliards d’euros pour atteindre un ratio minimal de capital de 7%.