La responsabilité d’une banque retenue au titre d’un investissement locatif défiscalisant


Par un arrêt du 11 septembre 2013, la Cour de cassation confirme la responsabilité de la banque pour défaut d’information et de conseil dans le cadre d’un investissement locatif défiscalisant, non respect de son devoir de mise en garde au titre de l’octroi du prêt. , En l’occurrence, un couple a souscrit un prêt afin de financer l’acquisition d’un bien immobilier destiné à la location et leur permettant de réaliser une opération de défiscalisation. Une étude personnalisée a été élaborée par un cabinet de conseil en investissement. S’estimant victimes d’un préjudice consécutif à ce montage financier, les emprunteurs ont assigné la banque et le cabinet de conseil en réparation : les investisseurs n’acquittaient pas un impôt suffisamment important pour optimiser l’opération de défiscalisation et l’investissement n’a pas, par ailleurs, procuré les revenus escomptés. , La Cour de cassation a retenu que la cour d’appel a légalement justifié sa décision après avoir relevé que « la banque avait, d’une part, proposé et personnalisé l’investissement locatif litigieux dont la nature était manifestement inadaptée à la situation des époux, d’autre part, assorti son offre de prêt de longue durée d’un taux variable accentuant les risques d’une opération périlleuse.. .» , Cass. Civ.1ère du 11 septembre 2013 n°12-15897