Dexia AM est vendue à New York Life Investments


Dexia a cédé sa filiale de gestion d’actifs Dexia Asset Management à New York Life Investments pour un prix ferme de 380 millions d’euros, a annoncé le groupe franco-belge dans la nuit. Les deux sociétés étaient entrées en négociations exclusives le 19 septembre.Cet accord, qui porte sur la totalité des actions détenues par Dexia dans sa filiale, fait suite à l’échec cet été du rachat de Dexia AM par GCS Capital basé à Hong Kong.Les 74 milliards d’euros d’encours sous gestion de Dexia AM vont venir s’ajouter aux 388 milliards de dollars d’actifs de New York Life Investments, filiale à 100 % de l’assureur New York Life Insurance Company (au 31 juillet). L’acquéreur « constitue un partenaire industriel et financier solide, capable d’accompagner le développement commercial de Dexia Asset Management », commente un communiqué de presse. La finalisation de cette opération demeure soumise à l’approbation des autorisations réglementaires. Dexia en présentera les impacts sur ses états financiers et ses ratios réglementaires lors de la finalisation de la cession.