Deux recrutements chez Allianz Global Investors


Jürgen Adam, qui était responsable des quelque 100 milliards d’euros des portefeuilles d’obligations et de monétaire euro chez MEAG, a été recruté par Allianz Global Investors (AGI) comme directeur de l'équipe de gestion de portefeuille Allemagne pour l’obligataire. Dans cette nouvelle fonction, où il sera responsable du pilotage et du développement des portefeuilles obligataires des clients assureurs d’AGI en Allemagne. Il sera subordonné à Karl Happe, CIO insurance related strategies.Par ailleurs, AGI a aussi embauché Grant-Yun Cheng, qui rejoindra le 1er octobre et reprendra la gestion des fonds Allinz BRIC Staers et BRIC Equity. L’intéressé remplacera Michael Konstantinow, qui a quitté l’entreprise début septembre. Il était auparavant jusqu'à juin head of ermerging markets chez Union Investment.