KBC cède KBC Bank Deutschland à un groupe d’investisseurs


Le groupe belge KBC a annoncé le 24 septembre avoir conclu un accord sur la vente de KBC Bank Deutschland AG, filiale à 100% de KBC Bank SA, à un groupe d’investisseurs parmi lesquels des entités de Teacher Retirement System of Texas (TRS), Apollo Global Management, LLC, Apollo Commercial Real Estate Finance, Inc., et Grovepoint Capital LLP.Spécialisée dans les services bancaires et financiers aux moyennes entreprises allemandes, KBC Bank Deutschland est également active dans le financement immobilier professionnel, le financement d’acquisitions, la gestion d’actifs institutionnels et la gestion de patrimoine pour une clientèle allemande très aisée. La transaction doit encore recevoir l’aval des différentes autorités de tutelle. Dans l’intervalle, KBC Bank Deutschland, avec le soutien de KBC, continue de se consacrer entièrement à ses activités d’entreprise et à sa clientèle.La transaction libérera environ 0,1 milliard d’euros de capital pour KBC, essentiellement en réduisant les actifs pondérés, et n’aura pas d’incidence notable sur les résultats financiers de KBC. KBC améliorera ainsi sa position de solvabilité de quelque 15 points de base.