70 milliards d’euros de déficit en capital pour les banques européennes


Selon une dernière estimation livrée par l’Autorité bancaire européenne (EBA), les 42 premières banques de l’Union européenne ont encore besoin de 70,4 milliards d’euros de fonds propres supplémentaires pour se conformer aux nouvelles règles prudentielles qui entreront pleinement en vigueur en 2019. L’EBA estime par ailleur que le déficit cumulé en capital a diminué de 29,1 milliards d’euros sur le dernier semestre de 2012. Le Comité de Bâle, de son côté, considère que les 101 banques de son échantillon doivent augmenter leurs fonds propres de 115 milliards d’euros pour atteindre un ratio minimal de capital de 7%.