La Corée du Sud relance son appel d’offres pour ses avions de combat


L’agence gouvernementale sud-coréenne en charge des achats d’armement s’est prononcée contre l’octroi à Boeing d’un contrat de 8.300 milliards de wons (5,7 milliards d’euros) pour la fourniture de 60 avions de combat. Cette décision constitue un revers pour le groupe américain qui avait soumis la seule offre correspondant au budget maximal prévu par Séoul, devant Lockheed Martin et le consortium européen Eurofighter. Le ministère de la Défense a précisé qu’il faudrait environ un an pour mener à terme un nouvel appel d’offres.