Moody’s relativise l’impact d’un blocage sur la dette américaine


La note souveraine des Etats-Unis ne serait sans doute pas affectée si les tensions politiques liées au débat budgétaire conduisaient à une fermeture des administrations fédérales, mais un blocage sur le plafond de la dette publique pourrait avoir des répercussions sur les marchés financiers, a déclaré hier un analyste de Moody’s. « Pour l’heure, nous ne considérons pas cela (une réduction de la note) comme une conséquence de ces événements à court terme », a déclaré Steven Hess, premier analyste du crédit souverain des Etats-Unis, en soulignant que « la note se fonde davantage sur les perspectives à long terme plutôt que sur ce que nous considérons comme des événements à court terme ». L’agence de notation estime cependant que ne pas relever le plafond d’endettement des Etats-Unis serait plus préjudiciable aux marchés financiers qu’une fermeture des administrations gouvernementales.