La BCE mandate Oliver Wyman pour sa revue des banques


La Banque centrale européenne a décidé de s’adjoindre les services du cabinet Oliver Wyman à l’occasion de sa revue de la qualité des actifs bancaires, prévue dans le cadre de la mise en place de la supervision bancaire unique en Europe. Oliver Wyman travaillera notamment sur la méthode d'évaluation de ces actifs. «La BCE fournira, dans les prochaines semaines, plus d’informations sur le calendrier et la méthodologie de cet exercice» , indique-t-elle dans un communiqué. En parallèle, Klaus Regling, le directeur général du Mécanisme européen de stabilité, a jugé important que l’Europe dispose d’un mécanisme de recapitalisation opérationnel lorsque le résultat des tests sera publié.