La Compagnie des CGPI tacle la nouvelle politique commerciale d’Oddo


Jean-Pierre Rondeau, président de la Compagnie des CGPI, réagit face à la nouvelle politique commerciale d’Oddo & Compagnie présentée la semaine dernière lors de sa convention annuelle par Bertrand Sance, son directeur associé. Ce dernier proposera à partir du mois d’octobre prochain aux CGPI qui le souhaitent de les rémunérer au même niveau non plus sur les encours mais au titre de la gestion conseillée sur l’assurance vie. Pour Bertrand Sance, il s’agit de supprimer tout conflit d’intérêt pouvant naître dans la sélection d’un fond en fonction de la rémunération. , Ainsi, Jean-Pierre Rondeau s’estime « las de ces fournisseurs qui veulent notre bien sans jamais nous consulter. Je sais, pour en avoir parlé avec lui, l’opinion de mon ami Thierry Moreau, Président de la CIP. C’est pourquoi, nous invitons nos partenaires plates formes à ne pas «réagir», comme ils y sont invités, et nous les alertons sur ces «usines à gaz» (sociétés de gestion en participation, mandats déguisés, quasi salariat, etc.). Elles sont censées contourner les rétrocessions avant même la parution d’une règlementation qui n’ira certainement pas dans leur sens. Ils sous-estiment aussi l’intelligence des régulateurs et du législateur. Mais peut-être veulent-ils nous lier définitivement avant qu’une règlementation, qui nous reste favorable, ne paraisse. » , Il affirme également que « tout prouve que les rétrocessions ne seront pas supprimées … si nous ne prétendons pas donner un conseil indépendant. Les projets de directives visent lanaturedu conseil fourni et non pas le statut du conseiller. Nous garderons même le nom d’indépendant. La solution imaginée ne règlerait rien. Cette proposition peut tout autant prêter au conflit d’intérêt au regard dela quasi mono gestion qu’Oddo est l’une des seules plates-formes à imposer, quand on ne lui confie pas un mandat . De plus, imposer trois préconisations par an! Ceci ne peut qu’interpeller l’AMF, l’ACP, Bercy et les Organismes de Consommateurs, ainsi que tout syndicat professionnel qui se donne pour mission de défendre la profession et de protéger l’épargnant. En quoi serions-nous différents des campagnes bancaires à objectifs et primes salariés que nous critiquons? » , Il ajoute enfin que l’exonération de TVA est un bien faible argument dans la mesure où elle n’est payée à ce jour que sur la plus petite partie du chiffre d’affaires des CGPI.