L’UFF fait évoluer son offre financière en architecture ouverte et sélective


Dans un contexte de taux historiquement faibles et afin de répondre aux attentes des investisseurs à la recherche de solutions innovantes, l’UFF a développé Actio Rendement 2013 en partenariat avec Société Générale. L’UFF continue avec Actio Rendement 2013 à faire évoluer son offre financière en architecture ouverte et sélective. Cette nouvelle solution d’investissement, développée avec un nouveau partenaire, illustre la poursuite de notre stratégie de développement de produits de contexte, souligne José Fernandez, directeur de l’offre financière de l’UFF. Cette solution d’investissement inédite sera commercialisée par UFF et AVIVA Actio Rendement 2013 s’adresse à une clientèle de particuliers, investisseurs patrimoniaux, cherchant un rendement potentiellement significatif et disposés, en contrepartie, à accepter un risque de perte en capital à l'échéance en cas de baisse de l’indice sous-jacent supérieure à 50%. Ils doivent aussi être prêts à immobiliser leur placement sur une durée qui peut varier de 1 à 8 ans. Avec le succès de nos offres Aviva Zénith Sécurité commercialisées au 1er semestre 2013, nous avons souhaité proposer le support Actio Rendement 2013 développé par UFF, afin d’offrir à nos clients une nouvelle solution de placement innovante pour des profils d’investisseurs ayant une certaine appétence au risque et désireux de profiter d’opportunités de performance offertes par le niveau des taux particulièrement bas explique Christian Martin, directeur épargne et prévoyance chez Aviva France. L’investisseur est exposé aux marchés actions européens par le biais d’une indexation à l'évolution positive ou négative de l’indice de référence des valeurs européennes, l’indice Euro Stoxx 50. Le remboursement d’Actio Rendement 2013 est conditionné à l'évolution de l’indice Euro Stoxx 50 dividendes non réinvestis (l’investisseur ne bénéficiera pas des dividendes détachés par les valeurs le composant). En cas de forte baisse de l’indice à l'échéance du titre au-delà de 50% à la date de constatation finale, le 10 janvier 2022, l’investisseur subira une perte en capital à hauteur de l’intégralité de la baisse enregistrée par l’indice. En contrepartie d’une protection en cas de baisse de l’indice jusqu'à 50%, l’investisseur accepte de limiter ses gains en cas de forte hausse des marchés actions.