SLI se lance dans l’immobilier canadien


Le premier «closing» du Canadian Real Estate Fund (CREF), avec 77 millions de dollars canadiens, a été annoncé par le britannique Standard Life Investments (SLI). Ce nouveau produit, destiné aux investisseurs institutionnels non canadiens est une semi open-ended Canadian Limited Partnership avec un fonds nourricier au statut d’English Limited Partnership.Ce nouveau fonds immobilier est géré en fonction d’une stratégie core-plus, avec une gestion de la liquidité et un effet de levier.L'équipe de gestion de fonds immobiliers de SLI propose depuis plus de 30 ans des produits immobiliers canadiens aux investisseurs locaux et le fonds existant lancé le 31 décembre 1982 affiche plus de 1,3 milliard de dollars canadiens d’encours ; il a généré une performance moyenne de 9,4 % annuels.SLI a par ailleurs annoncé son intention de se lancer sur le marché de la dette dans le domaine de l’immobilier commercial au Canada, pour compléter son offre couvrant déjà les actions et l’obligataire. Dans un premier temps, SLI va gérer un mandat séparé de 250 millions de livres qui lui a été confié par Standard Life Assurance Limited. Dès le départ, la stratégie se focalisera sur des senior secured loans de bonne qualité sur le marché britannique.