State Street devient “agressif” en Europe


Dans une interview exclusive à Financial News, Scott Powers, président et directeur général de State Street Global Advisors, déclare : « nous allons investir plus agressivement en Europe, non seulement auprès des institutions mais aussi des conseillers financiers ». SSgA recrute ainsi des équipes de vente, a transféré certains fonds basés en France au Luxembourg et en Irlande afin de donner aux conseillers financiers européens un accès plus facile, et promu Alexis Marinof en tant que responsable Europe, Moyen-Orient et Afrique. Scott Powers ajoute que SSga va élargir ses activités gérés activement.