Arrestation du patron de Wölbern Invest


Directeur général et fondateur de Wölbern Invest, Heinrich Maria Schulte a été arrêté lundi après une perquisition dans les locaux de la société hambourgeoise, rapporte Das Investment. Selon le Parquet de Hambourg, l’incarcération est justifiée par le risque de fuite de l’intéressé.Il est reproché à Heinrich Maria Schulte plus de 300 cas d’escroquerie. Le sinistre serait au total de 137 millions d’euros, mais se limiterait en réalité à 37 millions, car 100 millions ont été localisés et seraient accessibles.