La société De Pury Pictet Turrettini & Cie S.A. recrute un spécialiste ISR


La société De Pury Pictet Turrettini & Cie S.A., spécialisée dans la gestion de fortune, family office et le conseil patrimonial vient d’annoncer le recrutement de Dominique Habegger comme responsable de la gestion institutionnelle avec pour objectif de renforcer son approche ISR. Selon le quotidien Le Temps, après dix-sept ans dans l’investissement éthique chez Lombard Odier ou Ethos le nouvel arrivant orchestrera le développement stratégique de la gestion des 200 millions de francs confiés aux fonds gérés depuis sept ans avec la Fondation Guilé. De Pury Pictet Turrettini & Cie S.A gère pour une clientèle privée et institutionnelle environ 2,5 milliards de francs suisses, précise un communiqué de l'établissement.