Agefi AMtech day 2013 : la mutation du secteur de la gestion d’actifs au programme


La 4ème édition de l’Agefi AMtech day se tiendra le 8 octobre prochain à Paris et réunira professionnels de la gestion d’actifs et fournisseurs de solutions et services. Les conférences et d’ateliers aborderont entre autres, des sujets stratégiques pour l’industrie dont les contraintes réglementaires, la baisse des encours, la mutation du secteur de la gestion d’actifs et ses conséquences dans de nombreux domaines. Il sera notamment question de l’impact sur les gammes de produits, sur le développement commercial, la mise en conformité réglementaire, la valorisation de la gestion des risques, la gestion et le coût de la donnée, etc. Enfin, des ateliers seront également consacrés aux solutions et services proposés par les prestataires spécialisés dans la gestion d’actifs pour accompagner l‘industrie dans ces bouleversements. Des informations complémentaires sont accessibles en cliquant sur le lien suivant: http://evenements.agefi.fr/minisite-a_propos.php?docid=20867