Axa Private Equity songe à céder Diana Ingrédients


Axa Private Equity songe à céder le spécialiste français des ingrédients naturels Diana pour un montant qui pourrait atteindre un milliard d’euros, rapporte mardi le Financial Times qui cite des sources proches du dossier. Le fonds de capital-investissement a mandaté JPMorgan pour le conseiller dans cette opération, précise le quotidien financier. «C’est un dossier pour 2014» , relativise un banquier. Ce n’est pas la première fois que Diana fait l’objet de rumeurs de cessions. Le groupe a réalisé un chiffre d’affaires de 415 millions d’euros l’an dernier.