Telefonica renforce son pouvoir sur Telecom Italia


Telefonica s’affirme un peu plus comme l’actionnaire de référence de Telecom Italia. L’opérateur de télécoms espagnol va augmenter en deux temps sa participation dans Telco, la holding qui détient 22,4% du capital de son homologue italien. Dans un premier temps, Telefonica augmentera sa participation en souscrivant à une augmentation de capital de 324 millions d’euros qui valorisera l’action Telecom Italia à 1,09 euro, mais sans modification des droits de vote, ont indiqué les actionnaires italiens de Telco (Mediobanca, Intesa Sanpaolo et Generali). Dans un second temps, Telefonica portera sa participation à 70% via la souscription à une autre augmentation de capital d’un montant de 117 millions d’euros, toujours sans augmentation des droits de vote. Telefonica sera autorisé à augmenter ses droits de vote jusqu'à 64,9% à partir de janvier 2014, contre 46% actuellement, à condition d’obtenir les autorisations administratives, y compris au Brésil et en Argentine. A cette date, le groupe espagnol pourra racheter la totalité des actions de Telco, précisent les actionnaires italiens.