La sortie de récession se confirme en zone euro


Les indices PMI de l’activité globale, regardés comme de bons indicateurs avancés de la croissance laissent augurer d’une faible hausse du PIB en zone euro au troisième trimestre, à 0,2%, selon Markit. L’indice PMI composite (estimé) a atteint un plus haut depuis plus de deux ans, à 52,1 en septembre (contre 51,5 en août). L’Allemagne continue à tirer la croissance vers le haut tandis que la France confirme sa sortie de récession. Le secteur européen des services reste bien plus dynamique que celui de l’industrie. {"title":"","image":"80176»,"legend":"La France confirme sa sortie de r\u00e9cession, selon l\u2019indice PMI composite Markit. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}