La biopharma belge Ablynx séduit le marché par un accord majeur de licence


Perspectives prometteuses pour Ablynx. La biopharmaceutique belge vient de signer un accord de licence avec le laboratoire américain AbbVie pour développer et commercialiser un médicament expérimental (ALX-0061) dans le traitement de l’arthrite rhumatoïde et du lupus érythémateux disséminé. Cet accord pourrait lui rapporter jusqu’à 840 millions de dollars (621 millions d’euros). « Des conditions qui sont bien au-delà de nos attentes initiales », note KBC. Aux termes de l’accord, Ablynx sera responsable des développements cliniques de Phase II, tandis que AbbVie – en fonction des critères de réussite – sera en charge de la Phase III et de la commercialisation. La biopharmaceutique belge conservera une option pour les droits en Belgique, aux Pays-Bas et au Luxembourg. Ablynx recevra un paiement initial de 175 millions de dollars, destiné en partie à financer les développements cliniques. Puis, au regard des développements de ces deux médicaments, des autorisations réglementaires et du chiffre d’affaires dégagé, Ablynx pourra recevoir des paiements additionnels allant jusqu’à 665 millions de dollars, sans compter des redevances progressives d’au moins 10 % sur les ventes futures. « Cet accord représente une étape importante pour Ablynx et confirme à la fois la valeur potentielle de l’ALX -0061 et la capacité de notre technologie Nanobody à générer des candidats cliniques ayant un potentiel très intéressant », explique le docteur Edwin Moses, PDG d’Ablynx. La petite taille de ALX-0061 « peut potentiellement [lui] permettre de pénétrer plus efficacement dans les tissus », rappelle Helvea. C’est une bonne nouvelle pour la biotech « car elle permettra à Ablynx d’acquérir de l’expérience avec les grandes études cliniques », ajoute Bryan Garnier. « Nous nous félicitons du choix de AbbVie en tant que partenaire, l’un des plus expérimentés dans le domaine des maladies auto-immunes », note KBC. Néanmoins, ALX-0061 sera en concurrence avec d’autres candidats médicaments développées par AbbVie, l’un avec Galapagos (150 millions de dollars versés lors de la signature en 2012), l’autre avec Biotest. Les investisseurs ont accueilli très favorablement cet accord, le titre bondissant de 11,46% à 8,27 euros, renouant avec des plus hauts de deux ans, avec plus de 5% du capital échangé. Bryan Garnier et Helvea affichent pour le moment un objectif de cours de 10 euros, tandis que KBC vise 12,5 euros dans six mois.