Franc succès pour les nouveaux modèles d’iPhone


Le groupe américain a indiqué que son chiffre d’affaires et sa marge brute trimestriels devraient se situer dans le haut des fourchettes de prévisions évoquées jusqu'à présent. Apple avait évoqué un chiffre d’affaires de 34 à 37 milliards de dollars et une marge de 36 à 37%. Le groupe a précisé avoir vendu 9 millions d’exemplaires de ses deux nouveaux modèles d’iPhone, le 5s et le 5c, au cours des trois premiers jours de leur commercialisation. Le premier modèle est en rupture de stocks.