La Française reprend des actifs immobiliers de Vivarte


Le gérant d’actifs La Française a réalisé l’externalisation de plus de 80 actifs commerciaux du groupe d’habillement et de chaussures en France. Les flux locatifs du portefeuille sont sécurisés par des baux d’une durée de 12 ans consentis à des enseignes nationales telles que André, Caroll, Kookaï, Minelli et San Marina en centre-ville. «Nous avons monté un OPCI RFA EL dédié autour de ce portefeuille, avec une stratégie de conservation à long terme des actifs», indique Antonin Prade, responsable des investissements immobiliers pour comptes de tiers chez La Française REM. Vivarte, qui a déjà externalisé le gros de ses actifs immobiliers d’exploitation, avait fait part de cette cession cet été sans dévoiler l’identité du repreneur. Selon plusieurs sources proches du dossier, la valeur de la transaction approche 200 millions d’euros. Lancé en mars dernier, l’appel d’offres pour la sélection du gérant a été mené par la banque d’affaires Easton Corporate Finance.