Monte Paschi met ses créanciers à contribution


Monte dei Paschi a suspendu le paiement des coupons sur trois lignes de dette subordonnée d’un montant total de 481 millions d’euros. La documentation des titres l’y autorise. La banque italienne met ainsi à contribution ses créanciers juniors, contrainte et forcée par les autorités européennes. MPS se réunit demain pour fixer son plan stratégique 2013-2017 et les moyens de sa recapitalisation après le rejet cet été par Bruxelles du plan de restructuration de la banque.