Solvabilité 2&nbsp;: Près de la moitié des assureurs voit l’activité retraite ne plus être rentable


A partir d’une étude réalisée au mois de juin dernier, la 4ème édition de l’enquête d’Optimind Winter sur l'état d’avancement de la réforme auprès des acteurs français (mutuelles, compagnies d’assurance, groupes de protection sociale, etc.) qui vient d'être publiée, met en évidence, notamment, que 85 % des acteurs s’attendent à des modifications significatives de leurs méthodes de travail. Par ailleurs, 80 % des acteurs considèrent que leur entreprise sera prête à produire un ORSA blanc pour 2014 et que, pour une courte majorité d’entre eux (53%), le décalage de l’entrée en vigueur de la réforme n’a eu aucun impact sur la mobilisation de leur entreprise sur Solvabilité II. Cela étant, 49 % des acteurs jugent qu’une ou plusieurs activités d’assurance ne pourraient plus être rentables sous Solvabilité II. Au premier rang desquelles figure la retraite, devant l'épargne et la prévoyance. «Le marché est aujourd’hui très partagé sur les impacts de Solvabilité II sur la rentabilité des activités d’assurance», analyse Optimind Winter. «Les réponses font tout de même ressortir la Retraite, activité qui serait fortement impactée dans l’hypothèse où la formule standard conserverait son calibrage actuel.""Ces résultats traduisent un marché globalement dans l’expectative, notamment du fait des échanges qui se poursuivent sur les ajustements éventuels apportés dans le cadre des études sur les branches longues. Avec de telles incertitudes, force est de constater que les décalages successifs de l’entrée en vigueur de Solvabilité II ne pourront pas véritablement être mis à profit pour s’adapter au futur cadre prudentiel», ajoute Optimind Winter.Concernant l’impact sur l’allocation de l’actif général des assureurs, l’enquête montre que le SCR (Solvency Capital Requirement) marché de Solvabilité II est de mieux en mieux appréhendé par les assureurs. Ils maitrisent de plus en plus les moyens d’optimisation du capital au travers des différents leviers que la réglementation met à leur disposition, à savoir les produits de couverture ou les effets bénéfiques de la diversification. Cette conduite du changement a déjà commencé pour un certain nombre d’acteurs, et elle va continuer au cours des prochaines années.Par ailleurs, ajoute l'étude, le sondage fait apparaître une réelle indécision des personnes interrogées sur l’augmentation de la part des obligations gouvernementales qui, compte tenu du niveau des rendements espérés, ne peuvent pas remplacer les obligations d’entreprises à court ou moyen terme.