SFR n’a pas besoin de se marier


Dans une interview accordée au journal, le nouveau PDG de SFR Jean-Yves Charlier indique qu’une fusion avec Numericable, qui nécessiterait une évolution de la réglementation, n’est pas à l’ordre du jour. Ajoutant que le projet d’introduction en Bourse donnera à SFR les moyens financiers de son indépendance, il estime ne pas avoir « besoin d’attendre une consolidation de l’industrie pour avancer », en privilégiant un partenariat avec Bouygues Telecom pour la mutualisation des réseaux mobiles en dehors des grandes villes. L’accord en cours de négociation « permettrait de partager des centaines de millions d’euros d’ici à 2020 », relève également le dirigeant.