Les grands gérants de hedge funds maintiennent leur statut


Avec une fortune estimée en septembre 2013 à 20 milliards de dollars, George Soros reste en tête du classement des gérants de « hedge funds » américains les plus riches dans le palmarès des 400 Américains les plus fortunés établi par le magazine «Forbes». A l’instar de George Soros, tous les grands gérants historiques du secteur figurent aux premières places de ce classement annuel.Ray Dalio, qui gère le plus gros hedge fund au monde, Bridegewater (120 milliards de dollars d’actifs) figure au second rang avec une fortune de 12,9 milliards de dollars, devant James Simons (12 milliards de dollars), John Paulson (11,4 milliards de dollars) et Steve Cohen (9,4 milliards de dollars). Les patrons de hedge funds représentent 7 % des 400 Américains les plus riches. Ils sont moins nombreux qu’il y a un an, 28 contre 31, mais 24 d’entre eux ont accru leur richesse d’une année sur l’autre. A noter que, pour figurer dans le palmarès établi par Forbes, la fortune minimale a été fixée à plus de 1,3 milliard de dollars, soit une augmentation de 200 millions de dollars par rapport à 2012.