Les entreprises adeptes du dividende n’ont jamais été aussi nombreuses aux Etats-Unis


Les dividendes sont en vogue aux Etats-Unis. Selon l’étude trimestrielle de FactSet, le nombre de groupes américains reversant une partie de leur bénéfice aux actionnaires sous forme de dividende a atteint un niveau record depuis plus de quinze ans. Au mois de juillet dernier, 83% des entreprises composant l’indice S&P 500 versaient un dividende. «Le nombre n’a pas seulement augmenté à des niveaux records pour les grands groupes mais aussi pour les moyennes et petites capitalisations» , expliquent les analystes de FactSet. Les deux tiers des entreprises de l’indice S&P 400 Mid-cap versent des dividendes. Traditionnellement, les dividendes sont versés tous les trimestres aux Etats-Unis et non une fois par an. Au total, les groupes du S&P 500 ont versé 82,6 milliards de dollars à leurs actionnaires pour le compte du deuxième trimestre 2013, soit le deuxième plus gros montant trimestriel de ces dix dernières années. Sur les douze derniers mois, le total des dividendes monte à 329 milliards de dollars, 37,6% de plus que la moyenne des dix dernières années, et plus du double que le montant versé en 2003. Ces dividendes s’ajoutent à des programmes de rachats d’actions en hausse également constante ces dernières années. Dans une étude récente, les analystes de Citigroup calculaient que les groupes cotés américains ont racheté plus de 1 milliard de dollars de leurs propres actions depuis 2009, soit l’équivalent de la capitalisation boursière moyenne des marchés américains sur cette période. {"title":"","image":"80172»,"legend":"Le montant annuel cumul\u00e9 des dividendes vers\u00e9s a plus que doubl\u00e9 depuis 2003","credit":""}