Le CAC 40 dispose d’un potentiel de hausse jusqu’à la région des 4.500 points


La reprise de la tendance haussière que le CAC 40 développe depuis mars 2009 est confirmée. Poursuivant le mouvement initié au début de ce mois à 3.925 points, l’indice parisien a progressé de 2,17 % à 4.204 points la semaine dernière et atteint ainsi son niveau le plus haut depuis près de cinq ans. Le franchissement de la zone de résistance formée à 4.125-4.170 points par le plus haut inscrit en août dernier et le point haut établi en février 2011 ainsi que le profil de l’évolution enregistrée depuis le rebond de juin dernier sur le support des 3.575 points offrent des perspectives de hausse supplémentaires. Sur un plan graphique, la cassure de la résistance des 4.170 points signifie que le cycle haussier entamé en septembre 2011 à 2.695 points s’inscrit dans la tendance engagée en mars 2009 à 2.465 points. En l’absence de signal baissier remettant en cause cette tendance, le CAC 40 devrait disposer d’un potentiel de hausse jusqu’à la borne supérieure du possible canal ascendant à l’intérieur duquel il évolue depuis mars 2009. Cette droite de résistance potentielle passe ce mois-ci à 4.422 points et progresse de 7,6 points chaque mois. Le retracement de Fibonacci situé à 4.315 points (1) pourrait constituer un palier sur la voie de cet objectif qui paraît également atteignable d’un point de vue «elliottiste». En termes de vagues d’Elliott, le mouvement amorcé à 3.925 points au début de ce mois correspond vraisemblablement à la troisième des cinq vagues que devrait à terme compter la dynamique directionnelle enclenchée en juin à 3.575 points. Sachant que la troisième vague a généralement une amplitude comparable ou supérieure à celle de la première vague, laquelle a une hauteur de 550 points dans le cas du CAC 40 (2), le mouvement entamé à 3.925 points devrait emmener l’indice parisien à la borne haute du canal haussier potentiel, et peut-être même plus haut, dans les semaines ou mois à venir. Dans ce contexte haussier, la région des 4.115-4.130 points (3) et le gap ouvert à la hausse le 10 septembre dernier à 4.045-4.065 points constituent les zones de support susceptibles de contenir tout repli destiné à consolider le mouvement initié à 3.925 points. (1) 2ème retracement de Fibonacci de la baisse développée de 6.170 à 2.465 points entre juin 2007 et mars 2009. (2) La probable vague 1 monte de 3.575 à 4.125 points. (3) Plus haut atteint en août dernier et gap ouvert à la hausse lundi dernier, lequel a été partiellement comblé le lendemain. {"title":"","image":"80174»,"legend":"Analyse technique CAC 40","credit":""}