L’Agefi lance la solution unique états-majors.com


La solution états-majors.com est le nouveau service de L’Agefi qui place l’internaute au cœur stratégique des 750 premiers groupes français. Fort de 18 ans d’expérience sur la connaissance des états-majors des grandes entreprises à travers l’édition de son Guide des états-majors , L’Agefi offre, avec ce nouveau dispositif basé sur un couplage site Internet + guide papier, une expérience unique. Innovant, complet et actualisé en continu, états-majors.com met à la disposition de chaque abonné une solution d’information performante sur les 15.000 hauts dirigeants, cadres opérationnels, administrateurs ou membres des conseils de surveillance des 750 premières entreprises françaises. États-majors.com offre toutes les fonctions de recherche à travers un moteur spécifique performant qui permet d’effectuer des sélections à partir de critères multiples (postes opérationnels, nombre et type de mandats, chiffre d’affaires, effectifs, localisation, indices et cotation, associations, écoles…) et propose également une mise à jour en temps réel des conseils des entreprises ainsi qu’une large palette d’outils personnalisables comme les alertes sur les personnes et les entreprises. États-majors.com permet aussi de suivre en temps réel toutes les nominations au sein des 750 premières entreprises. États-majors.com décrypte aussi les réseaux professionnels des décideurs avec ExecutiveGraph , application paramétrable et dynamique de visualisation des maillages relationnels. Ce nouvel outil apporte une expérience unique à l’internaute et permet de visualiser instantanément sous la forme d’un graphique dynamique les liens existant entre les décideurs et les entreprises. États-majors.com offre enfin, chaque lundi à travers sa newsletter, l’actualité des boards avec la personnalité qui fait la une, l’information qui fait l’actualité des états-majors (gouvernance, réglementation …), ainsi qu’un récapitulatif exhaustif des mouvements dans les états-majors. États-majors.com s’adresse autant aux décideurs des grands groupes (PDG, DG …) qu’aux prestataires de services. Accessible sous forme d’abonnement annuel, il se positionne comme un véritable outil d’analyse, de décryptage et de proximité avec les états-majors des grandes entreprises.É