Syz met en avant son fonds Oyster Emerging Opportunities


La mode étant manifestement aux fonds marchés émergents, les différents promoteurs mettent en exergue dans leurs présentations de ces dernières semaines les particularités de leur offre. Par exemple, l’originalité du luxembourgeois Oyster Emerging Opportunities, relancé le 17 août 2012, consiste en l’utilisation d’un indice exclusif développé par Katia Coudray Cornu et son équipe de huit personnes. Il s’agit d’un indice équipondéré et contrarian, géographiquement diversifié, où les poids des petits pays sont ajustés en fonction d’un facteur de liquidité.L’autre source de surperformance du fonds tient au fait que Syz a confié ce fonds Oyster à un gestionnaire qui lui est complémentaire, qui se focalise sur la sélection de valeurs et qui ne peut s'écarter de l’indice que de 2,5 % dans les deux sens. Le groupe helvétique a en effet retenu le bostonien Acadian Asset Management, filiale d’Old Mutual, qui gère 55,7 milliards de dollars, dont 16,6 milliards sur les marchés émergents, principalement en actions.Cette formule a permis au fonds (111 millions de dollars) de collecter en net 54 millions de dollars (73 millions depuis le changement de stratégie) et de réaliser une performance de 3,5 % en un peu plus d’un an contre une perte de 1,8 % pour le MSCI Emerging Markets.