La Hongrie envisage de nationaliser six à sept sociétés d'énergie


La Hongrie discute de la nationalisation de six à sept sociétés de services collectifs, action entrant dans le cadre d’un programme de baisse des prix de l'énergie et de remise à niveau d’une économie en difficulté, a annoncé le Premier ministre Viktor Orban. Le porte-parole d’Orban n’a pas donné de précisions. Les grands groupes présents en Hongrie dans ce secteur sont les allemands E.ON et RWE, les français EDF et GDF Suez et l’italien Eni.