La rotation des portefeuilles vers les actions est enclenchée


ACTIONS DES PAYS DÉVELOPPÉS , L’Europe à nouveau sous les feux de la rampe , Au début de l’année, il ne faisait aucun doute pour les allocataires que les actions américaines profiteraient en premier du rebond de l’économie américaine. Cela a été le cas, mais depuis quelques mois, la situation a changé. Alors que les nouvelles sur le continent américain étaient, cet été, au mieux conformes aux attentes, les signes d’une amélioration de la conjoncture européenne se sont multipliés. Il n’en a pas fallu davantage pour que de nombreux gérants reviennent sur la zone. Le consensus, très sensible aux changements de tendances, est donc aujourd’hui plutôt en faveur des valeurs européennes, même si les Etats-Unis restent le moteur de l’économie mondiale. , Un autre point qui conforte les investisseurs sur les actions européennes est la reprise des opérations de fusion et acquisition. Non seulement ces opérations démontrent que les entreprises sont aujourd’hui à nouveau prêtes à investir dans de la croissance externe mais Nathalie Pelras, gérante chez KBL Richelieu, note que ces opérations peuvent aussi être bénéfiques pour toute la cote. « Lorsque des opérations comme celle de Vodafone et Verizon il y a quelques semaines dégagent des liquidités, les montants distribués sont réinvestis sur les marchés d’actions » , explique la gérante. , Evidemment, les dangers restent présents, notamment du côté des pays périphériques qui affichent parfois simplement une situation moins dramatique qu’il y a quelques mois, mais se trouvent encore dans une position critique. Ensuite, les mouvements sur les marchés provoqués par la peur d’un conflit en Syrie montrent bien que la géopolitique peut, à tout moment, renverser la tendance et créer de nouvelles tensions sur les actions. , Mais, différence notable par rapport au début de l’année, lorsque les indices se replient, de nombreux gérants considèrent que ces baisses constituent des opportunités pour entrer sur ces marchés avant qu’ils ne deviennent trop fortement valorisés. , Actions européennes : + + , Actions américaines : + , EMPRUNTS D’ETAT , Les perspectives restent négatives , La plupart des gérants affichent une position négative, au mieux neutre, sur la classe d’actifs des emprunts d’Etat des pays « cœur de l’Europe» . Ceux qui choisissent de s’exposer aux dettes souveraines ont plutôt tendance à privilégier les emprunts d’Etat des pays d’Europe du Sud en voie de redressement, à l’image des dettes espagnole ou italienne qui offrent encore des perspectives de rendement attractives. , « Au sein des produits de taux, les tendances restent moins favorables, notamment pour les emprunts d’Etat. Mais il est possible que les taux longs américains et européens atteignent un palier de stabilisation à court terme (3 % et 2 % respectivement) » , souligne dans une note récente Vincent Guenzi, le responsable de la stratégie d’investissement chez Cholet Dupont. « L’investissement dans ces produits serait risqué en cas de hausse des taux ultérieure» , poursuit-il. Même si la grande majorité des gérants anticipe une poursuite de la tendance haussière des taux longs sur les marchés, nombreux sont aussi ceux qui considèrent qu’il y a eu une exagération dans la correction récente. , La remontée brutale des taux d’intérêt américains au cours de l’été a mis les rendements des obligations souveraines allemandes et françaises sous pression. Le rendement du Bund à 10 ans est remonté à presque 2 % tandis que les marchés périphériques ont été moins volatils. Début septembre, la France, dont la dette avait fait jusque-là office de valeur refuge, a même dû servir aux investisseurs le taux le plus élevé depuis le début de l’année pour se refinancer sur le long terme sur les marchés obligataires. , Plusieurs facteurs peuvent justifier ces tensions sur les taux longs. Cela s’explique tout d’abord par la perspective de la fin du programme de rachats d’actifs par la Réserve fédérale américaine, mais aussi par le regain d’optimisme concernant la reprise économique dans la zone euro dont les premiers signes commencent à apparaître. , Emprunts d’Etat : - - , Emprunts d’Etats périphériques : + , OBLIGATIONS D’ENTREPRISES , Le haut rendement à l’honneur , La dette privée européenne la mieux notée, dite « investment grade » , a souffert de la remontée des taux gouvernementaux ces dernières semaines, tandis que la dette à haut rendement ( « high yield » ) a, à l’inverse, plutôt bien résisté. « Les signes d’amélioration macroéconomique et la hausse des indices des directeurs d’achat tant dans le cœur qu’à la périphérie de l’Europe ont accentué l’embellie du high yield » , estime Pictet dans sa note mensuelle pour septembre. , Dans ce contexte, le marché primaire de la dette à haut rendement plus risquée est reparti sur les chapeaux de roue au cours de l’été. Au début du mois d’août, certaines entreprises ont ainsi profité de l’accalmie pour faire leurs débuts sur le marché obligataire, à l’image de Maisons du monde, la chaîne française d’ameublement, la société de jeux grecque Intralot ou l’équipementier FTE Automotive. , Le bilan s’annonce plus mitigé pour les obligations d’entreprises de meilleure qualité. La hausse des taux gouvernementaux les a tout particulièrement pénalisées. Le marché a affiché une performance négative en août et les gérants estiment qu’elle sera probablement limitée ces prochaines semaines du fait notamment des incertitudes entourant la politique monétaire américaine. « Le scénario le plus négatif pour le marché du crédit se produirait en cas de nouvelle détérioration des marchés émergents » , renchérit Pictet. , Les fonds de crédit « investment grade » ont été relativement épargnés par les retraits depuis mai et devraient donc rester vulnérables à une réévaluation des taux longs, selon les stratégistes crédit de Deutsche Bank. De manière plus générale, les investisseurs plus enclins au risque conservent aussi une vue positive sur les obligations convertibles et les obligations à taux variables alors que les sources de rendement se tarissent. , Obligations d’entreprises : + = , PAYS ÉMERGENTS , Coup de froid sur la dette mais veille sur les actions , Les signes d’un ralentissement sur les émergents avaient commencé à poindre dans les premiers mois de l’année, avec une baisse des perspectives économique de certains pays emblématiques, comme le Brésil ou la Chine. Si la zone affichait déjà quelques signes de tension à cette époque, c’est à partir de l’annonce de la fin programmée des mesures de politique monétaire non conventionnelle aux Etats-Unis que la situation a dégénéré : les investisseurs ont massivement rapatrié leurs avoirs localisés chez les émergents, craignant l’arrêt de l’afflux de liquidités. , Ce mouvement a touché toutes les classes d’actifs de la zone. L’indice d’actions MSCI Emergent a perdu environ 10 % au mois de juin et l’indice obligataire émergent JPMorgan EMBI a baissé dans les mêmes proportions. Les monnaies des pays à la croissance fragile et aux déficits courants importants, comme l’Indonésie, l’Inde, la Turquie, le Brésil ou l’Afrique du Sud, ont particulièrement souffert. , De nombreux allocataires sont donc devenus très méfiants sur la dette émergente, lorsqu’ils n’ont pas coupé une partie de leurs positions, même si le mouvement de panique observé au printemps est beaucoup moins marqué ces dernières semaines. , Sur les actions, les avis sont plus partagés. « Le pessimisme sur les actions émergentes nous semble excessif, note William De Vijlder, directeur des investissements chez BNP Paribas IP. Les indices PMI manufacturiers ont progressé dans la quasi-totalité des pays, ce qui indique, selon nous, que les économies émergentes ralentissent moins rapidement ou que leur croissance a même commencé à s’accélérer. » Certains gérants commencent donc à surveiller la zone, tout en restant très sélectifs sur les pays de prédilection, afin de détecter des opportunités d’entrée. , Dette émergente : - - , Actions émergentes : - =