Rupture abusive des relations


Un arrêt de la Cour de cassation vient rappeler que fournisseurs et distributeurs ne peuvent s’affranchir des dispositions contractuelles pour résilier un partenariat. , En l’occurrence, une banque privée avait signé en 2006 avec un conseil en gestion de patrimoine un contrat dénommé « mandat d’intermédiaire en opérations de banque » pour une période de cinq ans renouvelable par tacite reconduction. Le contrat stipulait que le partenariat était révocable soit à tout moment, sans indemnité, pour des motifs sérieux et légitimes – dont l’insuffisance de résultats –, soit sans motif moyennant une indemnité forfaitaire de dix-huit mois de commissions. , Pas de manquement caractérisé. , En 2008, la banque privée ayant révoqué le mandat pour insuffisance de résultats dans la production de crédits et de contrats d’assurance vie, le conseiller l’assigne en paiement de dommages-intérêts à titre d’indemnités de résiliation. , La Cour d’appel rejette la demande du CGPI après avoir relevé que le mandant pouvait, conformément à la clause de révocation du mandat pour insuffisance de résultats, révoquer le partenariat sans indemnité si le mandataire n’atteignait pas au moins 80% de l’objectif annuel d’une année considérée. Or, le CGPI n’a pas contesté avoir seulement réalisé 40% ou 65% des objectifs alors que la banque avait un taux de réalisation de 105%. , La Cour de cassation casse cette analyse et retient que la Cour d’appel a privé sa décision de base légale en se déterminant ainsi, sans caractériser un manquement grave de l’intermédiaire à ses obligations contractuelles justifiant la rupture par le fournisseur de leurs relations commerciales sans préavis. , Cass. Com. 9 juillet 2013 n° 12-21001.