Montpensier s’associe à CBT Gestion pour relancer la Sicav BBM V-Flex


Montpensier s’associe à CBT Gestion pour relancer son fonds BBM-Flex créé il y a dix ans et rebaptisé BBM V-Flex. Les deux sociétés viennent en effet de nouer un partenariat, Montpensier Finance intervenant comme gérant et CBT en tant que conseil. Montpensier va ainsi pouvoir renforcer sa présence auprès des réseaux de distribution de conseillers indépendants avec lesquels CBT est en étroite relation. «Il nous a semblé intéressant d’accélérer le développement de BBM-Flex, tant auprès des investisseurs institutionnels que des banquiers privés ou conseillers en gestion de patrimoine, tout en bénéficiant des conseils de CBT en matière de suivi de la volatilité» , explique Guillaume Dard, le PDG de Montpensier Finance. CBT commercialise également la Sicav aux côtés de Montpensier Finance. , Allocation et stock-picking. , BBM V-flex, OPCVM éligible au PEA, est actuellement investi à environ 90% en actions dans les pays de la zone euro. En vertu du partenariat, CBT interviendra en amont du processus de gestion pour fournir au gérant un avis consultatif sur le niveau d’exposition de BBM V-Flex en actions de la zone euro. CBT doit ainsi définir une cible d’allocation en actions pouvant aller de 0% à 100%, en se basant sur plusieurs indicateurs. «La responsabilité de la gestion revient à Montpensier mais CBT Gestion peut intervenir de son côté en tant qu’arbitre externe pour conseiller une diminution de l’exposition aux actions s’il estime que la volatilité risque de devenir trop élevée dans le marché» , précise Christian Bito, fondateur de CBT Gestion. , De son côté, Montpensier Finance apporte son expertise en matière de stock-picking et d’allocation. Parmi les valeurs figurant dans le portefeuille BBM V-Flex, on retrouve BNP Paribas, Intesa Sanpaolo, Axa, Sanofi, EADS, Carrefour, ou encore Safran. L’OPCVM se situe actuellement au niveau 6 de l’indicateur synthétique de risque du fait de sa forte exposition aux actions européennes, notamment au marché des petites et moyennes capitalisations. La durée de placement recommandée est de 5 ans. , Relancée au mois de juillet, la Sicav BBM V-Flex totalise environ 40 millions d’euros d’actifs sous gestion, soit près de 10 millions de plus qu’avant l’été lorsqu’elle existait sous son ancienne forme. Les principaux investisseurs de la Sicav sont de grands investisseurs institutionnels, notamment des caisses de retraite, des multigérants, des portefeuilles d’épargne salariale et des investisseurs privés. «Ce type de produit flexible aux marchés d’actions se développe. Il répond à une attente légitime des investisseurs qui souhaitent bénéficier des phases de hausse du marché d’actions sans subir systématiquement toutes les baisses. BBM V-Flex a pour objectif de bien figurer dans cette catégorie qui s’élargit» , explique Guillaume Dard. , Des frais en fonction du couple rentabilité/risque. , En complément des parts de Sicav déjà existantes, de nouvelles catégories de parts ont été créées. Pour ces nouvelles parts, la commission de superformance (soit 20% au-delà de celle de l’indice de référence) ne sera prélevée sur une période annuelle que si la moyenne du couple rentabilité/risque de la Sicav est supérieure à celle de l’indice de référence. «C’est la première fois qu’une clause du prospectus matérialise le couple rentabilité/risque, objectif ultime de toute bonne gestion», considère Christian Bito. Cette innovation est proposée à la fois sur des parts (de capitalisation et de distribution) destinées aux investisseurs institutionnels et sur des parts destinées aux investisseurs privés. , « Le marché de la gestion est plutôt porteur actuellement pour les gestions européennes actions et convertibles disposant d’un track record (historique des performances) de qualité suffisamment long comme nos gestions, mais extrêmement concurrentiel» , souligne le gérant. Au total, Montpensier Finance gère 1,2milliard d’euros d’actifs et emploie 25 personnes, dont 10 gérants.