Les donations-cessions perdent de leur attrait


Depuis la remise en cause par la troisième loi de Finances rectificative pour 2012 des avantages liés à la vente d’usufruit temporaire et aux apports en sursis d’imposition, la donation avant cession reste l’un des rares schémas d’optimisation fiscale des plus-values. Mais la formule n’est pas toujours aussi performante qu’il y paraît. , UN CADRE PLUS PROTECTEUR , Depuis deux ans, la technique a été sécurisée par la jurisprudence administrative et son statut fiscal conforté par le juge constitutionnel. , Le dispositif sécurisé. , Le principe de ce qu’on appelle usuellement donation-cession est assez bien connu: alors que la cession à titre onéreux est un événement générateur de l’impôt sur la plus-value (IR et prélèvements sociaux, contribution exceptionnelle sur les hauts revenus le cas échéant) constatée à cette occasion, la transmission à titre gratuit évite définitivement cette imposition par application de la règle non bis in idem , cette transmission étant assujettie aux droits de mutation à titre gratuit. L’économie d’impôt de plus-value ainsi réalisée est définitive puisqu’en cas de revente de l’actif reçu, sa valeur d’acquisition sera celle au jour de la donation. , L’administration conteste régulièrement les donations-cessions, arguant de leur motivation essentiellement fiscale lorsque notamment la revente suit de peu la transmission. Mais le Comité de l’abus de droit fiscal (2) et une jurisprudence dominante en ont validé depuis longtemps le principe car si le schéma discuté permet incontestablement une économie d’impôt, il n’en opère pas moins normalement une libéralité, le donateur s’appauvrissant au bénéfice du gratifié. , Il importe peu de ce point de vue que le bien transmis ne soit pas conservé par ce dernier dès lors qu’il s’approprie le produit de la vente. Et entre deux solutions comparables (vendre avant de donner ou transmettre un actif à revendre), on ne saurait reprocher au contribuable de choisir la moins coûteuse. , Deux conditions. , La validité de l’opération n’est pas moins subordonnée au respect de deux conditions: la transmission doit précéder la revente et être irrévocable, le donateur ne devant pas se réapproprier d’une façon ou d’une autre le prix de cession. Ainsi, selon le Conseil d’Etat, l’opération incriminée est incontestable si la donation n’est pas fictive, cette exigence ne faisant pas en elle-même obstacle à l’insertion de certaines clauses d’inaliénabilité ou de remploi dans l’acte de donation(3). , La technique pérennisée? , Les tentatives de l’administration pour remettre en cause le principe même de la donation-cession sur le fondement de l’abus de droit s’étant révélées vaines, le législateur a été sollicité pour modifier son traitement fiscal dans le cadre de la troisième loi de Finances pour 2012. , Son article 19 prévoyait ainsi de modifier l’assiette de la plus-value de cession sur laquelle est taxé le donataire, lorsque la cession intervient moins de 18 mois après la donation, sauf accident de la vie: le prix d’acquisition retenu n’aurait pas été la valeur des titres prise en compte pour le calcul des droits de donation, mais le prix acquitté par le donateur, augmenté des droits de mutation éventuellement supportés par le donataire. , La technique ne perdait pas pour autant son attrait dans les situations suivantes: lorsque ses auteurs se sont donné le temps de la réaliser (en espaçant suffisamment les actes de donation et de revente) ou s’ils se trouvent au contraire tenus d’appréhender des liquidités, dans certaines circonstances exceptionnelles. Le projet de texte épargnait aussi les titres ayant fait l’objet d’une donation dans le cadre d’un pacte Dutreil; il ne concernait pas non plus les transmissions –sensiblement moins nombreuses – de biens immobiliers ou d’autres biens meubles. , Censure du Conseil constitutionnel. , La mesure n’en a pas moins été censurée pour atteinte au principe d’égalité devant les charges publiques par le Conseil constitutionnel(4), celui-ci considérant en particulier qu’elle faisait « peser sur les donataires de valeurs mobilières une imposition supplémentaire qui est sans lien avec leur situation mais qui est liée à l’enrichissement du donateur antérieur au transfert de propriété des valeurs mobilières ». , Or, à la différence d’autres dispositions jugées anticonstitutionnelles, l’administration n’a pas annoncé son intention d’en proposer une nouvelle version. Il est vrai que l’analyse de la Haute juridiction lui laisse peu de latitude pour ce faire. , UN INTÉRÊT CONTRASTÉ , Plus sûre que par le passé, la donation-cession n’est pas pour autant la panacée. Il faut déjà rappeler une évidence: son utilisation n’a d’intérêt qu’en présence d’une plus-value taxable, ce qui sous-tend trois remarques. , - Si la transmission porte sur un bien en moins-value, cette perte est définitive car non imputable ni reportable sur des plus-values concomitantes ou futures. Mais la portée de cet inconvénient diffère selon la nature des actifs cédés, les plus et moins-values immobilières n’étant presque jamais compensables. , - Si la valeur du bien semble promise à baisser (pour des raisons conjoncturelles ou tenant à la nature de l’actif concerné, par exemple sa durée de vie réduite), sa donation risque d’être plus coûteuse aujourd’hui que demain. , - La donation-cession perd enfin bien sûr une partie de son attrait lorsqu’elle porte sur des actifs ayant bénéficié d’un cadre fiscal avantageux (PEA, PEE, assurance vie…). , La technique inopérante. , La transmission ne permet plus de purger la plus-value dans les situations suivantes: , Donations de titres en démembrement de propriété. , Réalisées avant le 3/07/2001, les donations de valeurs mobilières en nue-propriété permettaient, dans le silence de la réglementation, de purger la totalité de la plus-value constatée au moment de cette transmission. Tel n’est plus le cas pour les donations postérieures, seule la fraction de la plus-value afférente à la nue-propriété transmise étant purgée. Conséquence: lors de la revente ultérieure des titres avec report du démembrement sur le prix de vente, le donataire demeuré nu-propriétaire sera imposé au titre de la plus-value sur l’usufruit réservé alors que la cession ne lui aura pas procuré de liquidités pour payer l’impôt. , La donation de titres avec réserve de quasi-usufruit au profit du disposant soulève un autre problème, l’administration fiscale estimant, de manière pourtant discutable (5), que les prérogatives conservées par ce dernier s’opposent au caractère irrévocable de la donation. , Gains issus de la levée de stock-options et de l’attribution gratuite d’actions. , La donation en pleine propriété des actions issues de la levée de stock-options (au terme de la période d’indisponibilité fiscale) permet d’exonérer à la fois la plus-value de cession et le gain d’acquisition lorsque les options ont été attribuées avant le 20 juin 2007. En revanche, la transmission des titres acquis dans le prolongement d’options attribuées depuis cette date entraîne l’imposition de l’avantage tiré de la levée d’options entre les mains du donateur. , Dans le même sens, le fait générateur de l’imposition de l’avantage tiré de l’attribution gratuite d’actions est leur cession, que celle-ci intervienne à titre onéreux ou gratuit. , Plus-values en report. , Si, dans le cadre du dispositif de report d’imposition (prévu par l’ancien article 160, I ter-4 du CGI au titre des plus-values mobilières réalisées entre 1991 et 1999) et du sursis d’imposition (concernant les plus-values réalisées depuis le 1er janvier 2000, en vertu de l’art. 150-0B du CGI), les plus-values en report ou en sursis sont définitivement exonérées en cas de transmission à titre gratuit, cette exonération n’est plus systématique s’agissant du nouveau report d’imposition en cas d’apport-cession de titres institué par la troisième loi de Finances rectificative pour 2012. , Ainsi, lorsque les titres reçus en rémunération de l’apport sont donnés et que le donataire contrôle la société bénéficiaire de l’apport, la plus-value en report est imposée à son niveau s’il ne conserve pas les titres dans un délai de 18 mois suivant la donation (sauf circonstances exceptionnelles). La plus-value en report est également imposée au nom du donataire lorsque la société bénéficiaire de l’apport cède les titres apportés dans les trois ans de l’apport sans procéder à un réinvestissement économique du produit de la cession. , La donation-cession est enfin susceptible de ruiner l’intérêt du nouveau dispositif de report et d’exonération sous condition de remploi institué par l’art. 150-0D bis du CGI en vertu duquel les plus-values de cession de titres de sociétés passibles de l’IS peuvent, sous certaines conditions, bénéficier d’un report d’imposition lorsque la plus-value est réinvestie dans la souscription au capital d’autres sociétés à l’IS. Si les titres obtenus en remploi sont conservés pendant cinq ans, le report se mue en une exonération définitive. A contrario, leur transmission à l’intérieur de ce délai remet en cause l’avantage fiscal. , Cession d’une ligne de titres. , Le donataire subit parfois l’impôt de plus-value lorsqu’il revend les actions reçues alors même que la valeur des titres cédés n’a pas varié depuis leur transmission… Il en est ainsi lorsqu’il possédait déjà des actions de la même société, par application de la règle du prix moyen pondéré: en effet, en cas de cession d’actions appartenant à une série de titres de même nature acquis pour des prix différents, le prix d’acquisition à retenir est la moyenne pondérée d’acquisition de ces titres (6). Il convient toutefois de signaler, en présence de plusieurs dépositaires, la possibilité pour chacun de déterminer la valeur moyenne d’acquisition et le calcul du gain net de manière autonome (7). , En revanche, pour le calcul de l’abattement pour durée de détention, en cas de cession de titres appartenant à une même série et acquis ou souscrits à des dates différentes, la cession est réputée porter en priorité sur les plus anciens. , Départ à l’étranger. , Dans un souci de neutralité, l’ exit tax est dégrevée (en cas de sursis d’imposition) ou restituée (si elle avait fait l’objet d’un paiement immédiat) en cas de donation des titres concernés. A condition toutefois que l’opération n’ait pas pour seul but d’éluder l’impôt ; mais le Conseil d’Etat a annulé cet été pour excès de pouvoir la disposition du décret 2102-457 du 6 avril 2012 qui imposait au contribuable d’en apporter la preuve (8). , Transmission d’entreprise. , Sous certaines conditions, cette opération permet un abattement d’assiette de 75% sur la valeur des actifs transmis en application du dispositif Dutreil. Toutefois, la revente de l’entreprise dans les quatre ans suivant la donation (voire six ans si un engagement collectif doit être souscrit) remettra en cause l’avantage offert. , Frais divers. , Lorsque la donation purge la plus-value constatée à cette date, fort logiquement les frais qui auraient été pris en compte en cas de cession à titre onéreux (courtages, commissions) ne peuvent venir en déduction de l’assiette de la donation. Lors de la revente de l’actif transmis, seuls les droits de mutation à titre gratuit acquittés par le donataire viendront s’ajouter à la valeur d’acquisition pour le calcul de la plus-value. Il faut toutefois signaler de ce point de vue une possibilité intéressante: les droits de donation acquittés par un contribuable pour le compte de ses enfants mineurs viennent augmenter la valeur d’acquisition en cas de cession de ces titres par les membres du foyer fiscal (9). , Un potentiel de gain réduit. , Au début de l’année 2013, les donations-cessions présentaient un intérêt tout particulier puisqu’elles permettaient d’éviter la taxation alourdie sur les plus-values mobilières (désormais taxables au barème progressif de l’IR) et le renchérissement concomitant des plus-values immobilières par suite de la création d’une taxe additionnelle, l’imposition applicable ayant déjà été renforcée par l’allongement à 30 ans de la durée de détention requise pour l’exonération de ces plus-values. , Mais l’attrait de l’opération se réduit depuis l’annonce par le président de la République, le 29 avril dernier, d’une imposition moins sévère sur les plus-values de cession d’actions puis, le 16 juin, de la réduction à 22 ans du délai de détention permettant l’exonération des plus-values immobilières et de l’instauration d’un avantage fiscal supplémentaire au titre des ventes réalisées en 2014. La première réforme devant rétroagir au 1er janvier 2013, il importe de l’intégrer dès maintenant dans le calcul d’opportunité d’une donation-cession. Bien sûr, la transmission des biens concernés fera repartir le calcul de la durée de détention ouvrant droit à abattements. , Le candidat à la donation-cession doit enfin être avisé du risque d’une troisième évolution, relative à une possible perception, en cas de transmission, des prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine. Transmettre reste l’une des très rares possibilités d’éviter l’application de ces prélèvements, le législateur ayant progressivement supprimé celles afférentes aux dispositifs d’exonération des plus-values (vente intra-familiale, abattements pour durée de détention). , Ainsi, l’efficacité fiscale de la donation-cession pourrait se trouver bientôt réduite à la fois par un adoucissement de la taxation des plus-values et l’élargissement du champ d’application des prélèvements sociaux dont le niveau actuel (15,5%) ne peut bien sûr être tenu pour négligeable. Plus que jamais, la technique doit répondre à une intention libérale. , (1) Centre de recherches sur les ingénieries financière et patrimoniale, auteur du livre «Conseiller en gestion de patrimoine», Mayday 2013. , (2) Depuis l’avis 94-17 du CADF (antérieurement Ccrad). , (3) CE 30/12/2011 n° 330940 et 27/07/2012 n° 327295. , (4) Décision 2012-661 DC. , (5) Selon le CADF (avis 2006-11), l’existence d’une créance de restitution au profit du nu-propriétaire en fin d’usufruit exclut toute idée de fictivité de la donation. , (6) En application de l’art. 150-0 D, 3 du CGI. , (7) Inst. 13 juin 2001, 5 C-1-01 n° 107. La règle du prix moyen pondéré ne s’applique pas non plus au prix d’acquisition des titres dont la propriété est démembrée lorsque dans un portefeuille le contribuable dispose, sur la même série de titres, de droits réels de nature différente. , (8) CE 12/07/2013, n° 359994. , (9) TA Paris 12/11/2012 n° 1113118/2-2, 2e sect., 2e ch., Maraouani.