L’UFF aménage son offre financière pour la rentrée


La restructuration de la gamme de l’UFF ne date pas d’hier puisque dès la crise de 2008 et l’arrivée de Nicolas Schimel à sa tête, la société avait bien identifié que son offre produit devrait évoluer pour coller aux nouveaux besoins de sa clientèle. Développement de l’offre de fonds diversifiée, recherche de thématiques innovantes, lancement de fonds contextuels –l’UFF a d’ailleurs été un des premiers à proposer un fonds à échéance sur le crédit en 2009– sont autant de pistes qui ont déjà été explorées par les équipes en place. Aujourd’hui, la société prépare le lancement de plusieurs nouveautés, notamment sur la gestion diversifiée ou les produits structurés, et va modifier sensiblement le processus de son fonds UFF Multitalents. , Nouveaux besoins. , Si le développement d’une offre en fonds diversifiés flexibles depuis quelques années paraissait incontournable – et celle de l’UFF sur ce thème est déjà riche –, José Fernandez ne cache pas que «les fortes oscillations des marchés ces derniers mois, voire ces dernières années, ont créé des besoins nouveaux concernant les fonds flexibles» . , L’UFF réfléchit donc aujourd’hui à intégrer dans son offre des produits avec une proportion plus importante de gestion quantitative que cela n’est le cas aujourd’hui. Un produit est déjà en cours de création et sera géré sur le mode « risk-on » (exposé aux actifs risqués) ou « risk-off » (positionné sur des actions non risquées). «Selon la tendance du marché, ce nouveau fonds flexible sera soit exposé à 100% aux actions, soit intégralement couvert» , précise José Fernandez. , Approche cœur/satellite pour Multitalents. , Dans le même temps, le fonds de fonds UFF Multitalent – qui constitue un des véhicules importants de la gamme distribuée par les conseillers puisqu’il totalise plus de 300 millions d’euros d’encours sur les 7 milliards que gère la société au 30 juin – connaîtra quelques changements dans son processus de gestion. Le cœur de portefeuille aura, comme aujourd’hui, toujours vocation à être investi sur des fonds diversifiés mais, explique José Fernandez, «cette poche sera essentiellement composée des produits préférés des conseillers en gestion de patrimoines indépendants (CGPI)» . , Mais ce n’est pas tout, le gestionnaire veux par ailleurs dynamiser la performance du produit en investissant une partie des encours du fonds sur des produits gérés par des gestionnaires moins connus et dont la taille pourra être sensiblement moins importante que celle des autres partenaires gestionnaires de L’UFF. «Dans cette partie, plus ‘satellite’, nous aurons un rôle d’incubateur. Nous pourrons faire découvrir, notamment à nos partenaires CGPI, des sociétés de gestion qu’ils n’ont pas l’habitude de voir et dont certaines pourraient devenir les grands gérants de demain» , déclare José Fernandez. Si ce fonds sera évidemment distribué par les conseillers de l’UFF, son nouveau processus de gestion le destine aussi naturellement aux partenaires de CGP Entrepreneurs, la filiale de l’UFF spécialisée dans les offres destinées aux conseillers indépendants. , Un structuré non garanti. , Le fonds Multitalents n’est pas le seul qui pourrait convenir aux indépendants. Actio Rendement 2013, le nouveau produit structuré que va lancer l’UFF, est, lui aussi, construit sur un modèle familier à ces distributeurs. En effet, pour la première fois, la société va proposer un produit structuré n’offrant pas une garantie totale en capital. Chaque année, la performance de l’EuroStoxx sera examinée. Si elle est positive, le produit sera remboursé avec un rendement annuel de 6% augmenté de 20% de la performance de l’EuroStoxx. Si la formule n’a pu être appliquée à l’échéance, le fonds remboursera 100% du capital si l’indice n’a pas baissé de plus de 50% et offrira seulement la performance de l’indice dans le cas contraire. Dans ce dernier cas, une perte en capital est donc possible. , «Nos conseillers sont habitués à vendre du risque, le fait que le capital ne soit pas garanti ne constitue donc absolument pas un problème pour eux» , précise José Fernandez, pour bien signifier que tous les réseaux de distribution seront concernés par cette offre. D’ailleurs, les conseillers indépendants et le réseau de l’UFF ne seront pas les seuls à proposer cette solution puisque le fonds ne contiendra pas la marque UFF et sera aussi distribué par Aviva.