Soitec ouvre une procédure de désintéressement de ses Océane


A la suite du rachat hors marché de 42,75% du nominal de ses Océanes 2014, Soitec s’est engagé, pour assurer un traitement équitable de tous les porteurs, à mettre en œuvre une procédure de désintéressement du marché en France. La société sera donc présente à l’achat sur Nyse Euronext à Paris entre le 20 et le 26 septembre 2013 inclus, à un prix identique à celui versé aux porteurs d’Océanes 2014, soit 8,55 euros par titre. Natixis est à la manœuvre.