Adidas abaisse une nouvelle fois ses prévisions 2013


Le fabricant allemand d’articles de sport a lancé hier un deuxième avertissement sur résultats en moins de deux mois en raison d’effets de change contraires, d’un problème de stocks en Russie et de piètres performances de la division golf. Pour l’ensemble de l’année, Adidas vise désormais une hausse de ses ventes non loin de 1%, contre une estimation précédente d’une progression comprise entre 1% et 5%. La marge opérationnelle est vue à environ 8,5% - contre près de 9% précédemment - et le bénéfice net à un niveau compris entre 820 et 850 millions d’euros, contre une précédente fourchette d’estimations de 890 à 920 millions. Le 8 août, Adidas avait une première fois revu en baisse ses prévisions annuelles, évoquant, déjà, des effets de change et la faiblesse de la conjoncture en Europe. Le groupe a ajouté anticiper un rebond de ses ventes et de sa rentabilité au quatrième trimestre, grâce notamment à une reprise de la demande liée à la prochaine Coupe du monde de football.