Numericable ouvre le jeu en Bourse


Numericable va rejoindre Orange, Bouygues, et prochainement SFR, à la Bourse de Paris. Le câblo-opérateur prévoit de placer entre 20% et 40% de son capital, dont une partie par émission d’actions nouvelles. De 200 à 250 millions d’euros, cette levée de fonds propres permettra d’accélérer le plan d’investissement du groupe. La cotation doit également fournir à Numericable une monnaie d’échange en vue de participer à un possible mouvement de concentration dans le secteur des télécoms en France. «L’introduction en Bourse n’a aucun lien» avec un éventuel rapprochement avec SFR, assure Eric Denoyer, le PDG de Numericable, même s’il estime toujours qu’une telle opération aurait du sens d’un point de vue «industriel et économique» . Les deux groupes avaient discuté l’an dernier, avant de renoncer. La cotation aura toutefois le mérite de donner un prix de marché au câblo-opérateur. Sa valeur d’entreprise, qui tient compte de 2,7 milliards d’euros de dette nette, est estimée entre 5,5 et 6 milliards d’euros, soit environ 10 fois l’Ebitda attendu pour 2013, le multiple du secteur des câblo-opérateurs en Europe étant près de deux fois supérieur à celui des opérateurs classiques. Numericable pèserait ainsi la moitié de SFR, valorisé environ 10 milliards d’euros, mais quasiment un milliard de plus que Bouygues Telecom. En attendant ces éventuelles grandes manœuvres, Numericable va s’appuyer sur la Bourse pour finaliser sa remise en ordre financière. Grâce à la fusion en cours avec sa société sœur Completel, opérateur à destination du marché des entreprises, Numericable arrivera en Bourse avec une dette nette représentant 4,4 fois son Ebidta, contre 5,2 seul. L’augmentation de capital de 200 à 250 millions d’euros qui sera souscrite partiellement ou en totalité par Altice, le troisième actionnaire de Numericable, fera tomber le ratio de levier à 4,08. Un multiple encore élevé par rapport à certains concurrents - le néerlandais Ziggo affiche ainsi un ratio de 3,4 - mais qui devrait progressivement baisser avec la hausse attendue de la marge et des cash-flows d’ici à 2016. L’amélioration de la rentabilité doit provenir de l’accroissement des investissements. Numericable investit actuellement 300 millions d’euros par an. Il prévoit d’allouer 220 à 230 millions d’euros de plus d’ici à 2016 à la rénovation de son réseau pour passer du câble à la fibre. «Le taux de pénétration de la fibre optique sur nos zones n’est que de 17%, en dessous de la moyenne européenne, ce qui offre un potentiel naturel de croissance même avec trois concurrents pour aller vers 25%» , s’enflamme Eric Denoyer. Selon lui, avec seulement 22% des clients équipés avec la nouvelle box, le câblo-opérateur a également de la place pour augmenter son revenu moyen par abonné actuellement à 41 euros. D’ici à 2016, Numericable aura peut-être changé d’actionnaires. Si Altice se renforcera au-delà de ses 24% actuels, ce qui lui donnera un troisième administrateur au conseil, Cinven et Carlyle, les deux premiers actionnaires avec 37,47% chacun, profiteront de l’entrée en Bourse pour monétiser une partie de leur investissement. Cinven est initialement rentré chez Numericable en 2004. Carlyle l’a rejoint en 2008 en injectant 1,1 milliard d’euros. Hors dette, et en prenant une valeur d’entreprise théorique de 5,5 milliards d’euros, leur participation respective est estimée à 1,2 milliard d’euros. {"title":"","image":"80166»,"legend":"Numericable prochainement \u00e0 la Bourse de Paris. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}