Enquête : les assureurs et les banquiers confrontés à Solvabilité II


Optimind Winter, en partenariat avec OpinionWay, a publié les résultats de la quatrième édition de son enquête sur l’état d’avancement des chantiers Solvabilité II. Cette étude réalisée en juin 2013 auprès de 62 organismes différents (106 répondants) dont 31 % de mutuelles et 47 % de compagnies d’assurance à 47 %. Pour 53 % des acteurs, le décalage de l’entrée en vigueur de la réforme n’a eu aucun impact sur la mobilisation de leur entreprise sur Solvabilité II. Ils sont 85 % à s’attendre à des modifications significatives de leurs méthodes de travail. Près de la moitié (49 %) juge qu’une ou plusieurs activités d’assurance ne pourraient plus être rentables sous Solvabilité II. , Source: communiqué