Les statistiques américaines du jour dépassent les attentes


L’activité industrielle de la région de Philadelphie a progressé plus qu’attendu en septembre, pour atteindre son plus haut niveau depuis mars 2011. L’indice Philly Fed, publié par la Réserve fédérale de Philadelphie jeudi, est ressorti à 22,3, nettement au-dessus au consensus qui le donnait à 10,0, après 9,3 en août. Quant aux reventes de logements, elles ont progressé de 1,7% en août pour atteindre leur plus haut niveau depuis six ans et demi, confirmant la reprise du marché de l’immobilier.