JPMorgan écope d’une amende de 920 millions de dollars


La banque a convenu de verser 920 millions de dollars à des autorités américaines (Fed, SEC, Bureau du Contrôleur de la Monnaie) et britannique (FCA) pour mettre un terme à leurs poursuites dans le cadre du scandale de la «Baleine de Londres». L’affaire avait engendré une perte de trading sur les dérivés de crédit de 6,2 milliards l’an dernier. Les autorités sanctionnent aujourd’hui les négligences de JPMorgan en matière de gestion du risque et de communication financière, particulièrement envers les régulateurs et le conseil d’administration. La banque n’en a pas fini avec la justice: la CFTC notamment, régulateur américain des dérivés, enquête pour manipulation d’indice dans cette même affaire de la «Baleine».