La CDC réfléchit à créer un fonds pour acheter en viager


La Caisse des Dépôts (CDC) a conduit un travail de réflexion ces derniers mois sur un projet innovant de viager intermédié, a raconté cette source. Le viager est dit intermédié quand l’acheteur n’est plus une personne physique, mais un fonds souscrit par des investisseurs institutionnels et géré par une société de gestion. Ce fonds de la CDC serait pourvu d’un budget de 100 M€ et réunirait des investisseurs institutionnels, a détaillé la source, qui a requis l’anonymat. Selon elle, il pourrait être effectif en 2014. Ce projet vise à redonner le pouvoir d’achat aux retraités modestes propriétaires d’un bien immobilier, rapporte RTL. Selon l’Insee, 72 % des plus de 70 ans sont propriétaires de leur résidence principale. Il a aussi pour ambition de donner un coup de fouet au marché du viager, qui n’enregistre que 3 500 à 7 000 transactions chaque année en France, avec un plus grand nombre d’offreurs que d’acquéreurs. Le viager consiste à verser une rente à un propriétaire jusqu'à sa mort et à récupérer sa maison par la suite. Nous nous sommes dit que créer un outil qui permettrait à un certain nombre de Français de solvabiliser leur épargne immobilière à travers une vente viagère serait une bonne chose, a déclaré sur RTL le président de la Commission de surveillance de la Caisse, Henri Emmanuelli, fervent promoteur du projet. M. Emmanuelli souhaite que les héritiers conservent un droit de préemption pour racheter les biens. Le marché du viager souffre de la crainte pour certains acquéreurs potentiels de voir s’allonger la durée de versement des rentes ou encore, du fait que certains acheteurs éventuels ont du mal à apporter la garantie de leur solvabilité dans le temps.