La SEC veut plus de transparence sur la rémunération des patrons


La Securities and Exchange Commission (SEC), a proposé le 18 septembre d’obliger les entreprises à rendre public le ratio entre la rémunération du patron et le salaire médian des employés. Cette mesure, qui fait l’objet d’une consultation publique de 60 jours, serait l’application d’une disposition de la loi Dodd-Frank sur la réglementation financière votée en 2010, souligne la SEC dans un communiqué. Elle imposerait aux sociétés américaines de publier non seulement des informations sur la rémunération du directeur général et des membres de la direction, comme c’est le cas actuellement, mais aussi sur la rémunération de l’ensemble du personnel. La mesure, qui a été approuvée hier par la majorité des responsables de la SEC (3 membres pour, 2 contre), propose précisément que les entreprises rendent publique la moyenne médiane de la rémunération annuelle de tous les salariés sauf le directeur général, la rémunération annuelle de ce dernier et le rapport entre les deux. A noter que tous les salariés devront être pris en compte, qu’ils travaillent à temps plein, à temps partiel, par intermittence, qu’ils soient employés par la compagnie ou par une de ses filiales. Mais chaque entreprise pourrait choisir la méthode qu’elle estime la plus appropriée en fonction de sa taille et de sa structure pour calculer la rémunération médiane des employés.