Recrutement chez Allianz GI pour les énergies renouvelables


Thomas G. Engelmann, investment director et gérant de portefeuille pour les fonds infrastructures chez KGAL Investment Management, rejoindra début octobre l'équipe énergies renouvelables/infrastructures d’Allianz Global Investors à Munich, afin d’alimenter son offre de nouveaux produits et d’identifier des investissements pour le Allianz Renewable Energy Fund (150 millions d’euros). Il sera subordonné à Armin Sandhövel, CIO renewable energy/infrastructure equity.