Le marché européen des ETF reste très concentré


Les dix plus gros ETF du marché européen représentent 24,96% de l’ensemble des actifs sous gestion du segment, selon une analyse publiée par Lipper. Les 41 ETF (sur un total de 1.743 ETF) affichant plus de 1 milliard d’euros d’actifs sous gestion représentent 44,55% du total des actifs. Le marché européen reste donc très concentré et cette configuration ne devrait pas évoluer dans un avenir proche, estime Detlef Glow, le responsable de la recherche EMEA (Europe, Moyen-Orient et Afrique) chez Lipper.Sur les 41 fonds les plus importants, la majorité d’entre eux sont des fonds actions (28), les autres étant des fonds obligataires (11) et des fonds de matières premières investissant dans de l’or physique (2). L’ETF le plus important, le iShares DAX, détient 5,29% du total des actifs sous gestion.Un total de 361 ETF étaient domiciliés en France à fin juin, dont 258 fonds actions. Le Luxembourg et l’Irlande en comptent respectivement 568 et 557.Au cours des douze mois à fin, les actifs sous gestion des ETF européens ont augmenté de 15,23% pour s'établir à 263,57 milliards d’euros mais sur les six premiers mois de 2013, la progression est de 1,95% ou 5,04 milliards d’euros.