Un fonds obligataire de CCR AM en absorbe un autre


La société CCR Asset Management a indiqué sur son site qu’elle a décidé de proposer aux souscripteurs du fonds CCR Convertibles 2014 dont l'échéance était initialement prévue en décembre 2014, une « fenêtre de sortie » via la fusion-absorption du fonds par un autre OPCVM, CCR Spread Opportunities. Concrètement, les clients vont avoir deux options : racheter sans frais les parts de CCR Convertibles 2014 et récupérer leur capital (les droits de sortie acquis au fonds de 0.75% sont supprimés) ou conserver leurs parts en participant à cette fusion-absorption et bénéficier de la nouvelle stratégie d’investissement mise en œuvre par le fonds CCR Spread Opportunities."L’environnement de taux bas et la faible rémunération de la prime de risque rendent les fonds à échéance moins attractifs, explique CCR AM. Le fonds CCR Convertibles 2014, qui a largement bénéficié de la baisse des rendements obligataires en réalisant en 2012 une performance de 17.24% (part R)1, a atteint la majeure partie de la performance initialement recherchée et offre désormais un potentiel de performance plus limité avec un taux rendement brut jusqu’à maturité inférieur à 3% pour un portefeuille constitué à près de 80% de titres « High Yield » et non notés. Pour éviter aux porteurs du fonds les périodes de stress liées à une augmentation des risques de défaut à l’arrivée à maturité des titres « High Yield » en portefeuille, CCR Asset Management a décidé de proposer une « fenêtre de sortie ».Le fonds absorbant est un OPCVM crédit flexible géré activement sans contrainte d’horizon, qui déploie une stratégie pure crédit innovante visant à profiter du portage du crédit et à tirer parti du retour à la moyenne des spreads entre les zones géographiques et la qualité du crédit. Aujourd’hui, ce fonds est à dominante « Investment Grade » (l’allocation « High Yield » est limitée à 27,5% 3) avec une maturité plus longue (4 à 5 ans), note encore la société de gestion.