Madrid adjuge sa dette au-delà de ses espérances


L’Espagne a placé 3,1 milliards d’euros de dette à moyen et long terme, au-delà du montant maximal prévu et à des rendements en baisse, grâce au statu quo décidé mercredi par la Réserve fédérale américaine. Le Trésor espagnol visait 2,0 à 3,0 milliards d’euros. Madrid a placé 2,064 milliards d’euros d’obligations juillet 2016, à un rendement moyen de 2,225% contre 2,636% lors de sa dernière adjudication du 1er août. Le ratio de demande sur offre a été de 2,3 contre 3,3 précédemment. Le Trésor a aussi adjugé 1,0 milliard d’euros de sa nouvelle obligation à 15 ans, syndiquée en juillet, et premier titre de cette échéance à faire l’objet d’une adjudication depuis mars 2011. Le rendement moyen a atteint 4,809% et le ratio de couverture 2,7 fois.