VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Osiatis: Econocom Group a franchi en hausse les seuils de 50 % du capital et des droits de vote et détient 51,90 % du capital et 50,06 % des droits de vote (18/09/13). Vet’Affaires: Amiral Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 3,96 % du capital et 2,87 % des droits de vote (18/09/13). Orpea: Sofina a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 6,00 % du capital et 4,67 % des droits de vote (18/09/13) SII: FMR a franchi en hausse le seuil de 10 % du capital et détient 10,13 % du capital et 6,16 % des droits de vote (17/09/13). Trigano: Governance For Owners agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 10 % des droits de vote et détient 9,66 % du capital et 9,50 % des droits de vote (17/09/13). Eiffage: BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,67 % du capital et des droits de vote. Groupama a franchi en baisse directement et indirectement par l’intermédiaire de ses filiales, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 0,02 % du capital et des droits de vote (13/09/13). Aedian: Aubay a franchi en hausse les seuils de 50 % des droits de vote et de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 86,18 % du capital et 85,75 % des droits de vote (12/09/13). Eutelsat Communications: BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion a franchi en baisse, par suite d’une cession d’actions sur le marché, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,99 % du capital et des droits de vote (12/09/13). Arkema: FMR llc a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,39 % du capital et 5,03 % des droits de vote (12/09/13). Afone: le concert composé des familles Durand-Gasselin et Fournier a franchi en hausse le seuil de 2/3 des droits de vote et détient 53,58 % du capital et 66,75 % des droits de vote (10/09/13). CBO Territoria: Philippe Diricq, Serge Goblet, Jean-Marc Heynderickx et Hendigo qu’ils contrôlent ainsi que certains membres de leurs familles ont franchi de concert en hausse, à titre de régularisation les seuils de 5 %, 10 % et 15 % du capital et des droits de vote et détiennent 19,92 % du capital et des droits de vote (10/09/13). Groupe Steria: Amundi agissant pour le compte du FCPE groupe Steriactions dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, à titre de régularisation le seuil de 15 % du capital et détient 14,99 % du capital et 18,57 % des droits de vote (10/09/13). Groupe Eurotunnel SA: Rare Infrastructure Ltd agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,001 % du capital et 4,31 % des droits de vote (09/09/13). Belvédère: Pilgrim a franchi en baisse les seuils de 15 % du capital et des droits de vote et détient 14,62 % du capital et 14,54 % des droits de vote (09/09/13). Altarea: Crédit Agricole a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés Predica, La Médicale de France, Dolcéa Vie, Crédit Agricole Assurances, Crédit Agricole Life Insurance Company SA qu’elle contrôle, et de concert avec Assurance Mutuelle Fédérale les seuils de 20 % et 25 % du capital et des droits de vote et détient 26,98 % du capital et des droits de vote (09/09/13). Tour Eiffel: Chuc Hoang a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire des sociétés Compagnie MI 29, Eurobail et Foncière Wilson qu’il contrôle, les seuils de 20 % du capital et des droits de vote et détient 20,42 % du capital et des droits de vote (05/09/13). OFFRES PUBLIQUES: Osiatis: projet d’offre publique simplifiée d’Econocom Group au prix unitaire de 9,45 € par action. Offre mixte principale: remise pour 1 action Osiatis présentée de 1 action Econocom Groupe à émettre et 4 € en numéraire (13/09/13). Aedian: offre publique d’achat d’Aubay au prix unitaire de 6,80 €. L’offre sera réouverture du 06/09/13 au 04/10/13 inclus (05/09/13). Tesfran: projet d’offre publique d’achat simplifiée de PREIM Défense 2 au prix unitaire de 10 € par action (03/09/13).