Fedex prévoit des hausses de tarifs


Le groupe, présenté comme un baromètre de l'économie américaine en raison des volumes de marchandises qu’il achemine, a dégagé 489 millions de dollars de bénéfices (1,53 dollar par action) au cours des trois mois au 31 août. Les analystes anticipaient un BPA inférieur de 3 cents. Fedex a indiqué qu’il relèverait ses tarifs de 3,9% en moyenne pour ses services express intérieurs et internationaux à partir du 6 janvier. Le montant de la hausse pour les services du courrier acheminé par voie terrestre sera communiqué ultérieurement.