De nouvelles mesures d’encadrement des indices de référence à la suite des scandales du Libor et de l’Euribor


La Commission européenne a présenté mercredi18 septembre un projet d’acte législatif visant à contribuer à restaurer la confiance dans l’intégrité des indices de référence. Les nouvelles règles proposées renforceront la solidité et la fiabilité des indices de référence, faciliteront la prévention et la détection de leurs manipulations et préciseront les responsabilités et les missions de surveillance incombant aux autorités. Elles complètent les propositions de la Commission, validées par le Parlement européen et le Conseil en juin 2013, visant à faire de la manipulation des indices de référence un abus de marché sanctionné par de sévères amendes administratives. , Conformément aux principes récemment adoptés au niveau international par l’Organisation internationale des commissions de valeur (IOSCO-OICV), la proposition porte sur un large éventail d’indices de référence – non seulement les indices de référence de taux d’intérêt tels que le Libor, mais aussi, par exemple, les indices de référence de matières premières. Elle couvre tous les indices de référence utilisés pour référencer des instruments financiers admis à la négociation ou négociés sur une plate-forme réglementée (tels que les dérivés sur devises ou les dérivés sur l’énergie), dans le cadre de contrats financiers (tels que les contrats hypothécaires) ou pour mesurer la performance de fonds d’investissement. Elle vise à remédier, à chaque étape de la production et de l’utilisation des indices de référence, aux problèmes qui peuvent éventuellement se poser. , L’objectif ultime est de garantir l’intégrité de ces indices, en s’assurant qu’ils ne sont pas entachés de conflits d’intérêts, qu’ils reflètent la réalité économique qu’ils sont censés mesurer et qu’ils sont utilisés de manière appropriée. , En particulier, les mesures proposées: , · amélioreront la gouvernance et les contrôles exercés sur le processus d’établissement des indices de référence , L’activité des entités qui fournissent les indices de référence (les administrateurs) sera soumise à une obligation d’agrément préalable et à une surveillance continue au niveau national et européen. Les administrateurs seront tenus d’éviter les conflits d’intérêts dans toute la mesure du possible et de les gérer adéquatement lorsqu’ils sont inévitables. , · amélioreront la qualité des données sous-jacentes et des méthodes utilisées par les administrateurs , Des données exactes et suffisantes devront être utilisées pour l’établissement des indices de référence, afin que ceux-ci reflètent bien le marché réel ou la réalité économique qu’ils sont censés mesurer. Ces données devront provenir de sources fiables, et les indices de référence être calculés selon une méthode solide et fiable – ce qui implique de recourir, chaque fois que possible, à des données issues de transactions ou, à défaut, à des estimations vérifiées. , · garantiront que les contributeurs (soit les entités contribuant à l'établissement des indices de référence par la fourniture de données sous-jacentes) fournissent des données adéquates et sont soumis à des contrôles appropriés , Chaque administrateur établira un code de conduite stipulant clairement les obligations et les responsabilités des contributeurs lorsqu’ils fournissent des données sous-jacentes pour un indice de référence donné. Ces obligations couvriront notamment la gestion des conflits d’intérêts. , · garantiront une protection adéquate des consommateurs et des investisseurs utilisant les indices de référence , La transparence des données et de la méthode utilisée pour calculer un indice de référence sera renforcée. Une déclaration expliquant ce que l’indice de référence est censé mesurer et quelles sont ses faiblesses devra également être fournie. Les banques seront enfin tenues d’évaluer chaque fois que nécessaire, par exemple lors de l’établissement d’un contrat hypothécaire, si tel ou tel indice de référence est adapté aux besoins du consommateur. , · garantiront la supervision et la viabilité des indices de référence d’importance critique , Les indices de référence d’importance critique seront supervisés par des collèges d’autorités compétentes. Chaque collège sera présidé par l’autorité compétente pour l’administrateur de l’indice de référence concerné et comptera parmi ses membres l’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF). L’AEMF pourra trancher tout désaccord au sein d’un collège par médiation contraignante. D’autres exigences sont encore prévues en ce qui concerne les indices de référence d’importance critique. L’autorité compétente concernée aura notamment le pouvoir d’exiger des contributions. , A noter que les banques centrales membres du Système européen de banques centrales ne relèveront pas du règlement, parce qu’elles disposent déjà de systèmes remplissant les objectifs du projet de règlement.