Le Trésor américain s’allège dans General Motors


Le Trésor a cédé une partie de ses actions General Motors, ce qui réduit à 7,3% sa participation dans le constructeur, dont Washington compte entièrement se défaire d’ici à la fin mars 2014. Selon des documents divulgués mardi, le Trésor a vendu plus de 110 millions d’actions GM entre le 6 mai et le 13 septembre et ne détient plus que 101 millions de titres du constructeur. Le gouvernement fédéral, qui a pris en 2009 une part de 60,8% de GM dans le cadre du plan de sauvetage, précise qu’il aura récupéré 39,2 milliards sur son investissement une fois perçu le produit de la vente des actions. Le groupe de Detroit avait reçu 49,5 milliards de dollars de l’Etat américain dans le cadre de son sauvetage en 2009.