Permettre aux clients d’investir en direct en immobilier d’entreprise


Des professionnels de l’immobilier (Alsei, développeur immobilier) et de la gestion de patrimoine (Koytcha Conseil, cabinet de gestion de patrimoine) s’unissent pour créer Cegerem, une société de conseil permettant aux particuliers d’investir directement en immobilier d’entreprise (locaux professionnels essentiellement). La société s’occupe de la recherche de locataire, assure la gestion du bien immobilier (financier, comptable, juridique), la gestion locative et les relations avec le preneur à bail. Cegerem propose deux formules: - Cegerem Classique: l’investisseur assume le risque en cas d’absence de locataire. - Cegerem Sérénité: l’investisseur se voit garantir un taux de rendement de 3,20 % par an, même en l’absence de locataire. Au-delà de 3,20 % l’an, il perçoit 70% du revenu locatif dépassant le taux de rendement garanti. Dès son lancement, Cegerem propose des investissements en locaux d’activités dans 6 grandes métropoles pour des enveloppes d’investissement à partir de 300.000 euros.