Volkswagen frôle la sortie de route pour une émission en dollar


Volkswagen a eu toutes les peines du monde le 17 septembre à vendre 300 millions de dollars d’obligations à échéance mars 2018, rapporte IFR . Les titres ont été placés à un spread de 68 points de base au-dessus des swaps, et le livre d’ordres n’aurait pas été couvert. Signature pourtant appréciée des marchés, Volkswagen aurait pâti du format inadapté de l'émission (un eurodollar, et pas un 144A) et d’un prix trop agressif par rapport à la courbe en dollars du constructeur automobile, selon IFR . Goldmans Sachs, HSBC et RBS ont dirigé le placement.