Bpifrance lance un fonds de placement doté de 3 milliards d’euros pour les ETI


La banque d’investissement des PME bpifrance a lancé un fonds commun de placement dédié aux entreprises de taille intermédiaire (ETI) et doté de 3 milliards d’euros, indique un communiqué lundi. L’objectif de ce fonds est d’accompagner sur le long terme les ETI pour « accélérer leur création et leur développement, renforcer leurs capacités d’innovation et favoriser le développement à l’international », précise bpifrance. Le fonds apportera au moins 10 millions d’euros en fonds propres et quasi fonds propres, au capital des ETI auquel il restera minoritaire, pour un rythme d’investissement de 300 à 500 millions d’euros par an. Les investissements déjà réalisés par le Fonds stratégique d’investissement (FSI) seront apportés à ce fonds, baptisé « FPCI ETI 2020???. « ETI 2020 privilégiera systématiquement le co-investissement avec les acteurs de ce segment de marché, dans le respect de notre doctrine d’intervention », précise le communiqué. En outre, bpifrance (ex-Banque publique d’investissement) annonce la création de directions régionales dans les départements et territoires d’Outremer (Antilles, Océan Pacifique et Océan Indien). L’organisme lance également 3 nouveaux produits de financement dédiés aux PME: le prêt numérique (entre 200.000 et 3 M EUR), le prêt de développement export et le prêt pour l’industrialisation des pôles de compétitivité (entre 500.00 et 5 millions d’euros).