Les nouveaux fonds apportent rarement de la valeur ajoutée outre-Rhin


Selon l’agence de notation berlinoise Scope, les fonds nouvellement lancés n’apportent que rarement une valeur ajoutée par rapport aux produits plus anciens. Une comparaison effectuée sur les fonds lancés durant la période février-juillet 2012 par rapport aux supports plus anciens montre par exemple que les 29 nouveaux fonds dans la catégorie actions monde ont affiché une performance moyenne de 9,5 % sur un an alors que les produits déjà commercialisés auparavant ont enregistré un gain de 11,2 % en moyenne. Cela vaut également pour les fonds Europe, avec 14,6 % contre 16,9% pour les produits plus âgés. Seuls les nouveaux fonds d’actions américaines ont surperformé les supports plus anciens, avec 17,5 % contre 14,1 %.La même constatation vaut pour les fonds multiclasses d’actifs. Parmi les autres catégories (défensif, équilibré, offensif et flexible), seuls les produits équilibrés ont fait mieux que leurs homologues plus anciens, avec une moyenne de 6,4 % contre 3,7 % pour les fonds plus anciens.Scope discerne trois raisons à ce manque de surperformance des nouveaux fonds. D’une part, ce ne sont souvent pas de nouveaux concepts, mais des idées anciennes «repackagées». D’autre part, les processus d’investissement et de sélection doivent se consolider et s’installer, même si les gérants sont expérimentés. Enfin, les fonds nouvellement lancés affichent souvent des encours faibles, ce qui signifie que les coûts fixes absorbent une part plus importante de la performance. De plus, les nouveaux fonds doivent faire l’objet d’une promotion, ce qui est également coûteux.