Vanguard propose un regroupement d’actions pour l’ETF VOO


A compter du 24 octobre, les parts ETF du Vanguard 500 Index Fund (code mnémonique : VOO) seront regroupées sur la base d’une pour deux anciennes, processus qui ne concernera par les parts conventionnelles de ce produit, annonce Vanguard. Ce «reverse split» devrait permettre de diminuer les frais de transaction à l’achat et à la vente de parts.Le VOO affiche un encours supérieur à 10 milliards de dollars et un taux de frais sur encours (TFE) de 0,05 %. Vanguard souligne que le TFE moyen de ses 67 ETF d’actions et obligataires (290 milliards de dollars d’encours) se situe à 0,15 %, alors que la moyenne du secteur se situe selon Lipper à 0,58 %.