PSA envisage une alliance capitalistique avec Dongfeng


Le constructeur vient d’accorder un mandat à deux banques internationales pour réfléchir aux possibilités d’une alliance capitalistique avec son partenaire historique en Chine Dongfeng. Selon le quotidien, plusieurs options sont à l'étude, comme une prise de participation directe de Dongfeng dans PSA dans le cadre d’une augmentation de capital, un scénario qui risquerait toutefois de se heurter à une opposition de GM, deuxième actionnaire du groupe. Un moyen de contourner cet obstacle serait « de cloisonner les deux partenariats, en constituant un joint-venture PSA-Dongfeng, qui serait centré sur les pays émergents », le groupe chinois devant dans ce scénario apporter du cash au groupe français, en échange d’un transfert d’actifs.