Proxinvest invite les investisseurs à agir en assemblée générale


Proxinvest innove! L’agence de conseil en vote vient de dévoiler sa première «Notation Gouvernance CAC 40», et promet de noter le SBF 120 dès l’an prochain. Le cabinet fonde sa note sur 42 critères regroupant trois grands thèmes: la démocratie actionnariale (absence de dispositifs anti-OPA, actionnariat salarié, respect du principe «une action-une voix»…), la composition du conseil (séparation des pouvoirs de direction et de supervision, indépendance du conseil, diversité,…), et la rémunération des dirigeants (transparence, alignement avec la performance, etc.). Proxinvest s’attaque notamment à la concentration des pouvoirs, les deux tiers du CAC 40 ayant un PDG, et seulement un tiers ayant un conseil majoritairement indépendant. Avec 256 points sur 300, Unibail-Rodamco sort largement en tête de ce classement. La société de conseil souligne notamment « la pression vertueuse » des fonds de pension néerlandais au capital de la foncière. Signe que gouvernance et performance peuvent être liées, Proxinvest constate que les sociétés mieux notées que la moyenne du CAC 40 affichent une meilleure rentabilité, avec un «total shareholder return» (TSR) moyen de 3,23% sur 2008-2012, alors que les groupes moins bien notés présentent un TSR de -1,03% sur la période. En attendant, Proxinvest regrette l’absence de comportement contrariant chez les investisseurs. « La communauté des investisseurs européens accepte encore n’importe quoi en assemblée général e, déplore Pierre-Henri Leroy, président de Proxinvest. C’est une carence incompréhensible sans doute structurelle de la profession. Il faudrait que les investisseurs soient vraiment des investisseurs ». La balle est dans leur camp… {"title":"","image":"80158»,"legend":"Notation Gouvernance CAC 40 : Unibail-Rodamco en t\u00eate.»,"credit":""}