En épargne salariale, les gérants doivent atteindre des niveaux incroyables en technologie et de suivi, à des prix de plus en plus bas


Comment évolue le modèle économique de l'épargne salariale ? Il est devenu compliqué. L'épargne entreprise est fortement réglementée, avec la promulgation de règles incessantes et contradictoires et la mise en place de nouvelles fiscalités. Dans ce contexte mouvant, il est difficile d’avoir une stratégie à long terme, bien qu’il soit de plus en plus question de retraite. Aujourd’hui, le marché de l'épargne entreprise est très concentré. Les quatre premiers acteurs détiennent 76% du marché de la gestion sur 36 acteurs. Le numéro un détient une part de marché de 40%, le deuxième de 20%, le troisième de 10% et CM-CIC Epargne Salariale un peu plus de 6 %. La concurrence est âpre et les marges sont extrêmement limées, pas simplement en raison de la compétitivité accrue, mais aussi au regard des investissements technologiques réalisés. Pour être compétitif à la fois dans la tenue de compte et la gestion financière, nous nous sommes dotés d’importants moyens informatiques. L’outil de tenue de compte doit être régulièrement réactualisé au gré des réglementations et de l'évolution des prestations de services à destination des entreprises et des salariés. L'épargne salariale représente un encours de 95 milliards d’euros pour 10 millions de salariés. La prime moyenne de participation est de 1.400 euros. Cela reste assez modeste ! Pourtant, les salariés bénéficient d’une offre de placements de haut niveau, digne d’une gestion patrimoniale. Au cours des dernières années, l’offre de gestion s’est considérablement enrichie dans tous les compartiments. La base monétaire demeure, les fonds classiques obligataires, diversifiés ou actions également mais sont apparus des fonds garantis, flexibles, gestion actions thématiques (or et matières premières, immobiliers, émergents), multi-gestion. De surcroît, les salariés profitent des dernières évolutions technologiques : accès à leur compte par smartphone, des alertes par mail ou par sms sur l'évolution des performances. Ils sont équipés comme des gestionnaires de patrimoine. Les gérants doivent atteindre des niveaux incroyables en technologie et de suivi, à des prix de plus en plus bas. Les salariés ont-ils conscience de tout ce qui est fait pour eux ? Je ne pense pas, mais il y a des explications. Il reste encore un travail important de communication pour faire savoir que ces outils existent. Les dossiers se négocient avec les entreprises et les partenaires sociaux, de plus en plus avertis, par contre, lors de la mise en place ou du fonctionnement des dispositifs, il y a de la déperdition dans l’information. Ils n’ont pas encore pris l’habitude d’utiliser tous ces outils et l'épargne est encore très souvent sur le monétaire. Je crois aujourd’hui que nous entrons dans une nouvelle ère. En effet, plus aucun dispositif n’est obligatoire. Les salariés peuvent décider de toucher directement leur participation ou leur intéressement. En ce qui concerne la participation, les réflexes anciens subsistent et une majorité de salariés investissent ; en revanche pour l’intéressement, la majorité d’entre eux perçoivent directement les sommes. Dès à présent, ne seront détenteurs d'épargne salariale que ceux qui ont fait le choix d’investir. Nous commençons à voir arriver une nouvelle génération de salariés, sensibles aux vertus de l'épargne. Finalement, je me dis que ce dispositif de grande qualité déployé pour ce segment sera utile. Les salariés sont traités comme des épargnants. Une nouvelle loi concernant la retraite est en préparation. A quoi peut-on s’attendre quand on sait que des élus considèrent l'épargne salariale comme une rémunération déguisée ? Cela fait partie des idées reçues un peu réductrices. Certains avancent le salaire déguisé, d’autres identifient l'épargne salariale comme une simple niche fiscale. Avec de telles approches, on en arrive à des absurdités. Regardez le déblocage actuel de l'épargne salariale. Il fixe un plafond de 20.000 euros alors que la détention moyenne n’est que de 10.000 euros. Ce n’est pas sérieux. Certains parlementaires associent l'épargne salariale à l’actionnariat salarié. Certes, celui-ci en représente 40% des encours de l'épargne salariale, mais il est très concentré sur les grands groupes (principalement le CAC 40 et le SBF 120) et n’est pas représentatif de toutes les catégories d’entreprises. L'épargne salariale n’est pas uniquement l’actionnariat salarié. Autre cliché : elle pourrait servir à la transmission d’entreprise ; seulement les montages dans le non-coté sont très complexes et risqués. Dans le débat, tous horizons confondus, peu de parlementaires ont une vision claire sur le sujet. Aujourd’hui, j’ai le sentiment que les pouvoirs publics veulent orienter l'épargne salariale vers la retraite et ce serait une bonne chose. L'épargne salariale peut avoir de l’avenir si on la positionne. J’espère que cette nouvelle loi y songera et reviendra à la notion de partage des profits en insistant sur son rôle économique et social. Il faut redonner du sens à ces dispositifs (participation, intéressement, abondement, plan d'épargne, plan d'épargne retraite collectif (Perco)). Par l’intermédiaire de ces véhicules, les entreprises pourront aider les salariés à se constituer un capital complémentaire de retraite. On ne peut pas demander aux entreprises de suppléer l’Etat dans la constitution de la retraite ; il convient donc de maintenir des avantages fiscaux et sociaux à ces dispositifs. La simplification de la formule de participation par exemple doit s’accompagner d’un mouvement d'épargne de précaution pour la retraite, sinon nous en resterons au salaire déguisé et nous serons passés à côté d’une réforme utile. Comment éliminer ces clichés ? Je reviens sur cette idée de salaire déguisé. C’est assez logique qu’en travaillant plus ou mieux que l’on gagne plus. La prime d’intéressement prend tout son sens. Elle permet à l’entreprise de mobiliser ses équipes et atteindre des objectifs stratégiques. Le salarié peut se dire ensuite, en travaillant dans mon entreprise, je suis récompensé et je peux utiliser tout ou partie de mon intéressement pour préparer ma retraite. C’est un lien entre le développement économique, celui de l’entreprise, l’individu et la préparation de sa retraite. Formez-vous les salariés ? La formation est un véritable enjeu. Mais les atouts de l'épargne salariale peuvent déjà être valorisés par un marketing judicieux. Il faut présenter aux salariés un projet d'épargne par étapes et non un placement à 30/40 ans sans autre forme de sortie. Le Perco dispose d’un atout majeur avec le déblocage anticipé pour l’achat de la résidence principale. Etre propriétaire de sa résidence principale contribue de façon significative à la situation du retraité, c’est en quelque sorte un plan d'épargne logement. Grâce à cela, un jeune entrant dans l’entreprise peut se projeter avec un Perco. Il doit rester avec un nombre limité de cas de déblocages. Il intéressera les jeunes avec un projet immobilier. Aujourd’hui, il intéresse les salariés âgés entre 45-59 ans qui disposent d’un horizon visible pour la retraite. Si on évolue vers la retraite, le PEE (plan d'épargne entreprise) doit-il disparaître ? Je ne trouverais pas cela judicieux. Le PEE permet de sortir son épargne défiscalisée au bout de cinq ans. C’est une bonne alternative à l'épargne retraite. Il faut maintenir une épargne de projet à moyen terme. Si l'épargne salariale fonctionne, n’est-ce pas à mettre à l’actif de l’abondement ? L’abondement est souvent le déclencheur de cette épargne. Il est plus intéressant qu’une prime. Sans abondement, peu de salariés versent dans le Perco. L’abondement donne des marges de négociations sociales dans les entreprises. Les syndicats y sont sensibles. Ces derniers distribuent souvent aux salariés des simulateurs destinés à optimiser l’abondement. « Combien verser pour toucher le maximum ». A ce moment, la partie est gagnée, tout le monde optimise le système mis en place. Nous sommes réellement dans le « gagnant-gagnant ». Aujourd’hui, avec la crise et un forfait social qui a bondi de 0% à 20% en quelques années, les entreprises réduisent la voilure sur l’abondement et donnent la priorité à leurs développements et à l’emploi. L’abondement peut être un outil de management social dans l’entreprise, un minimum de stabilité lui redonnerait tout son sens. Comment sont équipées les entreprises en matière d'épargne salariale et retraite ? La grande majorité des plus grosses entreprises sont déjà équipées d’un Perco, car elles disposent des moyens financiers et de structures sociales fortes. Les ETI (entreprises de taille intermédiaire), les GME (groupements momentanés d’entreprises), les PME (petites et moyennes entreprises) qui disposaient d’un article 39 ont mis en place un Perco a minima (c’est une obligation issue de la loi). Crise économique oblige, une majorité d’entre elles réfléchissent encore ou alors sont en discussion pour le faire.Toutes celles qui sont éligibles à la participation ont en revanche un PEE. Le taux d'équipement varie en fonction de la taille de l’entreprise, plus elles sont petites, moins elles sont équipées, pourtant les chefs d’entreprises bénéficient du plan d'épargne dans les entreprises de moins de 250 salariés (ce qui est la grande majorité des entreprises). Il y a là un champ d’investigation très important. La plupart des grandes entreprises alignent également un article 83 plutôt catégoriel (cadres, cadres supérieurs...). Il n’est pas contradictoire d’en avoir un avec un Perco ; chacun présentant des avantages. Pour accompagner ce déploiement, un travail pédagogique est nécessaire. Comment se fait le choix de l’architecture ? Chaque entreprise a sa façon de voir son dispositif. La plupart d’entre elles préfèrent ne pas avoir trop de fonds ou éviter d’avoir des fonds complexes qui les obligeraient à détailler le contenu aux salariés, avec l’aide souhaitable des gérants. Chez CM-CIC, nous avons la notion de gamme avec des fonds qui peuvent correspondre à tous les profils de salariés (du plus sécurisant au plus risqué). A cette gamme de base, peut s’adjoindre un ou plusieurs fonds spécifiques déjà évoqués. L’offre a beaucoup grandi mais les crises successives ont maintenu les clients sur des gammes simples et compréhensibles. Toutefois, des entreprises plus « averties » semblent réceptives à la proposition d'élargir leur gamme en proposant des fonds plus pointus. Dans ce cas, il faut prévoir le plan d’information et de formation adapté. Une telle démarche nécessite un peu d’investissement pour l’entreprise et la société de gestion. Mais les salariés préfèrent le monétaire... En effet, 40% des encours (hors actionnariat salarié) sont placés sur le monétaire. Je comprends le souci des entreprises et des partenaires sociaux de vouloir sécuriser en désignant le véhicule monétaire comme le fonds par défaut, mais les rendements sont de plus en plus faibles et les salariés arbitrent peu. Dans ces conditions, les encours d’un Perco ne se développeront pas. Nous proposons désormais un fonds flexible de taux ou un fonds garanti en complément du fonds monétaire. L’architecture ouverte est-elle adaptée pour l'épargne entreprise ? L’architecture ouverte est adaptée aux grands comptes, lorsque les encours sous gestion sont suffisants pour disposer de plusieurs sociétés de gestion. Lors de la mise en place de telles solutions, Il faut que les partenaires sociaux, l’entreprise, suivent le dispositif en interne et puissent l’expliquer aux salariés. Aujourd’hui, on retrouve l’architecture ouverte dans 60 à 70% des appels d’offres grandes entreprises. Elle permet d’intégrer une grande diversité d’offres, de préférence sous la forme d’OPCVM ouverts ou de multigestion. Nous permettons à un salarié d’accéder à des noms prestigieux auxquels il n’aurait pas accès en direct. Nous retiendrons des petites sociétés de gestion qui ont des domaines d’expertise spécifiques. En matière de multigestion, nous préférons avancer avec des partenariats clairs et réalisons systématiquement des due diligences pour les sociétés sélectionnées par nos soins qui nous font régulièrement des reportings. Nous sommes en mesure de revenir vers l'épargnant pour lui expliquer. La transparence est fondamentale, la notion de responsabilité importante. L’architecture ouverte est séduisante au départ ; sur le papier, elle est plus complexe à faire vivre. L’architecture ouverte est, à notre avis, une solution complémentaire, qui peut venir renforcer un point spécifique attendu par l’entreprise et ses salariés ; elle n’est jamais le c??ur de l’offre. C’est un empilement de frais ? La question du prix se pose avant tout par rapport à la qualité de la gestion, aux performances mais également au reporting et à l’explication de la performance. Dans les fonds dédiés (spécifiques à une entreprise ou groupe d’entreprises), nous opérons le plus souvent possible avec une gestion en direct ; cette approche évite ou limite l’empilement des frais d’autres OPCVM. Le salarié dispose aujourd’hui de tous les éléments d’information (DICI - Document d’Information Clé de l’Investisseur) pour connaitre le prix de sa gestion. Comme elle est collective, elle est très compétitive. Généralement, nous recourons à nos fonds pour gérer le c??ur de l’offre. C’est une façon d’assumer nos responsabilités. L’architecture ouverte offre des opportunités. Sur les actions internationales par exemple, nous pourrions faire appel à un partenaire. Si l’entreprise veut un fonds spécifique, nous allons l’intégrer à l’offre. Quel que soit le dispositif, nous rendons compte à l’entreprise et au salarié. Les partenaires sociaux sont attentifs à tout changement et regardent de près la performance et le domaine d’expertise. L’architecture ouverte ne doit pas partir dans tous les sens. Quelle est votre stratégie ? Chez CM-CIC AM et CM-CIC ES, la priorité est de faire connaître nos domaines d’expertise dans les différents styles de gestion, taux, diversifiée, actions et thématiques. Le groupe travaille avec ses clients et ses réseaux et communique. Notre politique a payé : en quelques années, nous sommes devenus le quatrième acteur du marché de l'épargne salariale. Nous participons à 80 % des oraux des entreprises pour lesquelles nous sommes consultés. A ce stade, nous avons un taux de concrétisation de 30%. Nous sommes une société de gestion crédible et sérieuse qui n’a pas eu d’accident dans la durée, et ça, au-delà de toutes les modes, c’est un atout considérable pour les entreprises et les salariés. Êtes-vous favorable à des fonds de pension à la française ? Nul n’est besoin de copier des systèmes existants dans d’autres pays, nous avons en France, tout ce qu’il faut pour proposer aux salariés et aux entreprises des solutions de financements complémentaires de la retraite qu’il s’agisse, du Perco, de l’article 83 pour ne citer qu’eux. Considérez-vous les entreprises comme des investisseurs institutionnels ? Si oui, pourquoi et comment ? Pour nous, les entreprises sont à considérer comme des investisseurs institutionnels. C’est une réalité de par les processus de sélection des gérants, des exigences en termes de qualité et de suivi des offres. Nous devons rendre compte de nos actes de gestion, justifier nos choix et nous sommes dépendants des décisions des conseils de surveillance, des instances de négociations des entreprises. Contracter avec une entreprise aujourd’hui est tout aussi exigeant qu’avec un investisseur institutionnel. C’est une garantie de la qualité des offres pour les salariés et une exigence de professionnalisme pour les sociétés de gestion. Propos recueillis par Stéphane Le Page