Versace intéresse Axa PE et le Bahreïn


Le fonds bahreïni Investcorp est l’un des investisseurs ayant manifesté un intérêt préliminaire pour l’acquisition d’une participation dans la marque de luxe italienne Versace, ont déclaré des sources proches du dossier à Reuters. Versace devrait céder entre 15 et 20% de son capital. Les autres investisseurs potentiels sont le Fonds stratégique italien FSI, Axa Private Equity, le fonds britannique Permira et l’italien Clessidra, selon les sources. Les conseillers de la marque italiennes doivent établir dans les prochains jours une liste de quatre ou cinq candidats privilégiés avec lesquels discuter plus concrètement, explique Reuters.