Microsoft reconduit son programme de rachat d’actions massif


Microsoft a annoncé mardi une hausse de 22% de son dividende trimestriel à 28 cents et déclaré que son conseil d’administration avait approuvé un nouveau programme de rachat de titres, pouvant aller jusqu'à 40 milliards de dollars (30 milliards d’euros). Le numéro un mondial des logiciels, qui vient d’acheter les activités mobile de Nokia, a précisé que ce programme, sans date d’expiration, se substituerait au précédent de 40 milliards de dollars qui doit arriver à terme le 30 septembre. La hausse de 5 cents du dividende, soit au total 400 millions de dollars, est nettement supérieure aux 3 cents qu’attendait la majorité des analystes, moins d’un mois après l’annonce inattendue du départ prochain du directeur général Steve Ballmer.