Crédits Immobiliers : « On vous rembourse la différence si vous trouvez moins cher ailleurs »


Il n’y a pas que dans la grande distribution que la concurrence fait rage. Le courtier en crédits immobiliers, Empruntis, via son réseau Empruntis l’agence, s’engage à garantir à ses clients le meilleur taux, en remboursant une partie de la différence le cas échéant. Si le client présente une offre inférieure d’au moins 0,10 % (sur le TAEG, Taux annuel effectif global), à celle qui a été faite par Empruntis (l’offre concurrente doit avoir été éditée dans un délai de 15 jours après réception de l’offre Empruntis), le courtier lui remboursera la différence de mensualité pendant un quart de la durée du prêt. A titre d’exemple, pour un crédit à 20 ans, Empruntis remboursera la différence sur 5 ans. Il s’agit d’un contrat d’assurance contracté par les franchisés d’Empruntis.Cette garantie, porte sur le TAEG, sur tous les prêts inférieurs à 1 million d’euros (hors prêts aidés et réglementés) et sur une offre équivalente (même montage financier, prêt identique, mêmes nombres de lignes de prêts).