Le droit de vote double va devenir la règle


Jour J pour la loi «anti-OPA». La proposition de loi visant à «redonner des perspectives à l’économie réelle et à l’emploi industriel» , dite «loi Florange», est en discussion aujourd’hui et demain à l’Assemblée nationale. L’une des dispositions phare, l’abaissement de 30% à 25% du seuil de déclenchement d’une OPA obligatoire, est mort-née. Clotilde Valter, rapporteure et François Brottes, co-auteur du texte, ont demandé la suppression de cet article « en l’absence de point d’équilibre satisfaisant ». {"title":"","image":"80155»,"legend":"La loi dite \u00abLoi Florange\u00bb, est en discussion \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.»,"credit":""}