Evelyn Muth devient sales operation head chez Aquila


Directrice du développement pour l’Allemagne et l’Autriche pendant moins d’un an chez Oddo Asset Management (lire Newsmanagers du 25 mars), Evelyn Muth a rejoint le groupe Aquila (7,5 milliards d’euros) comme sales operation head, un poste nouvellement créé. Evelyn Muth a passé 17 ans chez Fidelity International jusqu'à fin 2011, en dernier lieu comme head of global relations.Elle sera responsable d’Aquila Capital et d’Alceda, en sa qualité de managing director d’AQ Management GmbH, une société qui coiffe ces deux filiales de distribution. A ce titre, elle sera subordonnée à Christian Kiefer et Roland Schulz, directeurs généraux d’Aquila Capital Institutional GmbH, d’une part, et à Michael Sander, président du conseil d’administration du luxembourgeois Alceda Fund Management SA, d’autre part.