Guillaume Rambourg prépare un fonds européen


L’ancien gérant de Gartmore Guillaume Rambourg, via sa société Verrazzano Capital, cherche des capitaux d’amorçage en vue de lancer un fonds actions européennes long only, selon les informations d’Investment Week. La société basée à Paris gère un mandat européen long-only pour un client et cherche désormais à proposer cette stratégie au sein d’un fonds. Le Verrazzano European Advantage serait géré par Guillaume Rambourg et son équipe de six personnes. Il s’agira d’un fonds de meilleures idées concentré autour de 40 valeurs en Europe continentale.