Lazard Frères Gestion renforce son offre sur la zone nordique


Lazard Frères Gestion a annoncé le 16 septembre le lancement de Norden Small, une nouvelle Sicav investie sur les petites et moyennes capitalisations des pays d’Europe du Nord. Norden Small couvre précisément quatre pays : la Norvège, le Danemark, la Suède et la Finlande. Le fonds s’adresse à tous les souscripteurs intéressés par la zone nordique. La Sicav Norden Small bénéficie de l’expertise de gestion à la fois du pôle Small et Mid Caps Europe et de celui des actions nordiques de Lazard Frères Gestion. Lazard Frères Gestion enrichit ainsi sa gamme «actions nordiques» concentrée jusqu’ici sur les grandes capitalisations avec Norden (600 millions d’euros d’encours sous gestion). Le portefeuille se compose d’une quarantaine de valeurs sélectionnées dans un univers de plus de trois cents titres. La Sicav ciblera les entreprises nordiques aux capitalisations boursières comprises entre 100 millions et 3 milliards d’euros, sélectionnées, comme pour Norden, selon des critères de rentabilité des capitaux employés, de croissance et de valorisation. Caractéristiques de Norden Small Code ISIN FR0011474980 Indicateur de référence MSCI Nordic Small Cap dividendes nets réinvestis en euros Durée de placement recommandée 5 ans Frais de gestion 2 % TTC de l’actif net Droits d’entrée maximum 4% TTC négociable