Redressé, Philips lance un nouveau programme de rachats d’actions


Philips a relevé la plupart de ses objectifs financiers, après deux années de réduction d’effectifs et de cessions d’actifs. Le groupe néerlandais prévoit une croissance annuelle moyenne du chiffre d’affaires située entre 4% et 6% et des marges d’Ebita (résultat avant intérêt, impôts et amortissement) de 11% à 12%. Le consensus d’analystes espérait mieux. Philips a également annoncé un nouveau programme de rachat de ses propres actions de 1,5 milliard d’euros sur les deux ou trois prochaines années.