La Française et Cholet Dupont lancent une plateforme commune dédiée aux CGPI


La Française et Cholet Dupont ont annoncé le 16 septembre le lancement de leur plateforme commune, CD Partenaires. Née du rapprochement entre UFG courtage et Cholet Dupont Partenaires, CD Partenaires propose une offre globale en architecture ouverte dédiée aux professionnels du patrimoine (CGPI) : valeurs mobilières, assurance vie, immobilier, produits de diversification. Avec près de 2,2 milliards d’euros de capitalisation, CD Partenaires a pour ambition de devenir la deuxième plateforme du marché français. La reprise en 2011 par La Française de la position d’actionnaire de référence à hauteur de 33,4%, dans Cholet Dupont s’était accompagnée d’une prise de participation de 51% de Cholet Dupont Partenaires. A ce jour, suite au rapprochement des deux plateformes, CD Partenaires est détenu à 75% par La Française et 25% Cholet Dupont. CD Partenaires a pour vocation de proposer aux professionnels du patrimoine, une offre globale de solutions haut de gamme : - une offre bancaire, - une offre assurance vie et de capitalisation – retraite, prévoyance -, - une offre complète en immobilier collectif (SCPI, SCPI thématiques, OPCI, etc.) et physique, - une offre de produits de diversification (Private equity, FIP, FCPI, GFV, etc.). La construction de l’offre proposée sur la plateforme s’inscrit dans une logique de complémentarité des produits fournis par La Française et Cholet Dupont et la possibilité pour les professionnels du patrimoine de trouver l’intégralité des placements sans pour autant rechercher une exhaustivité des produits.