Les hedge funds utilisent les images satellites


Les gérants de hedge funds se tournent vers les technologies satellitaires, et notamment les images satellites, pour obtenir un avantage concurrentiel, rapporte le Financial Times fund management. Ils s’en servent pour surveiller les expositions au risque autour des mines, des ports, des plantations ou des terres agricoles. Par exemple, les images satellites peuvent montrer laquelle de deux mines voisines produit le plus de charbon. Les hedge funds utilisent aussi ces images pour surveiller le remplissage des parkings de grandes chaînes de magasins.