MutRé : départ du directeur technique et financier


Guillaume Chatelet Guillaume Chatelet, ancien directeur technique et financier de MutRé, vient renforcer l'équipe de direction de Santiane. Recruté en qualité de directeur technique au sein du groupe niçois, il sera basé à Paris, tout comme l’ensemble de la direction générale. Maîtriser les portefeuilles d’assurance Selon Pierre-Alain de Malleray, directeur général du groupe Santiane, «il aura pour mission de développer une expertise en matière de pricing des produits et d’analyse prédictive permettant de maîtriser davantage les portefeuilles d’assurance que nous souscrivons». Cette arrivée fait également suite à celle de Clément Janicot, ex-account strategist chez Google à Dublin. Il sera, lui, en charge de l’acquisition de trafic sur le web au sein du département marketing.