Ageas France intègre deux SCPI de rendement à son contrat de retraite Madelin


Ageas France intègre deux SCPI (Société Civile de Placement Immobilier) de rendement à son contrat de retraite Madelin Forticiel Génération 2. A compter du 16 septembre 2013, le contrat Forticiel Génération 2 offrira la possibilité d’investir, sous conditions, dans deux SCPI de rendement gérées par La Française Real Estate Managers et Sofidy : un fait particulièrement rare sur ce type de contrat. Un an après l’intégration de deux SCPI de rendement dans sa gamme Privilège Gestion Active (assurance vie et capitalisation), Ageas France diversifie l’univers d’investissement de son offre « Madelin » pour les clients de son réseau CGPI. Cette nouveauté répond non seulement à l’intérêt des investisseurs pour l’immobilier mais également aux attentes des partenaires d’Ageas France, conscients des atouts essentiels des SCPI en termes de diversification patrimoniale. Les deux actifs immobiliers ont été sélectionnés avec attention par Ageas France en fonction de l’expertise des sociétés de gestion dans le domaine de l’immobilier. La Française AM, acteur reconnu dans la gestion d’actifs, place au c??ur de son savoir-faire la combinaison de valeurs mobilières et immobilières. La Française Real Estate Managers, qui couvre l’ensemble des activités du Groupe La Française AM relatives à l’investissement en immobilier, gère la SCPI de rendement à dominante « Bureaux », Multimmobilier 2. Sofidy, expert en solutions d’investissement, détient, depuis 1988, une maîtrise toute particulière dans les solutions d'épargne orientées vers l’immobilier commercial et de bureaux. Elle gère la SCPI de rendement à dominante « Commerce », Immorente.