Monceau Assurances a transféré la gestion de 5 fonds dédiés


« Le rapprochement entre UFG et La Française des Placements n’a pas répondu à nos attentes, déclare Gilles Dupin, Président et Directeur Général de Monceau Assurances. L’esprit d’entreprise qui régnait au sein de la Française des Placements, devenue La Française AM, s’est nettement dilué suite à ce rapprochement. Nous avons donc décidé fin juillet 2012 de sortir de son capital en vendant notre participation de 1,7%». Comme nous vous l’avons indiqué en exclusivité le 1er août dernier, l’assureur a décidé de transférer la gestion de 5 fonds dédiés confiés jusqu'à présent à La Française AM. « Nous les avons tous transférés cet été vers nos autres sociétés de gestion partenaires en commençant par les plus petits fonds : Monceau Trésorerie, Monceau Ethique et Monceau Sélection Internationale. Monceau Ethique a rejoint la Financière Responsable dont nous détenons 10% du capital tandis que La Financière de la Cité dont nous sommes actionnaires à hauteur de 30% a récupéré Monceau Trésorerie et Monceau Sélection Internationale », précise Gilles Dupin. Le transfert des deux plus grands fonds gérés par La Française AM sont en cours de transfert. Monceau Sélection Europe (200 millions d’euros d’encours) a été confié à Métropole Gestion et Monceau Convertibles a rejoins Financière de la Cité. Cette nouvelle délégation devrait être en place début octobre. Etant donné que Monceau Assurances était également présent dans plusieurs fonds ouverts taux et crédit, La Française AM a ainsi perdu près de 500 millions d’euros d’encours.