La société de courtage structure son approche globale en protection sociale et affiche des objectifs forts


La société de courtage Siaci Saint Honoré annonce la création de son pôle Stratégie RH et Rémunération en vue de renforcer son offre de conseil et de services sur tous les enjeux liés à la protection sociale. Cette offre globale et intégrée vise à apporter aux entreprises un pilotage unique de leur politique de rémunération et avantages sociaux en France comme à l’international, précise la société.Le pôle conseil s’appuie sur une dizaine d’experts polyvalents, techniciens mais aussi sur des spécialistes issus du monde de l’entreprise (anciens DRH ou Compensation & Benefits manager ). Cet axe stratégique doit permettre de créer de la valeur grâce à la rationalisation des prestataires, complète Siaci Saint Honoré. Rémunération, transition emploi-retraite et santé au travail. Le nouveau pôle s’articule autour de trois axes : la rémunération globale, la transition emploi-retraite et la santé au travail. La rémunération globale propose un diagnostic de la politique de rémunération en France et à l’international, un conseil sur l’équité et la compétitivité de la politique salariale, des études d’impact des changements de localisation et de rattachement juridique, ainsi qu’un accompagnement international sur la rémunération des salariés mobiles et expatriés. L’approche transition emploi-retraite comprend un diagnostic préalable et un accompagnement à la mise en place des dispositifs seniors, des bilans retraite individuels et perspectives ressources ainsi que des formations collectives sur le fonctionnement de la retraite pour les salariés et des formations à la réglementation pour les professionnels des ressources humaines. Sur la santé au travail, le pôle travaille au diagnostic et à l’analyse du risque, l’enrichissement de l’analyse interne par l’exploitation de données assurantielles, l’aide au choix des mesures correctrices, une veille réglementaire et benchmark sur l’offre de services « santé au travail », les recommandations sur les axes de prévention et des missions de pilotage et de maîtrise de l’absentéisme. Des objectifs affichés. Siaci Saint Honoré a pour objectif de devenir en cinq ans le premier courtier conseil sur l’activité vie et la première plate-forme de gestion vie. Il entend également gagner 1 % de parts de marché supplémentaires par an sur les 300 premières entreprises françaises et atteindre un chiffre d’affaires de 4 millions d’euros par an sur le pôle Stratégie RH et Rémunération.Siaci Saint Honoré revendique la cinquième place sur le marché du courtage et de conseil en assurances en France. En prévoyance, le cabinet est reconnu en France et à l’international avec sa filiale MSH International. Il compte aujourd’hui près de 1.300 collaborateurs et réalise un chiffre d’affaires en 2012 de 222.3 millions d’euros.