Numericable vise une entrée en Bourse début novembre


La mise en Bourse de Numericable pourrait intervenir début novembre, en fonction des conditions de marché. Comme indiqué par BFM Business, les analystes financiers ont été conviés par la direction du groupe à une journée de présentation, jeudi, en vue de préparer l’opération. Les «road-shows» auprès des investisseurs commenceront vers la fin du mois de septembre. Deutsche Bank et JPMorgan sont les banques chefs de file de l’IPO. Numericable est détenu par Carlyle, Cinven et Altice.