Fiscalité : les banques suisses veulent que leurs clients français soient en règle


Des banques suisses demandent désormais à leurs clients français une attestation justifiant qu’ils sont en règle avec le fisc français, a indiqué dimanche Le Parisien citant un document du numéro un bancaire d’UBS.Les clients français d’UBS doivent remettre leur «justificatif» dans «les meilleurs délais». Plus qu’une déclaration sur l’honneur, ce document doit en outre être signé «par un avocat, un notaire ou un expert comptable autorisé à exercer en France».La lettre d’UBS précise que «si les avoirs détenus auprès d’UBS n’ont pas été déclarés aux autorités fiscales compétentes» les clients sont invités à «envisager les mesures nécessaires à la régularisation».Un porte-parole d’UBS a expliqué au quotidien Le Parisien que le délai de régularisation «est similaire à celui accordé aux clients allemands, soit environ seize mois».Si, pour l’heure, ajoute Le Parisien, seules deux grandes banques confirment l’existence de ce type de mailing, un banquier genevois a assuré au journal que «la majorité des banques suisses devra faire la même chose». Daniel Lebègue, président de Transparency International France, a précisé au quotidien qu’il y a «chez les banquiers suisses une vraie prise de conscience du fait que le secret bancaire va bientôt disparaître».