La FCA inflige une amende de plus de 2 millions d’euros à Axa Wealth


La FCA (Financial Conduct Authority) britannique, chargée de surveiller les pratiques des institutions financières outre-Manche, a infligé une amende de 1,8 million de livres (2,14 millions d’euros) à Axa Wealth pour avoir mal conseillé des milliers d’investisseurs individuels. La filiale britannique de gestion de fortune du groupe d’assurance a vendu environ 37.000 produits d’investissement, d’une valeur totale de 440 millions de livres, à 26.000 clients, dont beaucoup de personnes âgées, en retraite, et sans expérience financière. Le montant des pertes qui en a découlé ou qui pourraient en découler reste indéterminé.Certains des conseils donnés par des responsables d’Axa Wealth entre le 15 septembre 2010 et le 30 avril 2012 comportaient de «sérieux manquements», précise la FCA dans un communiqué.Les conseillers n’ont pas toujours expliqué pleinement les risques associés à ces placements en Bourse, ni l’impact éventuel des frais de gestion sur les rendements attendus, explique-t-elle. Ils n’ont pas non plus vérifié que les clients concernés étaient en mesure de supporter financièrement d'éventuelles pertes.