CalSTRS veut diversifier son portefeuille


Le fonds de pension des enseignants de Californie CalSTRS, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 170 milliards de dollars, a décidé une diversification mesurée de son portefeuille, avec notamment une réduction de l’allocation actions et obligations au profit d’actifs indexés sur l’inflation, selon un communiqué publié le 10 septembre.La nouvelle allocation diminue les classes d’actifs les plus représentées, à savoir les actions internationales qui passent de 53% (objectif actuel) à 51% (nouvel objectif à long terme), et le fixed income qui passe de 20% à 16%. Les classes d’actifs peu liquides que sont l’immobilier et le private equity gagnent toutes deux 1 point de pourcentage à 13%.La poche dédiée aux actifs sensibles à l’inflation passe de 2% à 6% ,mais sans que cet objectif de 6% ne constitue une borne à atteindre dans tous les cas dans la mesure où le risque d’inflation reste actuellement très faible. CalSTRS continuera d’investir dans les infrastructures et les matières premières. Hermes Fund Managers est l’un des gestionnaires retenus pour les matières premières. Hermes Fund Managers gère des mandats de matières premières depuis 2005 pour sa clientèle institutionnelle, indique le site de la société.