Amundi prêt à des acquisitions dans les ETF


Amundi est disposé à envisager des opportunités d’acquisition en vue de devenir l’un des trois fournisseurs d’ETF en Europe, rapporte le Financial Times fund management. Des rumeurs indiquaient d’ailleurs récemment que le groupe était intéressé par Lyxor."Nous envisagerions avec force de participer à tout processus de concentration dans le secteur européen des ETF», indique Valérie Baudson, managing director de l’activité ETF et fonds indiciels d’Amundi (50 milliards de dollars). «La taille est importante dans le secteur des ETF (…). Nous avons pour ambition de devenir plus gros», ajoute-t-elle.