Axa est mis à l’amende outre-Manche pour ses pratiques commerciales


Axa se fait rappeler à l’ordre outre-Manche. L’assureur français a écopé d’une amende de 1,8 million de livres de la part du superviseur financier britannique, la Financial Conduct Authority (FCA). En cause, les pratiques commerciales de sa filiale de gestion privée Axa Wealth Services, qui a vendu entre septembre 2010 et avril 2012 des produits d’investissement à travers des réseaux bancaires sans s’assurer que leurs souscripteurs les comprenaient parfaitement. Pour avoir collaboré assez tôt dans le processus avec le gendarme britannique, le groupe a eu droit à une ristourne de 30% sur le montant de la sanction. Les faits concernent 37.000 produits vendus à environ 26.000 clients pour un encours total de 440 millions de livres. Axa Wealth Services les commercialisait par le biais de conseillers des réseaux de Clydesdale Bank, Yorkshire Bank et West Bromwich Building Society. Jusqu’en octobre 2011, selon la FCA, le groupe n’avait pas mis en place de procédures lui permettant d’évaluer le risque financier que ces clients étaient prêts à prendre. Axa n’avait pas non plus établi de garde-fous sur le mode de rémunération des conseillers, le risque étant que ces derniers privilégient leur bonus à l’intérêt du client. Circonstance atténuante, le groupe a commencé en 2011 à revoir ses pratiques et a fait appel à un consultant externe qui a mis le doigt sur ces défaillances. «Les clients ont encouru un risque significatif de réaliser des investissements qui ne leur étaient pas adaptés» , estime l’autorité de contrôle. A 47% retraités et avec un ticket moyen de 17.000 livres, ils avaient, selon la FCA, une expérience limitée des produits risqués. Axa n’a reçu que 82 plaintes, et «le préjudice de la clientèle pourrait être faible, à cette date, en raison de la hausse de valeur des marchés actions depuis le début de la période sous revue» , relève le gendarme britannique. Cependant, il existe un risque à l’avenir si les marchés boursiers se retournaient. En conséquence, Axa s’est engagé à prendre contact avec tous les particuliers concernés. «Tout client qui aura subi une perte sera entièrement dédommagé et ceux à qui l’on a vendu des produits inappropriés seront capables de permuter ou de retirer leur investissement» , indique la FCA, sans citer de chiffres à ce stade.