Credit Suisse met sa gestion de fortune allemande sur le marché


BNP Paribas et Santander sont en lice pour le rachat des activités de gestion de fortune de la banque helvétique en Allemagne, indique l’hebdomadaire. Il précise que les candidats peuvent présenter leurs offres jusqu'à fin septembre. La filiale déficitaire compte neuf bureaux dans le pays et gère entre 4 et 5 milliards d’euros d’actifs. Credit Suisse conservera toutefois ses activités pour les grandes fortunes («high-net-worth individuals» détenant plus d’un million de dollars d’actifs liquides) ainsi qu’une équipe d’assistance pour ses clients allemands en Suisse. BNP Paribas, via sa filiale BNPP WM, a investi en septembre 2009 le marché de la gestion de fortune en Allemagne.