«La remontée des taux érode la performance absolue du crédit»


- L’Agefi : Comment la remontée des taux modifie-t-elle votre stratégie de crédit ? - Anne Velot : La remontée des taux nous oblige à nous poser de nouvelles questions sur la classe obligataire. En effet, elle a pour conséquence d’éroder la performance absolue du crédit et de diminuer son attractivité par rapport à des classes d’actifs plus risquées. Cependant, les investisseurs, pour lesquels les rendements affichés ont une importance, peuvent aider à soutenir la demande. Alors que la remontée des taux se couple avec un contexte macroéconomique plus constructif, qui devrait soutenir la génération de cash flow, les entreprises paraissent encore privilégier à ce stade une gestion conservatrice des bilans. Néanmoins, les anticipations devraient commencer à évoluer sur ce front. Du côté des financières, la revue à venir de la Banque centrale européenne (BCE) continue de forcer les banques à accumuler du capital. Cette situation contribue à créer des conditions encore relativement stables sur le crédit européen, sachant que sa sensibilité à la remontée des taux est plus faible que celle du marché américain et que la BCE a besoin de rester plus accommodante. - Quel type de valeurs privilégiez-vous ? - Dans ce contexte, nous favorisons les dettes subordonnées, y compris de nouvelles opportunités sur les hybrides, qui nous offrent une diversification sectorielle supplémentaire, les émissions plus courtes et une diversification en obligations à haut rendement, dans une optique de portage et de moindre sensibilité au taux. Par ailleurs, une dispersion accrue est à prévoir qui nous offre des opportunités pour générer de la valeur, à l’instar du secteur des télécommunications depuis cet été. {"title":"","image":"80146»,"legend":"Panel cr\u00e9dit»,"credit":""}