La Russie innove dans sa politique monétaire


La banque centrale russe a laissé aujourd’hui ses taux directeurs inchangés pour le douzième mois consécutif à 5,5%, mais a laissé la porte ouverte à une prochaine baisse, en estimant que le taux d’inflation devrait revenir sous son niveau cible compris entre 5% et 6% d’ici la fin de l’année. Elle a également décidé de modifier son taux de référence en privilégiant le taux de refinancement à 7 jours, plutôt que le taux au jour le jour. Un couloir de variation de plus ou moins 1% a également été introduit autour de ce nouveau taux. Une nouvelle facilité de crédit à trois mois a également été mise en place, garantie par des actifs non négociables.