Axa écope d’une amende outre-Manche


La FCA (Financial Conduct Authority) britannique, chargée de surveiller les pratiques des institutions financières dans le pays, a imposé une amende de 1,8 million de livres (2,14 millions d’euros) à Axa pour avoir mal conseillé des milliers d’investisseurs individuels. La filiale britannique de gestion de fortune du groupe d’assurance a vendu environ 37.000 produits d’investissement, d’une valeur totale de 440 millions de livres, à 26.000 clients, sans leur expliquer pleinement les risques associés à ces placements en Bourse. Certains des conseils donnés par des responsables d’Axa entre le 15 septembre 2010 et le 30 avril 2012 comportaient de «sérieux manquements» , précise la FCA dans un communiqué.