Réflexion sur la taxation des loyers à payer par les propriétaires occupants s’ils étaient locataires


A côté d’une réforme de la fiscalité de l’assurance vie présentée le 11 septembre, le CAE préconise également de rééquilibrer la fiscalité vers l’immobilier en taxant les loyers implicites nets des intérêts d’emprunt ou, à défaut, en relevant les taxes foncières via la mise à jour des valeurs locatives. «S’agissant des plus-values, nous proposons simplement d’annualiser la plus-value réelle (en déduisant l’inflation) avant de l’imposer au barème général de l’impôt sur le revenu» . , Pour se justifier, les auteurs avancent que l’immobilier « cumule les distorsions ». Selon eux, «non seulement l’investissement immobilier bénéficie souvent d’une fiscalité dérogatoire, mais les loyers implicites – ceux que devraient payer les propriétaires occupants s’ils étaient locataires – échappent à l’impôt, alors qu’ils constituent un revenu du capital» .