Hauck & Aufhäuser recrute une dirigeante de SGSS


«Director sales» pour la distribution de prestation d’asset servicing auprès de la clientèle institutionnelle allemande de Société Générale Securities Services (SGSS), Anja Schlick a rejoint au 1er septembre la banque privée Hauck & Aufhäuser (H&A) comme head of business development. Elle est chargée de la mise sur pied et du développement de la clientèle institutionnelle dans le domaine de l’asset servicing sous l’autorité de Michael O. Bentlage, associé de Hauck & Aufhäuser Privatbankiers.