Une nouvelle voix contre l’avantage fiscal de l’assurance vie


Christian Eckert, rapporteur PS de la commission des Finances à l’Assemblée nationale, se dit «favorable à ce que la fiscalité de l’assurance vie soit alignée sur celle des produits d'épargne traditionnels» , dans un entretien aux Echos. Alors que la réforme pour la mise en oeuvre des contrats «euro-croissance» a été renvoyée au collectif de fin d’année, «l’idée de fiscaliser les contrats dont l’encours dépasse les 500.000 euros ne me paraît pas excessive» , assure le député. «Si le gouvernement hésite à légiférer, nous l’aiderons» , conclut Christian Eckert.