Twitter engage la première étape de sa mise en Bourse


Le site de microblogging créé en 2006 vient d’engager la première étape de sa mise en Bourse en suivant une démarche plus modeste que celle adoptée par Facebook l’an dernier. « Nous avons soumis de façon confidentielle un formulaire S-1 à la SEC en vue d’une introduction en Bourse », a indiqué le site à ses 200 millions d’utilisateurs par le biais d’un message sur son compte officiel. La procédured’IPO utilisée, dans le cadre du «Jobs Act», permet de ne pas divulguer certaines informations jusqu'à 21 jours avant le début des présentations aux investisseurs. Avec une valorisation estimée à au moins 10 milliards de dollars, Twitter devrait être fortement courtisé par les grandes banques de Wall Street désireuses de faire partie du syndicat de placement.