En août les indices immobiliers européens ont suivi le repli des actions


Sur le mois d’août, les indices immobiliers européens de performance globale ont suivi le repli du marché des actions, note IEIF Indices. L’indice Euronext IEIF REIT Europe perd 4,3% tandis que l’indice Dow Jones Stoxx 50 enregistre une baisse de 0,7%. L’indice Euronext IEIF SIIC France affiche un recul de 3,8%, alors que l’indice CAC 40 décroît de 1,5%. Depuis le début de l’année, l’indice Dow Jones Stoxx 50 progresse de 6,6% tandis que l’indice CAC 40 affiche une hausse de 11,2%. Les indices immobiliers connaissent une évolution similaire mais de moins grande ampleur : l’indice Euronext IEIF REIT Europe gagne 1,6% tandis que l’indice Euronext IEIF SIIC France augmente de 4,5% depuis le 1er janvier. «Les valeurs immobilières semblent illustrer une certaine prudence dans le comportement des investisseurs», commente IEIF.