3i annonce le closing de son fonds « CLO »


3i a annoncé le 12 septembre le closing de son fonds «CLO» (obligations structurées adossées à des emprunts), Harvest VII. Ce dernier, dont le total s'élève à 310 millions d’euros, est le premier fonds de ce type levé par 3i Debt Management en Europe depuis sa création en 2011.Le fonds comprend 268 millions d’euros de dette en catégorie d’investissement et 42 millions d’euros de dette subordonnée. Harvest VII investira en priorité dans des prêts garantis senior appuyant des opérations de buyout en Europe.