Introduction d’un nouveau cas de déchéance


Dans une réponse du 13 août 2013(1), le Ministère de l’Economie et des Finances a précisé le régime du pacte Dutreil en matière d’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), et plus particulièrement les conséquences fiscales d’une cession de titres pendant l’engagement collectif de conservation, entre les signataires du pacte. , Pour l’auteur de la question ministérielle, le député UMP Alain Moyne-Bressand, si la loi et l’administration fiscale prévoient que ces cessions n’ont pas d’incidences sur la validité de l’engagement collectif, rien n’indique, que ce soit dans le texte de loi ou dans la doctrine administrative, «si le signataire qui cède une partie seulement de ses titres soumis au pacte Dutreil ISF conserve bien pour l’avenir l’exonération partielle d’ISF pour les titres conservés». , Le principe de conservation des titres en vertu du pacte Dutreil ISF… , Dans sa réponse au parlementaire, le ministre de l’Economie et des Finances rappelle tout d’abord que l’exonération partielle d’ISF prévue à l’article 885 I bis du Code général des impôts (CGI) est notamment subordonnée à des conditions de conservations des titres: «La conclusion, par au moins deux associés, d’un engagement collectif de conservation des titres est d’une durée minimale de deux ans. A l’issue de cet engagement collectif, les signataires du pacte sont soumis à une obligation individuelle de conservation des titres, l’exonération d’ISF n'étant acquise qu’au terme d’un délai global de conservation de six ans.» , … assoupli dans une certaine mesure. , Le gouvernement ajoute ensuite que le deuxième alinéa du b de l’article 885 I du CGI assouplit ce principe de conservation «en prévoyant que les associés de l’engagement collectif de conservation peuvent effectuer entre eux des cessions ou donations des titres soumis à l’engagement», une règle qui est également présente dans la doctrine administrative, précise-t-il (2). Selon Bercy, la circulation des titres entre les signataires ne remet donc pas en cause la validité du pacte. , Cependant, le Ministère de l’Economie indique que «dès lors qu’un signataire cède un seul de ses titres en cours d’engagement collectif, il perd le bénéfice de l’exonération partielle d’ISF, au titre de l’année en cours ainsi qu’au titre des années précédentes pour lesquelles l’exonération s’est appliquée, et cela pour la totalité des titres détenus inclus dans le pacte, y compris donc pour les titres qu’il a conservés» . Autrement dit, ces opérations de cession partielle entraînent pour le cédant une remise en cause du bénéfice de l’exonération Dutreil tant pour les titres cédés que pour ceux qu’il a conservés. , Jean-François Desbuquois, directeur adjoint du département droit du patrimoine de Fidal, considère ce revirement de la doctrine administrative très contestable ( lire l’encadré ). , (1) Rép. min. n°19550, JOAN du 13 août 2013. , (2) La réponse ministérielle vise le paragraphe n°180 du BOI - PAT-ISF-30-40-60-10-20120912 du Bulletin officiel des finances publiques-Impôts.