Revue de presse internationale


Monde , G20: l'échange d’informations fiscales à partir de fin 2015 , Pour lutter contre l'évasion fiscale, les chefs d’Etat et de gouvernement réunis lors du G20 à Saint-Pétersbourg en Russie souhaitent commencer à échanger automatiquement des informations sur les comptes de leurs administrés à partir de la fin de l’année 2015, rapporte le quotidien L’Agefi. , L’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) est chargée d'écrire les nouvelles règles relatives à l'échange automatique d’informations d’ici au mois de février prochain. Elles devront notamment garantir la confidentialité des données et leur bon usage par les administrations. , L’OCDE devra aussi avoir résolu toutes les questions techniques relatives au transfert des données d’ici à mi-2014, note le quotidien. , L’Agefi, 09/09/2013 , Suisse , La Suisse veut renforcer sa place financière , Le Conseil fédéral a décidé le 4 septembre de mettre sur pied un groupe d’experts disposant d’une assise solide, chargé d’analyser tant les conditions cadres que les perspectives d’avenir de la place financière et de formuler des recommandations à ce sujet. Ce groupe d’experts sera dirigé par le professeur Aymo Brunetti (université de Berne). , Il sera composé de représentants de la Confédération, de l'économie privée ainsi que des milieux scientifiques. Sans devoir subir la pression des affaires courantes, il devra, partant de l’actuelle politique en matière de marchés financiers, examiner aussi bien les conditions cadres que les perspectives d’avenir de la place financière, puis soumettre des propositions. Son activité est limitée à la fin de l’année 2014. , Ce groupe se penchera non seulement sur les défis auxquels la place financière est confrontée au niveau national, mais aussi sur les possibilités qui s’offrent au niveau international. Pour ce faire, il devra tenir compte des intérêts de l’ensemble de l'économie et concentrera ses travaux sur les points suivants: , - Renforcement de la place financière suisse par l’amélioration des conditions cadres nationales. Ce renforcement permettra notamment d’affronter au mieux les changements structurels qui s’imposent au niveau du secteur financier et de l'économie réelle. , - Maintien ou amélioration de l’accès aux marchés étrangers, en vue de conserver et de promouvoir, sur la Place suisse, la création de la valeur par des activités menées sur le plan international. , Le groupe d’experts comptera des représentants des milieux scientifiques, des autorités fédérales concernées et du secteur privé. En concertation avec les autorités et services représentés, c’est le Département fédéral des finances qui décidera de sa composition. , Newsmanagers, 05/09/2013 , France , La Place de Paris s’affirme un peu plus en matière d’instruments de change , Selon l’enquête internationale sur les transactions de change et de produits dérivés qui est menée tous les trois ans sous l'égide de la Banque des règlements internationaux (BRI), la Place de Paris a gagné un rang et se situe à la septième place mondiale en matière d’instruments de change. Par ailleurs, elle conserve son troisième rang mondial sur les transactions sur dérivés de taux, après Londres et New York, a indiqué sur son site la Banque de France. , Les devises utilisées dans les opérations de change sont plus nombreuses et diversifiées, le couple euro/dollar restant prépondérant avec 43% des transactions. Sur les opérations de dérivés de taux d’intérêt, la part du dollar américain progresse fortement en passant de 12% à 26% du total; celle de l’euro fléchit légèrement (70% en 2013 contre 74% en 2010), indique le communiqué. , Les données concernant la France représentent les transactions quotidiennes réalisées par les banques de la Place de Paris. Ces statistiques incluent à la fois les opérations de gré à gré (« over the counter ») et celles «compensées» par les infrastructures de marché. , Newsmanagers, 10/09/2013 , Europe , La régulation a coûté 9 milliards d’euros aux assureurs européens , Les assureurs européens ont dépensé environ 9 milliards d’euros entre 2010 et 2012 pour s’adapter aux nouvelles obligations réglementaires appliquées après la crise financière, selon une étude publiée le 5 septembre par le cabinet Deloitte. , Elle explique que l’adaptation à ces nouvelles règles a coûté à chacune des plus grandes compagnies du secteur, comme Allianz ou Axa, plus de 200 millions d’euros. L’an dernier, les quarante plus importants assureurs européens ont dépensé autour de 4,9 milliards d’euros pour respecter la réglementation, un coût qui entraîne une réduction d’un point de pourcentage de la rentabilité des fonds propres (ROE). , Les nouvelles dispositions réglementaires incluent les règles dites Fatca, qui obligent les institutions financières à dévoiler aux autorités des Etats-Unis les noms des citoyens américains figurant parmi leurs clients, ainsi que les normes de solvabilité Solvency II et de nouvelles normes comptables.Deloitte, dont l'étude repose sur des entretiens avec des dirigeants d’un échantillon des 40 principaux assureurs européens, explique que la complexité croissante de la régulation a fait de celle-ci un élément déterminant de la gestion des compagnies d’assurances. , Il ajoute que la plupart des grands acteurs du secteur s’attendent à voir les coûts liés à cet effort de régulation rester élevés, au moins jusqu’en 2015. , Newsmanagers, 06/09/2013 , Monde , Onze maisons gèrent plus de 1.000 milliards de dollars , Le club des sociétés de gestion dont l’encours dépasse les 1.000milliards de dollars comptait fin 2012 onze membres, contre 9 un an plus tôt, selon l'étude Global Markets 2013 de Cerulli Associates, rapporte FondsNieuws . Le nombre des «plus de 2.000 milliards» a doublé à quatre, BlackRock demeurant le seul gestionnaire à dépasser les 3.000 milliards. , Les cinquante plus grandes maisons affichaient fin 2012 un encours de 38.000 milliards de dollars, ce qui représente un accroissement de 4.000 milliards en un an. , Les cinq premières maisons sont toutes américaines: BlackRock, Fidelity, Vanguard, State Street et JPMorgan. , FondsNieuws, 05/09/2013 , France , Credit Suisse exigera de ses clients français une attestation fiscale , Credit Suisse institue une nouvelle procédure et exige de ses clients français qu’ils présentent une attestation fiscale prouvant l’imposition correcte de leur fortune, selon le site internet spécialisé Inside Paradeplatz . Le projet a été baptisé «Operation Hexagone» en interne et devrait démarrer dans les toutes prochaines semaines. , Les clients de Credit Suisse se verraient accorder le choix entre fournir l’attestation fiscale avant la fin de l’année ou fermer leur compte, précise Inside Paradeplatz . , Le projet a été conçu par Romeo Lacher, le patron de l’Europe de Credit Suisse, et son exécution a été confiée à un ancien de McKinsey, Thomas Wirth, chief operations officer pour l’Europe (que ses collègues ont surnommé « La fête est finie»...). , Inside Paradeplatz, 09/09/2013