Le Crédit immobilier de France cède une première filiale


Assurances & Conseils a trouvé preneur. La filiale de courtage d’assurance du Crédit Immobilier de France (CIF) a été acquise par le courtier généraliste Verspieren. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Assurances & Conseils revendique 50.000 contrats d’audit et de courtage et une place dans le top 20 de son secteur. Le CIF, sauvé par l’Etat en 2012 et en cours de restructuration, avait reçu sept offres indicatives, puis quatre offres fermes. « Pour faire notre choix, nous avions établi des critères de solidité du repreneur, de validité du projet, ainsi que la dimension sociale », indique à L’Agefi Perrine Vidalenche, directrice générale adjointe du CIF et chargée de mener les cessions du groupe. Verspieren, qui a réalisé 291 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2012 (ce qui en fait l’un des leaders du courtage d’assurances), reprendra la structure en l’état et s’est engagé à ne procéder à aucun licenciement dans les deux ans qui viennent. Le risque de doublon est limité: l’opération va permettre au repreneur, qui se définit comme «multi-spécialiste», d’ajouter une corde à son arc dans l’immobilier (construction, dommages-ouvrage, professions immobilières, administrateurs de biens…), qui est le point fort d’Assurances & Conseils. La transaction pourrait être conclue dès la semaine prochaine, la Commission européenne (qui supervise la restructuration du CIF) et le conseil d’administration ayant donné leur feu vert. Deux autres filiales spécialisées, situées en dehors du cœur de métier du groupe, sont à vendre: la Sofiap (une société commune avec la SNCF) et la Banque Patrimoine et Immobilier, spécialisée dans la clientèle patrimoniale. « Nous n’avons pas encore reçu d’offres fermes pour l’instant. Ces dossiers sont plus compliqués parce qu’il s’agit d’établissements de crédit, qui ont notamment des enjeux de refinancement. Le repreneur devra également obtenir l’agrément par l’Autorité de contrôle prudentiel », explique Perrine Vidalenche. Quoi qu’il en soit, les candidats devront faire vite: la date limite de remise des offres fermes est le 30 septembre. Fixée au départ au 15 juillet, elle avait été repoussée à la suite de l’extension de la garantie provisoire de l’Etat au 28 novembre. Ensuite, les protagonistes auront neuf mois pour clore une éventuelle transaction. Le processus de cession des filiales du CIF est organisé par HSBC et Gimar & Cie.