Bernheim Dreyfus &amp; Co lance un fonds patrimonial à dominante obligataire


Fonds diversifiés , La société de gestion indépendante Bernheim, Dreyfus & Co veut élargir sa base d’investisseurs avec son nouveau fonds de droit français Carmel Global Opportunities lancé au mois de juin. , Une approche cœur/satellite. , Ce fonds d’allocation d’actifs à dominante obligataire et géré en titres vifs est conforme à la réglementation Ucits IV. «Il met en œuvre une allocation prudente du capital reposant sur un cœur obligataire et un satellite permettant d’exposer le fonds à des classes d’actifs plus dynamiques en période d’appétit pour le risque des investisseurs. C’est un produit plus classique que ceux que nous avons pour habitude de gérer», explique Lionel Melka, l’un des trois associés fondateurs de Bernheim, Dreyfus & Co. «Nous opérons traditionnellement sur le marché de la gestion de niche plus sophistiquée, notamment autour des opérations de fusions et acquisitions impliquant des sociétés cotées via Diva Synergy Ucits qui est l’un de nos fonds phares», ajoute-t-il. , Mais «il y a aussi une attente du marché pour des produits de gestion patrimoniale plus traditionnelle», souligne de son côté Amit Shabi, associé fondateur. Il s’agit ainsi de se mettre dans le sillage des poids lourds de la gestion comme Carmignac ou encore Amundi qui récoltent depuis plusieurs années les fruits de cette stratégie d’investissement. , Gestion active de la poche taux. , L’allocation du fonds Carmel Global Opportunities s’articule autour de trois classes d’actifs. Tout d’abord un volet obligataire qui représente au minimum 60% de l’actif net et qui se concentre essentiellement sur les titres de meilleure qualité (la catégorie investissement grade ) . L’investissement sur le segment du haut rendement ( high yield ) est quant à lui limité à 20% du compartiment obligataire. Le fonds est également investi jusqu’à 30% maximum en actions, essentiellement sur des valeurs aux Etats-Unis où la croissance de l’économie est attendue plus forte qu’en Europe. La société de gestion revendique une stratégie globale d’allocation basée en premier lieu sur la prise en compte des perspectives macroéconomiques selon une approche dite top down pour aboutir dans un second temps à une stratégie de stock-picking (sélection de valeurs). , Pour l’instant, le fonds Carmel Global Opportunities n’est pas exposé aux emprunts d’Etat, «mais à terme, il a également vocation à investir sur des obligations d’Etat allemandes ou françaises dans une optique défensive, c’est-à-dire dans l’hypothèse où nous anticiperions le retour d’une période de risques élevés sur les marchés financiers» , précise Lionel Melka. , Référencement. , Le montant des actifs sous gestion est d’environ 50millions d’euros pour un objectif de quelque 200 millions d’euros d’ici à 18 mois. L’essentiel des fonds a été levé auprès des investisseurs historiques européens de long terme du groupe. Les dirigeants de Bernheim, Dreyfus & Co et toute l’équipe de gestion ont également investi dans le nouveau fonds. Les actifs du fonds commun de placement sont déposés chez RBC Investors Services. , «Depuis sa création, Carmel Global Opportunities affiche une performance nette de 2,5% et, d’ici à trois ans, nous visons un rendement annuel de 7% à 9% en fonction du niveau des taux sans risque», indique Amit Shabi. La valeur liquidative est hebdomadaire, ce qui signifie que les investisseurs peuvent en sortir chaque semaine, mais la période de placement recommandée pour optimiser son investissement est de trois ans. Le fonds est également éligible à l’assurance vie. , La stratégie de distribution est axée en priorité autour des principales grandes compagnies d’assurances susceptibles de référencer ce nouveau fonds commun de placement. Bernheim, Dreyfus & Co est d’ailleurs actuellement en discussion pour nouer des partenariats de ce type. La société de gestion a également approché quelques gros conseillers de gestion en patrimoine et n’exclut pas de faire appel à des plus petits à l’avenir, en fonction des perspectives de développement du produit.