Josef Ackermann quitte le conseil de Siemens


Josef Ackermann a officalisé son prochain départ du conseil de surveillance de Siemens, deux semaines après avoir démissionné de la présidence de Zurich Insurance en raison du suicide du directeur financier de l’assureur suisse, qui l’avait mis en cause dans une lettre d’adieu à ses proches. L’ex-patron de Deutsche Bank a assuré jeudi lors d’une conférence de presse que sa décision de quitter la vice-présidence du conseil du groupe industriel avait été prise «de manière indépendante et pour des raisons complètement différentes» . Josef Ackermann s'était opposé en vain au renvoi, en juillet, du directeur général de Siemens, Peter Loescher.