Depfa attise les convoitises


La banque allemande spécialiste du secteur public suscite de nombreuses marques d’intérêt dans le cadre de la procédure de vente initiée par Hypo Real Estate. Cette dernière doit céder Depfa d’ici fin 2014 en contrepartie du soutien public massif dont elle a bénéficié pendant la crise, passant par une injection en capital de 10 milliards d’euros. Des sociétés de private equity comme Lone Star, Apollo, JC Flowers, Cerberus, KKR ou Blackstone seraient selon Reuters sur les rangs, tout comme un consortium de hedge funds incluant Third Point. Les offres indicatives sont attendues au cours des prochaines semaines, quand bien même la transaction devrait être nouée l’an prochain, sous la houlette de Citigroup. Depfa, qui n’a pas signé de nouvelles affaires depuis 2009, dispose d’un bilan voisin de 73 milliards d’euros, un quart de ses crédits venant d’Allemagne et 19% des Etats-Unis.