Les indices de marché échappent au grand ménage


La proposition sur les indices de marché et les benchmarks que Michel Barnier devait présenter le mercredi 18 septembre jette quelques règles communes pour préserver l’intégrité des marchés et protéger les investisseurs. Elle ne prépare pas le «grand ménage» attendu après le scandale du Libor et les soupçons de manipulation des indices sur matières premières mais élabore des principes communs qui seront applicables par les instances nationales pour garantir la qualité de ces références. L’Autorité européenne des marchés (Esma) jouera un simple rôle de coordination. Michel Barnier a renoncé à ne laisser établir d’indices que sur les transactions réelles, comme le montre un projet de règlement que L’Agefi a pu consulter. Oublié aussi le plafonnement des contributions d’un intervenant unique (à 25% des soumissions), inscrit dans une précédente version du texte. La Commission, qui souhaite limiter les risques de manipulation, a dû tenir compte de la réalité du marché. «C’est bien de vouloir un marché disséminé mais cela n’existe pas pour le marché interbancaire , explique Cédric Quemener, ex-directeur d’Euribor. Il n’y a pas solution technique satisfaisante à la fois pour les régulateurs et pour les opérateurs». De même le rôle de l’Esma sera relativement limité à la coordination des futurs collèges de superviseurs réunissant l’autorité du pays de l’administrateur de l’indice et celles des contributeurs. Les administrateurs d’indice auront un an après l’entrée en vigueur de la nouvelle réglementation pour s’enregistrer auprès de l’Esma. Mais l’autorisation d’opérer leur sera délivrée par leur autorité nationale auprès de laquelle ils devront justifier de « données suffisantes et pertinentes» , de «contributeurs représentatifs» , d’une «méthodologie robuste et fiable» et d’une certaine «transparence» sur la méthode, les risques de suspension ou encore l’utilisation des indices qu’ils produisent. Les administrateurs devront également mettre sur pied un « code de conduite» pour limiter les conflits d’intérêts et fournir une note précisant la définition et les spécifications techniques des indices à l’intention de leur utilisateurs. La Commission s’arroge un pouvoir très large pour décliner à l’avenir l’ensemble de ce nouveau cadre réglementaire en règles plus précises, que ce soit sur les conflits d’intérêts, les soumissions des contributeurs ou leur représentativité. Le principe et l’étendue de cette délégation, qui liera les mains des autorités nationales, risque d’être âprement discuté pendant le débat législatif. La Commission espère parvenir à une adoption du texte d’ici avril 2014.