Pour des avantages ﬁscaux de l’assurance-vie limités aux produits assortis d’une sortie en rente


Le Conseil d’analyse économique a remis le 11 septembre dernier une note sur la fiscalité des revenus du capital qui a été présentée au Premier ministre. Parmi les conclusions du rapport, les auteurs recommandent «de limiter les avantages ﬁscaux de l’assurance-vie aux produits assortis d’une sortie en rente (équivalents d’une épargne retraite)». Entre autres, ils considèrent que «deux types d’investissements jouissent d’un traitement ﬁscal particulièrement favorable: l’assurance-vie et l’immobilier. Dans le cas de l’assurance-vie, l’objectif de ﬁnancement de l’économie ne nous semble pas un argument suﬃsamment solide pour justiﬁer la déﬁscalisation» . , Consulter la note en pièce jointe.