François Hollande annonce un plan pour l’industrie française


François Hollande a lancé jeudi un vaste plan de réindustrialisation de la France grâce au développement sur dix ans de 34 filières prioritaires où l’Etat stratège entend laisser la part du lion à l’initiative privée. Ce plan prévoit par exemple une nouvelle entreprise pilotée par Airbus pour faire voler un avion électrique en 2017 et un partenariat entre Renault et le groupe Bolloré sur la voiture électrique. «L’Etat n’a pas à se substituer à l’initiative privée car ce sont les industriels qui connaissent les marchés (...) mais il lui revient de désigner un cadre, d’accompagner, de stimuler», a dit le président devant un parterre d’industriels.