Michael Dell obtient le feu vert de ses actionnaires


L’offre de rachat et de retrait de la cote à 25 milliards de dollars lancée par Michal Dell sur le fabricant de PC du même nom, avec l’appui du fonds Silver Lake, a reçu le feu vert des actionnaires du groupe, réunis jeudi en assemblée générale extraordinaire. Une issue logique après le retrait, annoncé lundi, de la contre-proposition du financier Carl Icahn. Pour l’emporter face à ses actionnaires récalcitrants, Dell a dû relever son offre par deux fois et de dix cents au total, à 13,75 dollars par action, en y ajoutant la promesse d’un dividende spécial de 13 cents.