Hammerson lorgne le centre commercial Beaugrenelle


Le gestionnaire d’actifs immobiliers Hammerson envisage de déposer une offre d’achat sur le centre commercial Beaugrenelle à Paris, que son propriétaire à 75%, Gecina, a mis en vente. «Tout est fonction du prix et de notre propre évaluation , a indiqué David Atkins, le directeur général du groupe britannique, à Bloomberg. C’est un centre commercial grand et neuf dans le centre de Paris, et ce genre d’occasions ne se présente pas souvent». La foncière Gecina a mandaté cet été Morgan Stanley, ainsi que CA CIB et HSBC, pour vendre Beaugrenelle, qui doit rouvrir ses portes dans le 15ème arrondissement de Paris après une rénovation complète.