Un Suisse sur quatre ignore qui gère sa pension


Un Suisse sur quatre (24%) ignore quelle caisse de pension gère son deuxième pilier (prévoyance professionnelle). Si l’intérêt pour la prévoyance professionnelle semble supérieur à la moyenne en Suisse alémanique et au Tessin, seuls deux tiers des Romands s’en soucient, selon le dernier sondage réalisé par AXA Investment Managers. Globalement, 29% des assurés interrogés se désintéressent de la prévoyance, selon l'étude «Connaissances de la population suisse relatives aux caisses de pension 2013" présentée en début de semaine à Zurich. Plus d’un quart d’entre eux se considèrent encore trop jeunes pour s’en inquiéter. Un sondé sur cinq juge quant à lui le sujet trop compliqué, a indiqué Werner Rutsch, responsable de l'étude auprès de AXA Investment Managers. Environ 10% s’en détournent carrément au motif de n’avoir aucune influence sur leur pension. L'étude, qui examine comment la population suisse évalue ses propres connaissances en matière de second pilier, démontre que l'âge reste un facteur décisif. Ainsi, les assurés actifs de plus de 42 ans s’estiment à 83% bien informés, voire experts, tandis que 86% des retraités peuvent en dire autant.