Le Trésor italien paie les incertitudes politiques


Le Trésor italien a émis pour 5,5 milliards d’euros d’obligations à moyen et long termes à des rendements en hausse par rapport aux précédentes opérations comparables, conséquence du regain de tension au sein de la coalition gouvernementale. Il a émis pour 4 milliards de titres à trois ans à un rendement moyen de 2,72%, au plus haut depuis octobre 2012, contre 2,33% lors d’une adjudication équivalente mi-juillet. Rome a également placé pour 1,4 milliard d’euros d’obligations à dix ans à un rendement de 4,88%, le plus élevé pour cette échéance depuis mars dernier.