Ossiam propose un ETF de stratégie «smart beta» matières premières


Simultanément à Paris, Londres, Milan et Francfort, Ossiam fait admettre à la négociation ce 12 septembre un nouvel ETF de stratégie dans sa gamme de beta intelligent. Ce produit, le Ossiam Risk Weighted Enhanced Commodity ex. Grains TR UCITS ETF 1C (EUR) (code mnémonique : CRWE), est un fonds coordonné (OPCVM IV) à réplication synthétique, de droit luxembourgeois.L’ETF réplique l’indice de stratégie Risk Weighted Enhanced Commodity ex. Grains TR. Cet indice créé en février 2013 a été développé par Société Générale mais il est calculé; rebalancé, et diffusé par S&P. L’indice offre une exposition globale aux matières premières, à l’exclusion des céréales, pour des raisons éthiques,. La pondération pour chaque matière première inversement proportionnelle à sa volatilité réalisée sur un an. Ainsi, les contrats à terme sur matières premières dont les volatilités sont les plus faibles se voient attribuer un poids proportionnellement plus important dans l’indice. Comme l’explique à Newsmanagers Isabelle Bourcier, directeur du développement commercial, «l’idée consiste à rouler les positions sur la prochaine échéance en cas de ‘backwardation’ et à la plus liquide des échéances les plus lointaines dans une configuration de contango». Le véhicule représente une extension à un nouvel univers d’investissement des stratégies «smart beta» déjà mises en oeuvre par Ossiam sur les actions. Bruno Poulin, président d’Ossiam (filiale de Natixis Global Asset Management) a souligné à ce sujet qu’avec ce nouvel ETF, les investisseurs «peuvent non seulement accéder à un panier de matières premières particulièrement diversifié (au travers de contrats à terme), tout en se distinguant par l’exclusion des céréales, mais bénéficier des avantages liés à l’optimisation du roulement des positions (rolls) et à une stratégie d’allocation qui vise à obtenir une meilleure diversification des risques». Et Isabelle Bourcier envisage déjà la prochaine étape, qui pourrait être celle d’un ETF smart beta sur la classe d’actifs obligations."Ce produit, avec un rendement voisin de celui des actions ", s’adresse avant tout à des professionnels dans une optique de diversification de leur allocation d’actifs globale. Sa corrélation est faible et il réduit la volatilité, ce qui cadre bien avec l’optique de moyen-long terme avec le contrôle des risques qui caractérise tous les produits Ossiam, souligne Isabelle Bourcier.Ossiam affiche actuellement un encours de 920 millions d’euros, ce qui représente un gonflement de 63,5 % depuis le début de l’année. Les actifs gérés dans les 13 ETF de la marque se montent à quelque 720 millions d’euros.CaractéristiquesDénomination : Ossiam Risk Weighted Enhanced Commodity ex. Grains TR UCITS ETF 1C (EUR)Code Isin : LU0876440578Taux de frais sur encours : 0,45 %