La Poste britannique lance son introduction en Bourse


Le gouvernement britannique a franchi une nouvelle étape dans la plus importante privatisation lancée depuis près de vingt ans en annonçant que la majorité du capital de Royal Mail serait cotée en Bourse dans les prochaines semaines. La part exacte du capital de l’entreprise qui sera cédée au privé dépendra des « conditions de marché» . Royal Mail est valorisé entre 2 et 3 milliards de livres sterling (2,4 à 3,5 milliards d’euros), pour un chiffre d’affaires qui dépasse 9 milliards de livres. Au cours des 19 dernières années, trois précédentes tentatives de privatisation, totale ou partielle, de Royal Mail ont échoué. Lazard conseille le gouvernement britannique sur l’IPO.