Le groupe Edmond de Rothschild détient 100 % d’Edmond de Rothschild Capital Partners


Le Groupe Edmond de Rothschild porte de 60 % à 100 % sa participation dans le capital de sa filiale Edmond de Rothschild Capital Partners spécialisée dans l’investissement majoritaire dans les entreprises midcaps.Les 40 % sont rachetés aux co-fondateurs Erick Fouque et Eric de Montgolfier qui quittent la société de private equity « pour se consacrer à de nouveaux projets entrepreneuriaux », selon la formule d’un communiqué. Ils sont remplacés par Bertrand Demesse et Louis-Antoine Roullier, qui travaillent au sein de la structure depuis respectivement 2005 et 2008, et qui sont promus managing partners. Le groupe Edmond de Rothschild « profite de cette belle opportunité pour monter au capital car ils croient en cette classe d’actifs illiquides sur laquelle ils veulent se renforcer à horizon 2016, selon plan stratégique de Christophe de Backer, directeur général du groupe Edmond de Rothschild », indique un porte-parole. Dans le cadre de ce plan, de nouveaux produits vont être lancés.Créé en 2003, Edmond de Rothschild Capital Partners gère plus de 2,2 milliards d’euros.