Labels Novethic 2013&nbsp;: une centaine de fonds labellisés ISR et un nouveau label vert


Le Label ISR Novethic 2013 a été attribué à 104 fonds. Unique en Europe à ce jour, ce label de qualité garantit que les processus de gestion ISR (pour Investissement Socialement Responsable) sont transparents et pédagogiques pour les souscripteurs et que l’analyse des entreprises sur des critères Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance (ESG) a un impact significatif sur la sélection des portefeuilles. L’innovation 2013 proposée par Novethic est le premier label vert français pour les fonds environnementaux. Il atteste que ces fonds thématiques sont réellement investis dans des entreprises dont les activités apportent des bénéfices environnementaux. Cette démarche expérimentale a permis de labelliser 6 fonds. Les fonds candidats accompagnent la montée en gamme de l'édition 2013 Les 38 sociétés de gestion candidates ont déposé cette année 106 dossiers de candidature (140 en 2012). Seuls deux fonds n’ont pas obtenu le Label ISR en 2013. La qualité des dossiers remis et le choix des gérants de ne présenter que les fonds les plus exigeants en termes d’ISR sont les deux principales explications de ce très faible taux de refus. Par ailleurs l'édition 2013 du Label témoigne d’un bon taux de renouvellement des candidats : 20% des labellisés l’ont obtenu pour la première fois cette année. Ouverture européenne : 13% des fonds labellisés ne sont pas « made in France » Un fonds européen qui n’est pas distribué en France est désormais éligible au Label ISR Novethic. 13 % des fonds labellisés sont d’ores et déjà proposés par des sociétés de gestion qui ne sont pas françaises. C’est un signal important pour un marché en quête de repères puisque la croissance de l’investissement responsable s’accompagne d’une très grande hétérogénéité des pratiques de gestion ISR. La possibilité de proposer à l’investisseur final un gage de qualité ISR et de transparence pour ses placements a donc tout son sens pour améliorer la lisibilité et la visibilité de l’ISR en Europe. Un label vert pour être sûr d’investir en faveur de l’environnement Près de 200 fonds sont vendus avec une étiquette verte en Europe. Pourtant, l’analyse de ces portefeuilles montre le risque de décalage entre ce marketing environnemental et les entreprises investies. Le Label Fonds Vert proposé par Novethic atteste des bénéfices environnementaux de ces placements et garantit une explication claire sur leur objectif environnemental. Première initiative de ce type en France, le Label Fonds Vert Novethic a été attribué à 6 fonds sur 8 candidats. Pour en savoir plus sur le Label ISR Novethic La liste des fonds labellisés ISR Les interviews vidéo des experts de Novethic Pour en savoir plus sur le Label Fonds Vert Novethic La liste des fonds labellisés « Fonds Vert » L’interview vidéo des experts de Novethic