Vivendi étudie un projet de scission


Le Conseil de surveillance de Vivendi a décidé à l’unanimité de mettre à l’étude une scission du groupe en deux sociétés distinctes, d’une part un nouveau groupe de médias international basé en France et d’autre part SFR. La décision définitive de cette scission pourrait être prise en début d’année prochaine et soumise à l’Assemblée générale 2014. «Le projet de scission devrait créer une valeur importante pour les actionnaires en leur donnant l’opportunité d’être investis dans deux véhicules bien différenciés évalués selon les normes propres à leur métier» , indique le groupe dans un communiqué. Seconde révolution: Jean-René Fourtou, président du conseil de surveillance, a proposé la nomination comme vice-président du conseil à Vincent Bolloré.