La Chine se rapproche de l’Europe de l’Est


La Banque Populaire de Chine (PBOC) a signé un accord de swap de change avec la Hongrie d’un montant notionnel de 10 milliards de yuans (1,2 milliard d’euros). Cet accord, censé réduire la volatilité des cours de change entre les devises des deux pays, est d’une durée de trois ans renouvelable. La PBOC avait déjà signé cette année des accords similaires avec le Brésil, le Royaume-Uni et Singapour. Depuis 2008, vingt pays ont souscrit à ces lignes d’échange de devises avec la Chine.