Verizon s’apprête à boucler son émission record


En leur offrant des conditions généreuses, l’opérateur télécoms a attiré les investisseurs en nombre pour son émission obligataire de 49 milliards de dollars. Selon Reuters, les ordres ont totalisé plus de 100 milliards de dollars pour cette opération en huit tranches et couvrant six maturités différentes. Face à cet afflux, une tournée des investisseurs prévue en Europe a été ajournée. Pour la tranche à 10 ans, d’un montant de 11 milliards de dollars, le rendement potentiellement offert dépasse les 5%, contre 4,52% hier pour des titres similaires, indique Bloomberg. L’opération de Verizon dépasse de loin celle d’Apple en avril dernier (17 milliards de dollars).