Enquête sur des salariés de Deutsche Bank à Tokyo


Selon plusieurs proches du dossier, les autorités de surveillance financière japonaises auraient ouvert une enquête concernant cinq collaborateurs du pôle banque d’investissement de la Deutsche Bank, rapporte le Handelsblatt.Les intéressés auraient engagé des frais démesurés dans le domaine des loisirs pour s’attirer les bonnes grâces de gérants de fonds de pension auxquels ils vendent des produits. Les gérants de fonds de pension sont considérés comme des fonctionnaires d’Etat au Japon, et soumis de ce fait à des règles anti-corruption particulièrement sévères.Le Handelsblatt précise que la Deutsche Bank a refusé de commenter. Toutefois, toujours selon les proches du dossier, la banque aurait déjà lancé une enquête interne.