Les fonds ISR espagnols continuent de surperformer


Selon les estimations de Santander Asset Management pour le compte de Spainsif, le forum espagnol de l’investissement socialement responsable, les 13 fonds ISR gérés en Espagne ont enrgistré pour le premier semestre 2013 une performance de 3,45 % contre une moyanne de 1,98 % pour la totalité des fonds (dont les 13 fonds ISR), rapporte Funds People. Cela posé, ces fonds ne représentent que 184 millions d’euros d’encours, soit 0,14 % du marché espagnol.En 2009, 2010 et 2012, les fonds ISR avaient déjà surperformé, avec des gains de 7,5 %, 1,08 % et 6,7 % respectivement contre 4,93 %, 0,12 % et 5,15 %, d’après les chiffres de l’association espagnole Inverco des sociétés de gestion. En 2011, cependant, les fonds ISR, avec un profil plus agressif, ont perdu 1,59 % alors que le secteur accusait une perte de seulement 0,52 %.