Les investisseurs suédois sortent des fonds actions en août


En août, les fonds actions commercialisés en Suède ont accusé des rachats nets de 1,8 milliard de couronnes suédoises (207 millions d’euros), selon les dernières statistiques de l’association suédoise des fonds Fondbolagens Förening. Les sorties se sont surtout concentrées sur les fonds actions Europe de l’Est (- 867 millions de couronnes), les fonds actions Suède/monde (- 554 millions) et les fonds actions asiatiques (- 509 millions). En revanche, les fonds actions européennes ont enregistré une collecte de 1,12 milliard de couronnes.Depuis le début de l’année, les fonds actions affichent toutefois des souscriptions nettes de 17,1 milliards de couronnes suédoises, grâce aux fonds actions monde (11,3 milliards) et aux fonds Amérique du nord (+8,4 milliards).La décollecte sur les actions en août a été contrebalancée par les souscriptions enregistrées sur les fonds diversifiés (+ 1,7 milliard) et les fonds monétaires (+ 1,3 milliard). Au total, l’ensemble des fonds a enregistré une collecte nette de 1,4 milliard de couronnes.A fin août, les encours du secteur des fonds ressortaient à 2.279 milliards de couronnes, dont 54 % en fonds actions.