Oddo AM recrute le responsable de la gestion convertible de Neuflize OBC Investissements


Oddo Asset Management a recruté Luc Varenne, actuellement responsable de la gestion convertible de Neuflize OBC Investissements et Frédéric Hertault, gérant convertibles au sein de la même société, pour occuper les postes laissés vacants par Xavier Hoche et Murielle Blanchier, a confirmé à Newsmanagers la société de gestion parisienne suite à des informations parues sur le site H24 Finance.Le duo spécialisé dans les convertibles avait quitté Oddo AM mi août afin de créer leur propre structure de gestion, AltaRocca Asset Management (lire Newsmanagers du 06.09.2013), adossée au groupe Primonial.Luc Varenne et Frédéric Hertault rejoindront l’équipe Fixed Income de Oddo AM, dirigée par Alain Krief et composée de 14 gérants et analystes, au début du mois de novembre. Ils prendront en charge la gestion des fonds et mandats d’obligations convertibles, notamment les trois fonds Oddo Convertibles Taux, Oddo Convertibles et Oddo Commodities Convertibles. Alain Krief est en charge de la gestion des fonds datés Oddo Haut Rendement Monde 2018, Oddo Haut Rendement 2017 et Oddo Rendement 2017 qui représentent 1 milliard d’euros d’encours sous gestion.Le départ des deux gérants intervient alors que Neuflize OBC Investissements avait récemment confirmé la fusion de ses pôles taux et obligations convertibles dans un seul département (lire Newsmanagers du 9 septembre). Cette nouvelle équipe composée de 10 personnes et gérant 11 milliards d’euros d’encours sera pilotée par Xavier Chapon, responsable de l’obligataire au sein de la société.