La Française pousse ses pions à l'étranger


La Française, filiale de gestion du Crédit Mutuel Nord Europe, a annoncé ce matin une prise de participation de 24,9% dans Forum Partners, un gérant britannique spécialisé dans l’immobilier. Ce dernier, qui gère 5,7 milliards de dollars pour le compte d’investisseurs tiers, a également une forte présence en Asie et dispose de deux bureaux aux Etats-Unis. En outre, La Française et sa maison-mère investiront à elles deux 600 millions de dollars dans les fonds de Forum Partners, à commencer par 200 millions dans sa plate-forme de dette européenne. Des co-investissements seront également réalisés sur les continents américain et asiatique.