Soitec met à prix ses Océanes dans le haut de la fourchette


Soitec a fixé mardi après-midi les conditions définitives de son émission d’obligations à option de conversion et/ou d'échange en actions nouvelles ou existantes (Oceanes) à échéance 2018. Le fabricant de composants a dû consentir à une prime de 35% par rapport à son cours de Bourse, soit le haut de la fourchette de 30% à 35% proposée, et à un coupon de 6,75%, contre une fourchette indicative de 6,25% à 7%. Soitec a émis 89,7 millions d’euros de titres, montant susceptible d’être porté à un nominal maximum d’environ 103,2 millions d’euros.