Driehaus propose un mutual fund événementiel


Le 26 août, Driehaus Capital Management (10,3 milliards de dollars d’encours fin juillet) a lancé le Driehaus Event Driven Fund (acronyme DEVDX), un mutual fund liquide dont le gérant, K. C. Nelson, s’efforcera de rechercher une faible corrélation avec les principales classes d’actifs tout en offrant une volatilité inférieure mais un rendement ajusté du risque supérieur à ceux de l’indice S&P 500Ce fonds est chargé à 2 %. La souscription minimale initiale est fixée à 10.000 dollars.Driehaus précise que ses mutual funds de performance absolue représentent actuellement un encours d’environ 4,6 milliards de dollars.