Christine Lagarde presse l’Europe sur l’union bancaire


La directrice générale du Fonds monétaire international (FMI) a pressé mardi les pays de la zone euro de mettre en place rapidement leur projet d’union bancaire pour permettre de tirer un trait définitif sur la crise. «Beaucoup a été fait au regard de l’union bancaire. Si j’ai un message aujourd’hui, c’est que cette partie du navire a besoin d'être finie, doit être menée à bien, et la rapidité est essentielle» , a déclaré Christine Lagarde au moment où les Européens divergent, Allemagne et France notamment, sur le rythme de mise en place de cette union, et où les eurodéputés réclament un droit de regard sur la gouvernance du dispositif.