Rogge recrute un responsable assurances et Europe du Nord


La société de gestion Rogge Global Partners, spécialiste des obligations, a recruté Gerard-Jan van Berckel en tant que responsable des assurances et de la distribution en Europe du Nord. Basé à Londres, il aura notamment pour mission d’accroître la clientèle d’investisseurs institutionnels de la société dans les pays du Nord de l’Europe.Gerard-Jan van Berckel vient de Conning Asset Management où il était depuis 2008 responsable commercial Europe continentale.Fondée en 1984, Rogge gère un encours de 56 milliards de dollars au 31 juillet. La société a des bureaux à Londres, New York, Singapour et Francfort ainsi que des joint ventures avec Tokio Marine Asset Management au Japon et Alfi Partners en Europe francophone.