Europe/Le registre des testaments luxembourgeois est intégré au RERT


Début août, le registre des testaments luxembourgeois a rejoint le Réseau Européen des Registres Testamentaires (RERT). Il s’agit du 11ème registre à être relié à ses homologues européens, permettant aux professionnels du droit chargés de régler les successions de cet Etat de consulter par voie électronique les autres registres membres ou partenaires du réseau (c’est-à-dire les registres belge, bulgare, estonien, français, lituanien, néerlandais, polonais, roumain et celui de Saint Petersbourg – le registre hongrois fait également partie du réseau mais uniquement afin de pouvoir interroger les autres registres testamentaires). , L’Association du Réseau Européen des Registres Testamentaires (ARERT) poursuit son objectif consistant à favoriser la recherche des testaments à l’étranger et à faciliter la prise de connaissance de leur contenu. Depuis le début de l’année, plus de 1 000 recherches transfrontalières ont été effectuées. Dans près de 88% des cas, les héritiers ont pu obtenir la garantie qu’aucune disposition testamentaire n’était inscrite à l’étranger. La succession a ainsi pu être réglée par le professionnel du droit selon les règles de la dévolution légale. Et dans 12% des cas, les dernières volontés du défunt ont pu être respectées bien que l’Etat dans lequel le testament ait été déposé soit différent de celui à partir duquel la recherche a été effectuée. Plus d’une centaine de testaments ont ainsi été retrouvés aisément, par voie électronique, via les registres testamentaires nationaux. , A noter que l’ARERT met actuellement en œuvre un projet cofinancé par la Commission européenne visant à examiner les modalités dans lesquelles le contenu du testament retrouvé à l’étranger grâce au RERT peut être communiqué à l’autorité chargé du règlement des successions. D’une durée de 2 ans, le projet « Testaments transfrontaliers » (CroBoWills) s’achèvera en novembre 2014. Ses résultats seront accessibles sur le site www.arert.eu . , Communiqué du 6 septembre 2013, Notaires d’Europe