Glencore promet davantage d'économies avec Xstrata


A l’occasion d’une première journée investisseurs, Glencore a indiqué que le rapprochement avec Xstrata allait générer au moins 2 milliards de dollars de synergies par au au lieu des 500 millions annoncés à l’origine: 450 millions dans la commercialisation, 175 millions dans le financement et 1,4 milliard de réduction des coûts. Le titre a réagi en prenant jusqu'à 5,5% en séance à Londres. La pertinence financière du mariage reste à prouver alors que Glencore a passé il y a moins d’un mois des dépréciations de 7,7 milliards de dollars (5,8 milliards d’euros) sur les actifs hérités de Xstrata.