BMW récuse les accusations d’espionnage d’Autolib’


BMW France a contesté dans un communiqué toute accusation d’espionnage d’Autolib’, société du groupe Bolloré, déclarant n’avoir procédé qu'à des tests de routine. Le groupe de Vincent Bolloré a porté plainte lundi pour espionnage industriel contre un sous-traitant du constructeur à la suite d’interventions « suspectes» de deux techniciens allemands de haut niveau sur des bornes de rechargement Autolib’, comme l’a révélé le Figaro. « Ces tests ont pour seul et unique but d’identifier les réseaux de bornes de recharge que les véhicules électriques BMW seraient en mesure d’utiliser» , se justifie BMW France.