Alcatel déploie la technologie femtocell en Allemagne


L'équipementier français et Telefonica Allemagne ont annoncé le déploiement de la technologie femtocell pour améliorer l’accès en haut débit mobile 3G et la qualité de service des clients de l’opérateur en Allemagne. Les femtocells permettent d’améliorer la qualité de la couverture mobile 3G en se connectant au réseau d’un opérateur de téléphonie mobile via une connexion Internet haut débit. Le cours a clôtoré en hausse de 5,46% à 2,51 euros.