Carl Icahn abandonne sa lutte contre le LBO sur Dell


L’investisseur activiste américain Carl Icahn abandonne sa campagne visant à bloquer le projet de rachat de Dell par son fondateur Michael Dell et le fonds Silver Lake, estimant qu’ «il lui serait quasiment impossible de l’emporter» . Dans une lettre aux actionnaires de Dell, Carl Icahn évoque comme raison principale la modification des conditions de vote pour l’AG du 12 septembre. Bien qu’il ait décidé de ne pas poursuivre sa tentative de blocage, l’homme d’affaires écrit dans sa lettre qu’il reste opposé au projet de rachat et qu’il continuera d’exiger une évaluation indépendante.