SCA annonce une OPA sur le fabricant chinois de mouchoirs Vinda


Le suédois SCA , spécialiste du papier et des produits d’hygiène, va lancer une offre d’achat sur le fabricant chinois de mouchoirs Vinda, afin de s’implanter sur un marché asiatique en pleine croissance et actuellement très fragmenté. Jan Johansson, directeur général de SCA, a expliqué que le conseil d’administration de Vinda s'était prononcé en faveur de l’offre. A11 dollars hongkongais (1,07 euro) par action, elle valorise le groupe chinois 9,4 milliards de couronnes suédoises (1,08 milliard d’euros) et doit être officialisée d’ici au 30 septembre.