Threadneedle renforce son pôle institutionnel en Asie


Vice president, Greater China chez JPMorgan Asset Management Asia après avoir été relationship manager chez Allianz Global Investors à Hong-Kong, Mark Chan a été recruté par Threadneedle Investments comme director, institutional, North Asia. Il sera basé à Hong-Kong et fera partie de l'équipe Asie-Pacifique dirigée par Raymundo Yu.Mark Chan travaillera en étroite coopération avec June Wong, vice-chairman of Asia-Pacific et CEO Hong Kong dans le cadre de l'élaboration du plan stratégique de Threadneedle pour la région. Il aura pour mission en particulier de développer les relations avec les investisseurs institutionnels en Chine continentale, à Hong-Kong, à Taïwan et en Corée du Sud.