Azimut acquiert 50 % d’une société de gestion brésilienne


La société de gestion italienne Azimut va acquérir, via AZ International Holdings, 50 % de Legan Administração de Recursos, une boutique brésilienne qui gérait l’équivalent de 141 millions d’euros au 31 août.Cela permet à l’italien, déjà présent dans de nombreux pays, de prendre pied au Brésil. Une joint-venture sera établie.Concrètement, AZ International Holdings prendra 50 % de la holding qui détient l’intégralité du capital de Legan, par le biais de l’acquisition d’actions auprès des associés fondateurs pour 3 millions d’euros et par la souscription à une augmentation de capital pour 2,5 millions d’euros.Fondée en 2008 par 5 associés, Legan compte aujourd’hui 14 personnes. Elle gère notamment le fonds Legan Low Vol, un fonds d’arbitrage faible volatilité investi dans différents instruments financiers dont les taux, les dérivés et les titres d’Etat avec un objectif supérieur au CDI, le taux d’intérêt brésilien, et le Legan Special, un fonds d’arbitrage investi dans différents instruments financiers et qui suit une stratégie directionnelle long/short actions.