ETF Securities ouvre une «usine» d’ETF en produits blancs


Le britannique ETF Securities annoncera ce lundi le lancement de Canvas, un nouveau service qui doit permettre à des gestionnaires d’actifs du monde entier, passifs comme actifs, de créer et de commercialiser des ETF à leur marque en Europe dans un contexte d’architecture totalement ouverte.Cette usine de produits blancs offre de multiples possibilités, dont la possibilité d’émettre des ETF en utilisant la totalité des infrastructures d’ETF Securities, l’option de créer une plate-forme avancée d’ETF ou bien de convertir des fonds coordonnés en ETF, voire de créer une classe de parts ETF au sein d’un fonds coordonné.Comme l’explique Matt Johnson, directeur de la distribution pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique, Canvas supporte toutes les configurations possibles, depuis le simple développement d’un ETF jusqu’à la prise en charge totale de de sa gestion, l’objectif principal étant la rapidité de mise sur le marché dans un contexte d’efficacité pour l’emploi des capitaux et des ressources. Le système permet de proposer des ETF aussi bien à réplication physique qu’à réplication synthétique. Pour sa part, ETF Securities continuera de proposer sa propre gamme d’ETF coordonnés aux investisseurs, le service étant assuré par l’équipe Canvas.La création de Canvas constitue une diversification pour ETF Securities, qui doit réduire sa dépendance vis-à-vis des ETP sur l’or, lesquels représentent environ 75 % de son encours de 23 milliards de dollars après avoir atteint un pic de 31 milliards... lorsque le métal jaune valait 1.800 dollars l’once.Massimo Siano, directeur des ventes pour l’Italie, la France, et Monaco a indiqué à Newsmanagers que Canvas s’adressera en priorité à des sociétés de gestion entrepreneuriales (comme ETF Securities elle-même), mais aussi à de grandes banques internationales. La formule retenue «permet de partager, les coûts, les compétences… et les profits».Parallèlement, ETF Securities envisage d’enrichir sa gamme sur de nouveaux segments comme le beta intelligent ou le haut rendement à taux variable, mais ces projets en sont encore au stade du développement.