Les investisseurs cèdent à l’attentisme début septembre


La situation en Syrie, ainsi que les interrogations sur l'économie chinoise et la politique américaine ont poussé les investisseurs à l’attentisme début septembre.Durant la semaine au 4 septembre, les fonds d’actions américaines ont ainsi subi une décollecte de plus de 9 milliards de dollars et les fonds d’actions émergents plus de 6 milliards de dollars. Malgré le regain d’intérêt pour l’Europe, les fonds d’actions dans leur ensemble ont terminé la semaine sur une décollecte de 11,4 milliards de dollars, selon les statistiques communiquées par EPFR Global.Les fonds obligataires ont affiché des sorties nettes marginales de 284 millions de dollars grâce à une reprise récente des souscriptions. Les fonds monétaires ont subi une décollecte nette de 7,43 milliards de dollars.