L’opérateur mobile du Crédit Mutuel CIC reprend Auchan Télécom


EI Telecom, l’opérateur mobile du Crédit Mutuel CIC (95%) et de NRJ (5%), a annoncé l’acquisition des clients d’Auchan Télécom. Le transfert de la base clients se fera progressivement d’ici à décembre 2013. EI Telecom exploitera la marque d’Auchan Télécom pour les clients actuels (assurant ainsi la continuité de service) et pour tous les nouveaux à venir. La filiale du CM-CIC revendique près de 1,2 million de clients dont 1,1 million d’abonnés, pour un chiffre d’affaires 2012 de 360 millions d’euros en hausse de 12,5%.