Monceau Assurances reste acheteur d’actions et d’immobilier


Monceau Assurances est plus positif sur les actions. « Nous avons renforcé nos investissements dans les actions européennes en début d’année, indique à la rédaction de www.institinvest.com, le patron de l’institution, Gilles Dupin (lire son portrait). Nous sommes entrés sur quelques nouveaux fonds. En revanche, nous continuons de sous-pondérer les actions américaines ». Au total, Monceau Assurances a en portefeuille une trentaine de fonds (ouverts ou dédiés) sur les actions et les convertibles. L’institution a notamment investi dans deux fonds spécialisés dans le domaine de la Santé, BSO Bio Santé (Banque Saint Olive) et Trecento Global Healthcare (Trecento AM), à hauteur de 4 millions d’euros environ dans chaque cas. Par ailleurs, Monceau Assurances reste acheteur dans l’immobilier en ciblant en priorité Paris. L’institution qui avait déjà effectué plusieurs acquisitions en 2012, a acheté cette année un immeuble de bureaux dans la capitale, situé rue de Mogador. Elle a également acquis un nouvel immeuble (en construction) à Villeneuve d’Ascq dans une ZAC très attractive. Retrouver la fiche Monceau Assurances dans le Guide