Alienor Capital lance un fonds à échéance 2019


Alienor Capital propose jusqu’au 31 décembre 2013 InvestCore 2019. Ce fonds à échéance ciblant le rendement élevé d’obligations d’émetteurs privés des pays « core » de l’Union européenne, sélectionnés pour leurs fondamentaux et dont la qualité de crédit est jugée sous évaluée par l'équipe de gestion. «En agrégeant ces situations spéciales et en profitant des légères tensions obligataires récentes, Investcore 2019 vise un rendement actuariel net de frais de gestion supérieur à 5% au lancement et donc à échéance 2019", souligne Alienor Capital. Le portefeuille restera à l’écart des titres issus des pays périphériques (Italie, Espagne, Portugal, Irlande et Grèce) en raison des «tensions récurrentes sur leur dette et du risque politique», note le communiqué. Caractéristiques Code ISIN Part C (Capitalisation) : FR0011554294, Part D (Distribution) : FR0011558329 Date de l’agrément : 29 août 2013 Période de souscription : jusqu’au 31 décembre 2013 Indice de référence OAT à échéance 2019 / 3,75% Durée de placement recommandée : jusqu’au 31/12/2019 Décimalisation En millième de part Frais de souscription 4% TTC max de l’actif net non acquis à l’OPCVM Frais de gestion maximum 0,9% TTC par an de l’actif net/ Commission de rachat 1% pendant la période de souscription 0% après la période de souscription Commission de surperformance Néant Périodicité de la VL Quotidienne Montant minimum de souscription initiale Parts C & D : une part (100 €)