Financement du SBF 120 : la désintermédiation gagne toujours plus d’ adeptes


Les financements bancaires vont-ils devenir une composante marginale de la dette des corporates français ? L’analyse des rapports annuels publiés au printemps par les 103 sociétés non-financières de l’indice SBF 120 d’une part, et la multiplication des opérations de placements privés sur la première partie de 2013 d’autre part, accréditent fortement cette thèse. La tendance à la désintermédiation des financements des grands groupes français se confirme et concerne désormais un univers plus large d’entreprises. En proie à de graves difficultés et en prévision d’une nouvelle réglementation prudentielle présentée comme nettement plus exigeante en termes de fonds propres, les banques européennes ont mis ces deux dernières années un coup d’arrêt à la distribution de crédit aux entreprises. Après que les seniors bankers aient martelé pendant des mois que jamais la situation ne reviendra à celle d’un crédit bancaire abondant et bon marché, les directions financières des grands groupes ont définitivement tourné leurs regards vers les marchés pour assurer leurs financements. En chiffres, la part des financements obligataires (cotés et privés réunis) dans la dette brute des principales sociétés non-financières cotées françaises est passée de 58 % fin 2010, à 60 % fin 2011 et 64 % fin 2012. Tandis que les principaux groupes du CAC 40 se financent depuis longtemps pour l’essentiel auprès des marchés, la progression de l’obligataire dans la structure de la dette des corporates du SBF 120 n’appartenant pas à l’indice CAC 40 ressort plus marquée. Sur les trois derniers exercices, la part a progressé de 11 points, pour ressortir à 48 % fin 2012. Les banques ne représentent plus que 33 % des sources de financements, sous forme de lignes de crédit à moyen / long terme, un chiffre en recul de 11 points sur trois exercices (ndlr, les banques restent néanmoins un intermédiaire indispensable sur la mise en place de titrisations, programmes d’affacturages, crédit-bail, etc). Pour lire la suite : cliquez ici