Scope se dote d’un responsable de la clientèle institutionnelle


L’agence de notation Scope Corporation (“Scope”) a nommé Stefan Keller Managing Director, responsable de la clientèle institutionnelle. Dans cette fonction nouvellement créée, Stefan Keller aura pour mission d’élargir la base des investisseurs institutionnels en Europe et au niveau mondial, précise un communiqué publié le 5 septembre."Scope enregistre une croissance significative dans le domaine des notations de crédit en Europe, notamment auprès des PME, des financements structurés et des institutions financières. Proposer aux investisseurs institutionnels une recherche et des analyses concises et tournées vers l’avenir est d’une importance stratégique pour l’agence de notation. Stefan Keller conduira la stratégie de développement de la clientèle institutionnelle de Scope», selon le communiqué. Basé à Berlin, Stefan Keller est rattaché à Florian Schoeller, CEO de Scope. Stefan Keller travaillait précédemment chez Lyxor Asset Management où il était en charge de la recherche et des relations avec les investisseurs sur la plateforme de hedge funds. Auparavant, il a travaillé comme économiste senior chez Exane et comme économiste et stratégiste chez CA Cheuvreux. Stefan Keller a commencé sa carrière en 1995 comme analyste sur le marché obligataire chez BNP Paribas à Paris.