L’Autorité des marchés financiers met en garde le public contre CAPITALFRANCE


L’Autorité des marchés financiers (AMF) attire l’attention du public sur les activités de la société CAPITALFRANCE en l’alertant sur ces propositions irréalistes. Par ailleurs, l’AMF rappelle que cette société n’est pas autorisée à fournir des services d’investissement sur le territoire français. , La société qui se présente comme CAPITALFRANCE Limited (dont les bureaux seraient en France, L’Atrium 37 avenue de Gramont 03200 VICHY et en Grande-Bretagne, Lloyd’s Building Gallery 4, 12 Leadenhall Street, London) propose aux investisseurs divers placements intitulés « Capital Patrimoine », « Capital Avenir » et « Capital Evolution » promettant des rendements mensuels extravagants (de 4,3 à 5,8 % par mois). , Cette société propose également de recueillir des fonds en vue de les prêter à des startup dans le cadre d’un projet intitulé « crowdfunding high tech », investissement censé rapporter un intérêt de 8.5 % par mois. , L’AMF met en garde le public contre ces propositions irréalistes. En outre, cette société n’est pas autorisée à fournir des services d’investissement sur le territoire français. , En conséquence, l’AMF recommande aux investisseurs et aux professionnels qui les conseillent de ne pas donner suite à de telles sollicitations et de ne pas relayer de telles propositions auprès de tiers. , Source : communiqué