Dix propositions concrètes pour... ... diversifier son activité


Au regard de l’inéluctable évolution du modèle économique des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), la diversification d’activité figurera parmi les pistes prioritaires, ainsi que la diversité des recettes ou la dispersion des risques… pour une vision en 3D en quelque sorte ! Mais cette diversification doit-elle être comprise comme une évolution par envie ou par défaut ? Si l’on affirme désormais qu’un CGPI doit se tourner vers des activités connexes jusqu’alors inexplorées et pour lesquelles il n’est pas doté d’une compétence naturelle, il pourrait objecter à juste raison que cela serait surtout antiproductif, voire non rentable. , Comment donc conjuguer diversification –souvent synonyme d’équipement, sur le plan humain ou en termes d’outils – avec rentabilité qui est, au final, le nerf de la guerre ? Certes, cela demeure un point de vigilance, mais la nécessité d’équipement ne doit pas non plus occulter les perspectives de développement, sauf à être dans le déni de la démarche entrepreneuriale qui s’inscrit pourtant comme la planche de salut de notre industrie. , Ne le remarque-t-on pas d’ailleurs tout simplement en interrogeant les clients ou les prospects potentiels des CGPI qui n’hésitent pas à dire le bien-fondé de leur relation avec leur interlocuteur privilégié et leur volonté d’étendre le champ de relations à des domaines connexes à la gestion de l'épargne pure ou à la gestion financière au sens actif du terme? Souvent, le domaine de la prévoyance est alors cité comme une source de contact et/ou de conseil attendu. Il suffit de lire avec attention les résultats du baromètre mis en place par Alptis-Unep, L’Agefi Actifs et Molitor Consult qui décrit clairement que les clients « attendent leur CGPI sur la prévoyance ». , Il ne faudra pas confondre, évidemment, la notion de diversification avec celle de dispersion de son métier, voire une banalisation au vu de l’ensemble du spectre de compétences ou d’expertises alors exigé. Mais voilà que se dessine alors un autre atout de la diversification, au-delà de la fidélisation de la clientèle existante, de l’augmentation de la valeur client, de la conquête de nouvelle clientèle et de l’accroissement de la valeur du fonds de commerce, avec un nécessaire maillage de compétences via un réseau de professionnels qui pourrait ainsi venir offrir des prestations au profit du client, pour le compte du CGPI. , Celui-ci apparaît alors comme le maillon central de cette organisation interprofessionnelle, demeurant le chef d’orchestre de ces expertises, sans tomber dans le travers de l’homme-orchestre au risque d’être l’artisan d’une certaine cacophonie. On ne peut pas être expert en tout mais on peut coordonner des expertises connexes, surtout quand le client final vous aura confié un mandat (de fait) pour la gestion de son patrimoine. , La diversification d’activité, à considérer donc comme un vecteur de fidélisation ou comme un vecteur de conquête, devient une nécessité, si ce n’est pour répondre aux attentes des clients, plutôt pour les anticiper et accompagner l’évolution de leur patrimoine dont la performance ne s’analyse plus au seul vu d’une performance financière, sur laquelle le CGPI est quelque peu dépendant, mais plutôt en fonction de l’adjonction de compétences, d’expertises, de services qui visent principalement à maximiser la satisfaction du client final. Grâce à la diversification, le CGPI articulera une démarche interprofessionnelle de laquelle il sortira grandi et ayant renforcé sa capacité d’analyse globale.