Les assureurs doivent cibler les moins de 40 ans


L’Agefi Actifs. - Quelles stratégies adopter pour les assureurs après les annonces gouvernementales? , Hugues Magron. - Notre baromètre sur les retraites fait ressortir depuis plusieurs années les craintes des Français par rapport au niveau de leurs pensions futures ainsi que le manque d’informations sur le sujet. Globalement, l’intérêt pour une préparation à la retraite augmente dans de très fortes proportions chez les jeunes générations. , Les mesures d’ajustement proposées par le gouvernement ne vont pas forcément les rassurer, notamment celle visant à augmenter le nombre de trimestres à partir de 2020 pour obtenir une retraite à taux plein. Cette disposition doit conduire à une durée requise de 43 ans pour les assurés nés en 1973 qui atteindront l’âge de 62 ans en 2035. Ces personnes, âgées aujourd’hui de 40 ans et moins, auraient tout intérêt à réfléchir à la préparation d’une capacité de rachat des trimestres pour jouer sur leur âge de départ en retraite. Des conseils de la part des assureurs par rapport à leurs choix de vie seront aussi les bienvenus: maternité, reprise d’études, accidents de parcours professionnels... , Pour les conseillers, le segment des jeunes générations, en tant que cible marketing, est encore plus concerné que par le passé. Cet intérêt stratégique pour les assureurs sera renforcé par les outils que les pouvoirs publics se sont engagés à développer, à commencer par le simulateur de retraite en ligne. , Ces mesures sont-elles vraiment favorables à l’épargne retraite ? , - La retraite supplémentaire ne figurait pas dans le cahier des charges fixé par le gouvernement dans le cadre de la mission du rapport Moreau. Pour l’épargne, il convient de se reporter aux travaux du rapport Berger-Lefebvre où il est question d’orienter l’assurance vie sur le long terme. Reste le contexte budgétaire qui peut conduire à une hausse de la pression fiscale, réduisant ainsi l’intérêt pour les formules individuelles. , Quant aux solutions collectives, elles peuvent aussi être freinées par la hausse des cotisations patronales, même si le gouvernement s’est engagé à réduire le coût du travail en jouant sur la branche famille.