Edmond de Rothschild mise sur une structure globale


La mutation du groupe Edmond de Rothschild suit son cours sous le signe de la globalisation. Entre les premières annonces d’une restructuration et sa mise en œuvre effective, il se sera finalement écoulé un peu plus d’un an. Le mouvement avait commencé l’été dernier avec la réunion des deux structures de gestion parisiennes, Edmond de Rothschild Asset Management et Edmond de Rothschild Investment Managers, qui avait donné lieu au départ de 66personnes sur un total de 1.000 en France (pour la banque privée et la gestion d’actifs). , Mais cette réorganisation ne faisait qu’annoncer une restructuration du groupe beaucoup plus large, dont les grandes lignes ont été dévoilées en décembre 2012 dans un plan stratégique que s’est engagée à suivre la société entre 2013 et 2016 ( lire l’encadré ). , Aujourd’hui, Paris n’est plus le seul centre concerné. Toutes les activités de gestion, où qu’elles soient situées en Europe, sont maintenant chapeautées par une direction unique, même si les différentes entités juridiques restent distinctes. C’est Laurent Tignard, arrivé au mois de mai dernier et précédemment chez HSBC, qui assurera ce rôle au poste nouvellement créé de CEO global asset management . Il reportera directement à Christophe de Backer, le CEO du groupe, et sera épaulé par Philippe Uzan, directeur des gestions long only , Alexandre Col, directeur des multigestions (traditionnelle et alternative), et Guillaume Poli, directeur du développement asset management groupe. , «La décentralisation de notre groupe avait atteint ses limites» , constatait Christophe de Backer dans le dernier rapport annuel de la société. «Les besoins de contrôle des risques ont rendu inévitables les opérations de regroupement dans le secteur de la gestion» , explique aujourd’hui Laurent Tignard. , Effet de taille. , Première conséquence visible de ce mouvement, le groupe peut plus aisément communiquer sur des montants d’actifs sous gestion bien plus importants qu’il y a quelques mois. En France, par exemple, Edram gérait environ 24 milliards d’euros (après son regroupement avec d’Edrim), alors qu’aujourd’hui, avec l’intégration de la Suisse, du Luxembourg, de l’Allemagne, de l’Italie et de la Belgique, l’ensemble affiche plus de 45 milliards d’euros sous gestion. , La société sort donc du statut de «boutique» qui lui était parfois attribué en France – même avec des actifs gérés sensiblement plus importants, elle était parfois comparée à des sociétés de gestion comme La Financière de l’Echiquier, Tocqueville ou Richelieu Finance – à celui de groupe «multispécialiste». Au total, la gestion d’actifs regroupe donc aujourd’hui plus de 550 personnes, dont une centaine de gérants et près de 50 commerciaux. , Complémentarité et synergies. , S’il y aura sans aucun doute des économies engendrées par ce regroupement – Edmond de Rothschild travaille d’ailleurs aujourd’hui à une rationalisation de sa gamme de fonds –, c’est surtout sur son développement que la société veut trouver de nouvelles synergies. «Chaque structure s’est développée de manière indépendante. Elles avaient toutes leurs spécificités – en termes de clientèles ou de produits – mais n’avaient pas forcément le réflexe de proposer à leurs clients la totalité des offres du groupe. C’est en partie ce que nous voulons changer avec cette nouvelle organisation, globalisée, connectée et mieux coordonnée» , explique Laurent Tignard. , Le gestionnaire veut donc naturellement capitaliser sur sa marque, très connue dans tous les pays dans lesquels la structure est présente – voire dans certains où sa présence est beaucoup moins forte, comme en Asie – pour distribuer partout tous les produits du groupe. , Spécialités affichées. , Aujourd’hui, la société est présente sur de nombreuses classes d’actifs. Les encours gérés sont ainsi composés de 25% d’actions, de 17% de produits de taux, de 15% de gestion de devises ( currency overlay ), de 13% de multigestion alternative et de 13% de produits d’allocation d’actifs. Le solde est composé par le capital-investissement, pour 6% des encours, et par d’autres spécialités plus subsidiaires comme la gestion quantitative, quelques produits monétaires ou de l’immobilier. , Ce sont évidemment ces expertises que le gérant va mettre en avant auprès de ses clients, sans changement notable sur son positionnement historique, c’est-à-dire une approche principalement faite de sélection de titres, axée sur la recherche fondamentale, accordant une part importante à la valorisation et avant tout active. , Pistes de développement. , Une des ambitions d’Edmond de Rothschild est donc, avec cette nouvelle organisation, de réussir à augmenter substantiellement le montant de ses actifs sous gestion. Aujourd’hui, les actifs proviennent pour 29% des clients de la banque privée, pour 27% des partenaires distributeurs (conseillers en gestion de patrimoine, multigérants ou banques privées externes au groupe) et à hauteur de 44% des institutionnels. , A l’horizon 2016, Edmond de Rothschild ambitionne d’augmenter ses actifs de 20 milliards d’euros supplémentaires et de dépasser ainsi les 65milliards d’euros sous gestion. La répartition de sa clientèle ne devrait pas profondément changer. Cependant, la proportion d’encours provenant de sa banque privée, qui connaît actuellement le même mouvement de regroupement que celui de la gestion d’actifs, pourrait passer largement au-dessus de 35%. , Sur les 20 milliards d’encours supplémentaires attendus par le gestionnaire, 6 ou 7 pourraient donc provenir d’une optimisation des relations avec les autres structures du groupe. Il reste encore tout de même 13 milliards à trouver pour remplir ses objectifs, d’autant plus ambitieux que «le développement d’Edmond de Rothschild est aujourd’hui basé sur un modèle exclusivement organique , précise Laurent Tignard. Le rachat de nouvelles expertises en externe n’est donc, a priori , pas d’actualité ».