La France en infraction en raison des prélèvements sociaux supportés par les non-résidents ?


«Les autorités françaises ont été consultées sur la conformité au droit européen de l’extension de la CSG et de la CRDS aux revenus immobiliers perçus par les non-résidents (procédure EU Pilot 2013/4168). La Direction générale de l’Emploi, des Affaires sociales et de l’Inclusion de la Commission européenne a clôturé le dossier par un avis négatif. Une procédure d’infraction a donc été ouverte et une lettre de mise en demeure est en préparation» . , Telle est la réponse apportée par un responsable de la Commission européenne à un député le 28 août dernier. , Consulter le message .