Dixons paye pour se séparer de sa filiale Pixmania


Dixons Retail va verser 69 millions d’euros au fonds allemand Mutares afin qu’il reprenne sa filiale de commerce en ligne déficitaire Pixmania qu’il contrôlait depuis 2006. Le distributeur britannique avait annoncé en mai sa volonté de vendre cette filiale voire de la fermer. En juin, Dixons a provisionné 168,8 millions de livres pour restructuration et dépréciation, essentiellement pour prendre en compte les difficultés de Pixmania, ainsi que la cession de son activité Equanet.