Nikko AM perd une équipe actions asiatiques et achète une boutique


Nikko Asset Management vient de perdre à Singapour quatre spécialistes des actions asiatiques, dont le chief investment officer et deux gérants de portefeuille, rapporte Asian Investor. Le quatuor serait parti chez Threadneedle, selon le site spécialisé.Mais, dans le même temps, Nikko AM a signé un accord de principe pour le rachat à Singapour d’une boutique spécialisée dans les actions asiatiques qui emploie sept professionnels de l’investissement. La transaction pourrait être bouclée d’ici à la fin du mois.Les partants sont le chief investment officer Ng Soo-nam, qui doit quitter ses fonctions à la fin du mois, les deux gérants de portefeuille Christine Seng et Ling Weixiong, ainsi que l’analyste Low Wee Jia.