Inde: le nouveau patron de la banque centrale rassure les marchés


La roupie a repris jusqu'à 2,3% à 65,53 pour un dollar, alors qu’elle avait atteint un plus bas de 68,85 à la fin de la semaine dernière. Raghuram Rajan, devenu ce jeudi gouverneur de la Reserve Bank of India, a dévoilé hier de façon inattendue une longue série de propositions pour soutenir la roupie. Ces mesures comprennent notamment une plus grande flexibilité accordée aux exportateurs et aux importateurs dans les opérations de couverture de leurs contrats à terme sur les devises.