RBS sous la menace de nouvelles poursuites


Standard Life Investments et Legal & General Investment Management envisagent de poursuivre Royal Bank of Scotland, accusant l'établissement britannique d’avoir trompé les investisseurs sur sa solidité financière lors de son appel au marché en 2008. Les deux institutionnels ont engagé le cabinet Quinn Emanuel pour étudier une éventuelle action en justice, ont confié au quotidien financier des sources proches du dossier. RBS et quatre anciens administrateurs, dont l’ex-patron Fred Goodwin, font déjà l’objet d’une plainte dans le cadre d’une action de groupe. Selon des documents transmis à la justice, les demandes de dédommagement pourraient totaliser jusqu'à 4 milliards de livres.