Lyxor va lancer une plateforme de hedge funds AIFM


Spécialiste reconnu des comptes gérés, Lyxor travaille actuellement au lancement d’une nouvelle plateforme de hedge funds AIFM éligible aux investisseurs institutionnels. Les premiers fonds devraient être disponibles avant la fin de l’année, probablement au mois de décembre, précise à Newsmanagers Nathanaël Benzaken, responsable adjoint de la gestion alternative chez Lyxor Asset Management.Cette initiative répond à la volonté de Lyxor de proposer une troisième voie entre les Ucits alternatifs et les véhicules totalement offshore, entre des produits très réglementés d’un côté et des hedge funds offshore très peu encadrés. «Il s’agit d’une troisième voie qui devrait nous permettre de tirer parti de la nouvelle directive AIFM. Les institutionnels n’avaient jusqu’ici pas d’autres choix que d’investir dans des véhicules offshore. L’environnement réglementaire leur offre désormais une autre solution. Les fonds d’investissement alternatifs (FIA) nous semblent de ce point vue la formule qui répond bien aux exigences tant des régulateurs que des preneurs de risques. Il s’agit bien évidemment d’une offre destinée essentiellement à une clientèle institutionnelle. Cela dit, je suis persuadé que la marque AIFM peut et va devenir un label de référence, possiblement au-delà des frontières de l’Europe au même titre que la marque Ucits. Car elle permet désormais d’investir dans toutes les stratégies de gestion alternative, y compris les stratégies les moins liquides sans limite d’investissement aussi contraignante que celles imposées aux fonds Ucits, le tout dans un environnement on-shore, sous supervision des régulateurs». Cette initiative pourrait en outre permettre de relancer l’intérêt des institutionnels pour la gestion alternative compte tenu d’un environnement plus favorable, dans la mesure où «nous revenons sur des marchés plus fondamentaux», ajoute Nathanaël Benzaken.