VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Bigben Interactive : Chuc Hoang a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Compagnie MI 29, Saint-Gervais et Eurobail qu’il contrôle, les seuils de 20 % du capital et des droits de vote et détient indirectement 19,71 % du capital et 19,51 % des droits de vote (03/09/13). Weatherford International : le concert composé des sociétés Orbis IM ltd, Orbis AM ltd et Orbis IM llc agissant pour le compte de fonds dont il assure la gestion a franchi en hausse, à titre de régularisation, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 6,13 % du capital et des droits de vote (03/09/13). Altran Technologies : Harris Associates agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,34 % du capital et 5,06 % des droits de vote (02/09/13). CBO : Sanera a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,15 % du capital et des droits de vote (30/08/13). Infotel : Alto Invest agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 7,67 % du capital et 4,89 % des droits de vote (30/08/13). Eutelsat Communications : BlackRock Inc agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,01 % du capital et des droits de vote (30/08/13). Linedata Services : BNY Mellon Service Kapitalanlage-Gesellschaft mbH agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 3,55 % du capital et 3,11 % des droits de vote (29/08/13). DNXCorp : Eximium contrôlée par Michel Baulé a franchi en hausse le seuil de 15 % du capital et détient 15,02 % du capital et 11,61 % des droits de vote (29/08/13). GEA Grenobloise Electronique Automatisme : Eximium contrôlée par Michel Baulé a franchi en hausse le seuil de 10 % du capital et détient 10,87 % du capital et 8,02 % des droits de vote (29/08/13). Foncière des Régions : Covéa Coopérations a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés de son groupe qu’elle contrôle, les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 13,07 % du capital et des droits de vote (29/08/13). Arkema : FMR llc a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,32 % du capital et 4,96 % des droits de vote (29/08/13). Solocal Group : The Goldman Sachs Group a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Goldman Sachs International et Goldman Sachs & Co qu’elle contrôle, le seuil de 5 % du capital et détient 5,04 % du capital et 4,44 % des droits de vote (27/08/13). Credit Suisse Group AG a franchi en baisse indirectement, par l’intermédiaire des sociétés de son groupe qu’elle contrôle, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,57 % du capital et 4,04 % des droits de vote (22/08/13). CS Communication & Systèmes : Gérard Jousset, a franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 5 % des droits de vote et détient 3,95 % du capital et 4,86 % des droits de vote (22/08/13). OFFRES PUBLIQUES: Tesfran : projet d’offre publique d’achat simplifiée de PREIM Défense 2 au prix unitaire de 10 € par action (03/09/13). Etam Développement : projet d’offre publique d’achat simplifiée dans le cadre du rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 23 € (03/09/13). Orpea : projet d’offre publique d’achat simplifiée visant les BSAAR d’ORPEA au prix unitaire de 5,25 € (30/08/13). Sical : projet d’offre publique de retrait de Celta de concert avec Sofpo et Bernard Rossmann au prix unitaire de 20 € par action (20/06/13). Club Méditerranée : offre publique d’achat de Gaillon Invest au prix unitaire de 17 € par action et de 19,23 € (coupon détaché – Océanes). L’offre est prorogée jusqu’à nouvel avis (23/08/13).