La CCR va renforcer ses investissements en private equity et en fonds de prêts


Pierre Michel, directeur général adjoint chargé des finances de la Caisse Centrale de Réassurance (CCR) à la rédaction de www.institinvest.com : Nous envisageons de profiter de notre budget d’actifs non liquides pour renforcer nos investissements en private equity, en fonds de prêts, etc. En 2012, nous avons également engagé des investissements en obligations de PME et ETI. C’est dans ce cadre que nos financements directs à l'économie réelle trouvent naturellement leur place, dans le contexte actuel de réduction par les banques de leur effet de levier. Je voudrais toutefois insister sur une chose : notre raison d'être, en tant que réassureur, n’est pas d’abord de financer l'économie, mais bien d’honorer nos engagements à l'égard des assureurs, dans le cadre notamment des missions qui nous sont confiées par l’Etat français.