La BCE et la BoE ne dévient pas de leur route


Le Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne n’a pas modifié le taux d’intérêt des opérations principales de refinancement (refi) à 0,5%. Ceux de la facilité de prêt marginal et de la facilité de dépôt ont également été maintenus à respectivement 1,00% et 0,00%. Après cette décision attendue, le marché écoutera attentivement les déclarations du président de la BCE, Mario Draghi, lors de sa conférence cet après-midi pour se faire une idée plus précise sur le calendrier d’une éventuelle modification des taux. La Banque d’Angleterre a également laissé sa politique monétaire inchangée, malgré les spéculations sur une hausse possible en raison d’une reprise plus rapide qu’espéré de l'économie britannique. Son taux directeur reste fixé à 0,5%, son plus bas niveau historique. Le montant de son programme de rachats d’actifs est maintenu à 375 milliards de livres. Le nouveau gouverneur de la BoE, Mark Carney, avait clairement laissé entendre le mois dernier que son intention était de ne pas toucher aux taux avant 2016. Seule nouveauté, la BoE a présenté les modalités d’investissement de 1,9 milliard de livres correspondant à des titres acquis dans le cadre du QE et arrivés à échéance. Cette enveloppe sera consacrée à l’achat de «Gilts» de différentes maturités.