S&P s'élève contre la réforme des fonds monétaires


L’agence de notation Standard & Poor’s a réagi vertement au projet de règlement sur les fonds monétaires présenté mercredi midi par le commissaire européen Michel Barnier. Bruxelles entend notamment obliger les fonds à recourir à des notations internes pour limiter leur dépendance aux notations externes des grandes agences. «Interdire les notations indépendantes serait sans précédent sur le plan international, totalement injustifié, et ne ferait rien pour améliorer globalement la confiance des marchés dans les fonds monétaires européens», considère S&P.