La roupie indienne rebondit sur des rumeurs d’intervention


La roupie indienne a rebondi mercredi sur des rumeurs de ventes massives de dollars pour empêcher la devise de tester un nouveau plus bas record au moment de l’arrivée d’un nouveau gouverneur à la tête de la banque centrale. Des opérateurs sur le marché des changes ont fait état d’interventions massives de la banque centrale via des banques publiques, rapporte Reuters. Raghuram Rajan, l’ex-économiste en chef du FMI, prend officiellement jeudi les rênes de la banque centrale.