Bankia externalise sa gestion immobilière et la cède à Cerberus


L’activité de gestion immobilière de Bankia, exercée jusqu’à présent par la filiale Habitat, va être cédée pour un montant d’au moins 40 millions d’euros et d’au maximum 90 millions au fonds de private equity américain Cerberus, selon une notification à la CNMV citée par Cinco Días. Habitat gère des actifs immobiliers de 12 milliards d’euros et Cerberus héritera également de la gestion des 36,6 milliards d’euros d’immeubles Bankia transférés à la «bad bank» Sareb. Les immeubles proprement dits demeurent propriété de Bankia.Cette transaction permet à Bankia de transférer au total 457 personnes à Cerberus et donc d’alléger d’autant son plan de réduction d’effectifs portant sur 4.500 emplois.