Performances en dents de scie pour les hedge funds coordonnés


Après des performances de 0,21 % en avril et de 0,53 % en mai, puis une perte de 1,37 % en juin, les hedge funds coordonnés ont réalisé en moyenne un gain de 0,80 % en juillet puis à nouveau une perte de 0,40 % en août, selon le suisse Alix Capital. L’indice UCITS Alternative Global affiche ainsi sur les huit premiers mois de l’année une performance de 1,34 %.Pour les fonds de fonds, la perte moyenne a été de 0,66 % en août, après une performance de 1,11 % en juillet, qui faisait suite à une perte de 1,85 % en juin et à des gains des 0,65 % en mai ainsi que de 0,22 % en avril. De la sorte, les fonds de hedge funds coordonnés affichent pour janvier-août une performance de 1,68 %.En août, dix des onze stratégies ont été dans le rouge, avec notamment une perte de 1,42 % pour les CTA, le seul segment dans le vert étant celui des matières premières (+ 0,63 %).Pour les huit premiers mois de l’année, six stratégies ont accusé des pertes, dont la volatilité (- 2,83 %) et les devises (- 2,26 %). La meilleure performance est celle du long/short equity, avec 5,27 %.A fin août, l’encours des hedge funds coordonnés se situait à 172 milliards d’euros, contre 162 milliards fin juin.