Le FMI met l’accent sur la vulnérabilité des émergents


Le Fonds monétaire international (FMI) appelle les économies avancées à une action concertée pour limiter les risques associés au resserrement de la politique monétaire américaine, notamment pour les pays émergents qu’il juge particulièrement vulnérables. Dans une note préparée pour le sommet du G20 à Saint-Petersbourg et relayée par Reuters, le FMI ajoute avoir révisé à la baisse ses projections à court terme pour les principales économies émergentes. Mais compte tenu d’une accélération de la reprise dans les économies avancées, il s’attend toujours à une hausse de la croissance mondiale en 2014.