Ryanair plonge après son avertissement sur résultats


Ryanair n’a pas habitué le marché aux avertissements sur résultats. Le cours de la compagnie aérienne plongeait de plus de 13% ce matin en réaction à l’abaissement des objectifs du groupe. La compagnie irlandaise s’attend désormais à un bénéfice net au bas de sa fourchette précédemment communiquée de 570-600 millions d’euros, voire en-deçà si la tendance se poursuit l’hiver prochain. Le groupe souffre de la concurrence et des conséquences des politiques d’austérité en Europe sur le trafic aérien.