Nomination : Eugénie Berthet intègre le cabinet Pinsent Masons en qualité d’avocat associé


Eugénie Berthet est en charge de la création et du développement d’un pôle dédié au droit fiscal. Elle intervient en matière d’actionnariat salarié, de management package, de transmission d’entreprises et de mobilité internationale. Ellegère égalementles aspects fiscaux de transactions immobilières et d’opérations de croissance externe en France et à l’international. Pinsent Masons est implanté en France depuis septembre 2012. L’équipe du bureau de Paris, composée de 25 avocats dont 11 associés, intervient dans les domaines du droit des affaires. , Source : communiqué de presse