L’avenir de la comparaison en ligne des produits de prévoyance individuelle


Aujourd’hui, le monde de la comparaison d’assurance en ligne est relativement opaque, en France, du fait qu’il ne s’agisse pas d’un canal de distribution indispensable. En assurance automobile, par exemple, il semblerait que les comparateurs représentent entre 7 et 8 % des nouvelles affaires conclues. Cependant, la complexité de leur mode de fonctionnement, leur gestion et commercialisation des données prospects des plus discutées, leur communication ambiguë et la non-objectivité de certains comparateurs font que les Français les utilisent sans véritablement avoir le souhait de changer d’assurance. En effet, selon la très récente étude du mois d’août 2013 de notre société effectuée auprès des Français, seul 24,3 % d’entre eux vont sur un comparateur en ligne avec l’intention de souscrire un contrat (31,5 % par simple curiosité et 44,2 % juste pour comparer avec leur contrat actuel). Qu’en est-il pour la prévoyance individuelle ? Actuellement, il n’existe rien de très sérieux. Au-delà de quelques grands comparateurs, des mini-sites qui se retrouvent sur la page 1 de Google et qui n’ont que pour objectif de générer du lead (contact) avec des formulaires dès la page d’accueil. Ces leads seront commercialisés à quelques courtiers/assureurs qui vont se charger –avec pour certains des pratiques très discutables de «sur-sollicitation» des prospects –de les transformer en affaires nouvelles. Il est à noter qu’il n’y a aucun chiffre sérieux permettant de connaître le nombre d’affaires nouvelles générées par les comparateurs en ligne pour les produits de prévoyance individuelle (accidents, invalidité, obsèques, prévoyance décès, dépendance…). La comparaison en ligne pour les produits de prévoyance individuelle a-t-elle un avenir ? Indiscutablement, mais en changeant radicalement les modèles et de méthodes. Les populations captives de ce type de produits sont aujourd’hui massivement sur internet. Les internautes attendent du respect de leur vie privée, de la transparence, de la pédagogie, du service mais également des réponses à des besoins spécifiques en termes de prévoyance qui peuvent varier en fonction de multiples critères : l’âge, bien sûr, mais aussi la situation et la structure familiales, le revenu disponible, la localisation géographique, le métier…La comparaison en ligne doit également s’émanciper du prisme unique actuel, le tarif, qui ne doit plus être l’unique moyen de comparaison. Ces conditions réunies permettront de voir émerger des comparateurs en ligne avec des modèles économiques performants, des flux d’affaires nouvelles générées significatifs et, vis-à-vis des Français, une confiance et une image positive retrouvées.