Alitalia charge une banque de résoudre une crise de liquidités


La compagnie aérienne italienne Alitalia a engagé la banque Leonardo pour l’aider à surmonter une crise de trésorerie qui risque de la laisser à sec d’ici la fin de l’année. La banque doit plus précisément trouver les moyens de lever plus de 400 millions d’euros pour maintenir la société déficitaire à flot, rapporte Reuters. La compagnie aérienne précise, dans son plan industriel, qu’elle compte augmenter ses ressources financières de 300 millions d’euros d’ici la fin de l’année, ce qui pourrait s’avérer insuffisant.