Carnegie ferme un fonds d’actions suédoises aux nouveaux investisseurs


La société de gestion suédoise Carnegie ferme aux nouvelles souscriptions le fonds Carnegie Sverige Select, un fonds d’actions suédoises sans contrainte. ”Afin de préserver notre liberté, nous devons fermer le fonds avant qu’il ne devienne trop gros”, explique Simon Blecher, gérant du fonds. Lancé le 28 septembre 2007, le fonds pèse aujourd’hui 1,6 milliard de couronnes suédoises, soit 180 millions d’euros. Très concentré, Carnegie Sverige Select détient environ 15 valeurs en portefeuille et un titre peut représenter jusqu'à 30 % du fonds.