Des fonds lorgnent EVO Banco


Un consortium formé de l’américain Centerbridge et du britannique Anacap mène des discussions avancées en vue du rachat d’EVO Banco, une filiale de la banque espagnole Nova Galicia. Un autre fonds de private equity américain est également en course, précise le quotidien financier. L’opération, qui marquerait le premier rachat par un investisseur étranger d’un actif détenu par le Frob, le fonds de restructuration bancaire, pourrait être finalisée d’ici deux semaines. Nova Galicia est conseillée par Mediobanca, tandis que le Frob est épaulé par BNP Paribas.