Les conseillers financiers italiens collectent en juillet


En juillet, les réseaux de conseillers financiers en Italie ont enregistré des souscriptions nettes de 1,3 milliard d’euros, selon les statistiques d’Assoreti. Les produits de gestion d’actifs ont engrangé en net plus de 1,7 milliard d’euros, soit une hausse de 29 % par rapport à juin. 64,8 % de cette collecte a été réalisée par le biais de la distribution directe de parts d’OPCVM, avec des souscriptions nettes supérieures à 1,1 milliard d’euros.