RHJ International entame la dernière phase de son projet de transformation stratégique


La dernière phase du projet de transformation stratégique de RHJ International (RHJI), qui devient une société de services financiers spécialisés après avoir été un holding diversifié gérant une portefeuille d’actifs industriels, va se concrétiser par un changement du nom en Kleinwort Benson Group, a annoncé la société, qui attend à présent pour fin septembre une décision de la BaFin sur l’acquisition projetée de la BHF Bank auprès de la Deutsche Bank.Les activités de banque d’affaires seront transférées vers une nouvelle entité juridique, dans laquelle RHJI détiendra une participation de 19%. Timothy Collins et d’autres parties investiront 20 millions de dollars (15 millions d’euros) en nouveaux capitaux propres afin de financer les activités pour une participation à hauteur de 81%. La nouvelle entité continuera d’opérer sous le nom de Kleinwort Benson Advisors LLC (KBA). La scission offre à la nouvelle entité Kleinwort Benson Group l’accès aux produits et services de la banque d’affaires sans l’exposition financière actuelle de RHJI."La participation de 13% au sein de l’associé gérant du Fonds Ripplewood est maintenue, bien qu’elle fasse l’objet d’une charge de dépréciation de 11,5 millions d’euros au premier semestre 2013 afin de refléter l'évolution de la juste valeur des investissements détenus au sein du fonds à la fin de la période», indique un communiqué. Par ailleurs, la cession de Shaklee a généré une perte de 13,7 millions et la cession d’autres activités a entraine une perte de 5,7 millions. Au total, sur le premier semestre, la perte consolidée à l’échelon du groupe est ressortie à 52,1 millions d’euros, mais la perte d’exploitation des segments d’activités de base (services financiers et holding) a diminué à 21,8 millions d’euros contre 22,2 millions pour le premier semestre 2012.Le rapport semestriel précise que l’encours de Kleinwort Benson Investors (KBI) s’est accru de 10 % à 4 milliards d’euros et que le bénéfice de KBI est ressorti à 1,1 million d’euros, soit trois fois et demie le montant enregistré pour l’ensemble de 2012. Les actifs gérés par Kleinwort Benson Wealth Management se sont accrus de 5 % à 5,4 milliards de livres (6,3 milliards d’euros). Ce segment accuse une perte de 8,3 millions livres (9, 8 millions d’euros) au premier semestre dont 2,2 millions de livres d’ajustements à la juste valeur négatifs sur le portefeuille de trésorerie qui devraient se résorber dans le temps. La perte sous-jacente de 6,1 millions de livres inclut également un investissement de 2,7 millions de livres «dans des opportunités de croissance à long terme», indique le rapport.