Les hedge funds devraient mieux planifier leur succession


Les fondateurs de hedge funds ont du mal à planifier leur succession, analyse le Financial Times dans un long article sur le sujet. D’ailleurs, la plupart d’entre eux ont décidé que cela était tellement compliqué qu’ils ont remboursé leurs investisseurs lorsqu’ils sont partis à la retraite ou utilisé leur argent pour financer d’autres sociétés. La raison est simple, pour l’auteur de l’article : les vedettes des hedge funds ont tendance à être des entrepreneurs avec des egos et des opinions non-conformistes. Cela n’en fait pas des mentors naturels ou des personnes susceptibles de partager le pouvoir. La question de la succession est pourtant importante car un tiers des encours du secteur des hedge funds sont gérés par des dirigeants fondateurs qui vont avoir 60 ans dans les 10 prochaines années, selon un sondage de Deloitte.Certains hedge funds, comme Highbridge Capital, montrent la voie. Glenn Dubin, qui a créé la structure il y a 23 ans, a récemment cédé le contrôle de son « bébé » à un ancien banquier de Goldman Sachs.