Le Panel prévoit une hausse des taux longs


Le Panel Taux parie sur la poursuite de la remontée des taux longs. Ses membres prévoient, en moyenne, que le rendement des taux américains sera à 2,97% dans six mois, contre 2,76% vendredi. Les taux britanniques et allemands connaîtraient la même évolution. Ils atteindraient respectivement 2,86% et 2%, à six mois, contre 2,76% et 1,83%. La Banque centrale européenne (BCE) et la Banque d’Angleterre (BoE), qui se réunissent cette semaine, ont pourtant affirmé que les taux resteront bas longtemps. CPR AM estime même que le rendement des titres d’Etat américains sera de 3,25% dans six mois. Amundi, Lazard Frères Gestion et Swiss Life AM projettent eux des taux à 3,20% d’ici au mois de mars prochain. Depuis le 22 mai, et l’annonce par le patron de la Fed, Ben Bernanke, de la fin progressive du programme de rachat d’actifs de la banque, les taux américains à dix ans ont augmenté de 75 pb, entraînant dans leur sillage les taux européens. La réunion du comité de politique monétaire de la Fed, des 17 et 18 septembre, est très attendue par les marchés. Un certain nombre d’économistes s’attendent à ce que la Fed décide dès cette date de diminuer le montant de ses rachats d’actifs. Ceux de Barclays parient ainsi sur un passage de 85 milliards de dollars à 70 milliards de dollars d’achats par mois. Les économistes s’intéressent aussi de près à la nomination du remplaçant de Ben Bernanke. Le mandat du patron de la Fed expire en janvier prochain. La vice-présidente de la Fed, Janet Yellen, figure parmi les favoris, avec l’ancien secrétaire d’Etat au Trésor, Lawrence Summers. Ce dernier est perçu comme plus critique sur le programme de rachat d’actifs: «L’arrivée de Summers pourrait ajouter quelque 10 à 15 points de base [aux taux américains actuels] et un rendement à 3% semble facilement atteignable» , écrivent les économistes de BNP Paribas CIB. Les économistes ne s’attendent pas en revanche à de nouvelles annonces lors des réunions de la BoE et de la BCE cette semaine. Le nouveau patron de la BoE, Mark Carney, a expliqué la semaine dernière lors de sa première intervention publique que le marché lui semblait trop optimiste sur le tempo du redressement de l’économie britannique et donc la date à partir de laquelle la remontée des taux pourrait se matérialiser. Il a également affirmé que, si les conditions financières se resserraient trop, la banque pourrait opter pour un nouvel assouplissement monétaire. Tous les membres du Panel Taux, sauf Natixis, prévoient que la BCE maintiendra son taux directeur inchangé à 0,50% dans les six prochains mois. En août, le président de la banque, Mario Draghi, a de nouveau affirmé qu’en vertu de sa politique d’orientation des anticipations ( forward guidance ), les taux resteraient à leur niveau actuel, voire plus bas, pour une période prolongée. Même si l’inflation dans la zone euro est tombée à 1,3% en août contre 1,6% en juillet, un assouplissement monétaire paraît d’autant plus improbable que plusieurs indicateurs économiques sont passés dans le vert cet été. La croissance dans la zone est ressortie à 0,3% au deuxième trimestre, les indices PMI sont passés à 51,7 en août contre 50,5 en juillet. Enfin le taux de chômage moyen au sein des 17 est resté stable entre les mois de juin et juillet à 12,1%. En dépit des ces bonnes nouvelles, les membres du Panel n’ont pas revu leurs prévisions pour l’euro/dollar à la hausse. Ils estiment en moyenne que la parité devrait rester à 1,29 à trois mois, contre 1,32 vendredi. {"title":"","image":"80091»,"legend":"Panel change»,"credit":""}