Euro Stoxx 50: le repli amorcé dans la région des 2.850 points semble être technique


L’été s’achève sur une note baissière pour les indices boursiers. L’Euro Stoxx 50 a décroché de 3,70 % à 2.721 points la semaine dernière, accentuant ainsi le repli entamé une semaine plus tôt à 2.855 points après un rally de huit semaines. Graphiquement, on peut considérer que la zone de résistance formée par les plus hauts atteints en mai dernier à 2.840-2.850 points a forcé l’indice paneuropéen à se replier. Cela étant, la particularité de cette zone de repli et l’accélération de la semaine dernière ne constituent pas en soi un signal majeur de retournement à la baisse. Par ailleurs, sur le plan des indicateurs numériques tels que le Relative Strength Index calculé sur 13 semaines, représenté au bas du graphique ci-contre, il n’y a pas de signal baissier remettant en question la tendance haussière amorcée en septembre 2011 à 1.935 points ou la hausse engagée en juin 2012 à 2.050 points. Dans ces conditions, le scénario d’un repli visant à consolider le rally enclenché en juin dernier à 2.495 points doit être privilégié. Les retracements de Fibonacci situés à 2.675 et 2.630 points (1) comptent, dans ce cas, parmi les supports susceptibles de contenir cette consolidation baissière et de forcer l’Euro Stoxx 50 à repartir à la hausse, si la zone de support établie à 2.715-2.720 points (2), testée la semaine dernière, est cassée. Quel que soit le niveau sur lequel l’indice rebondira, la probabilité est forte que la région des 2.840-2.855 points ne soit qu’un palier sur la voie du plus haut atteint en 2011 à 3.075 points, sous réserve que le scénario d’une consolidation du rally enclenché à 2.495 points soit confirmé. En effet, analysé en termes de Vagues d’Elliott, le mouvement baissier initié à 2.855 points correspond, dans ce cas, à la deuxième des cinq vagues que devra compter la dynamique directionnelle qui a débuté à 2.495 points. Le rebond sur la zone des 2.715-2.720 points, ou sur un niveau plus bas, marquera donc le début de la troisième vague, laquelle devrait disposer d’un potentiel de hausse au-delà des 2.855 points étant donné les amplitudes relatives des différentes vagues au sein d’un cycle «elliottiste». (1) Respectivement, 2e et 3e retracements de la hausse de 2.495 à 2.855 points. (2) 1er retracement de Fibonacci de la hausse de 2.495 à 2.855 points et niveau de rebond du 25 juillet dernier. {"title":"","image":"80096»,"legend":"Euro Stoxx 50","credit":""}