L’activité manufacturière européenne à un pic de 2 ans en août


La croissance a accéléré en août dans le secteur manufacturier de la zone euro pour atteindre son meilleur niveau depuis juin 2011, selon les résultats définitifs de l’enquête Markit publiés lundi. A l’exception de la France, toutes les grandes économies de la zone ont connu de meilleures conditions d’activité et les entrées de commandes ont progressé à leur rythme le plus élevé depuis mai 2011. L’indice PMI des directeurs d’achat du secteur manufacturier a progressé à 51,4 contre 50,3 en juillet. L’activité manufacturière en Allemagne a connu en août sa plus forte expansion depuis juillet 2011, avec un indice qui a atteint 51,8 en août. contre 50,7 en juillet. En France, l’indice s’est encore contractée légèrement en août, au même rythme qu’en juillet, à 49,7 pour le mois.