L’Italie taxe le trading à haute fréquence


Une grande première. L’Italie lance ce lundi une taxe sur le trading à haute fréquence et les dérivés actions dans le cadre d’un processus en deux étapes mis en œuvre cette année. Les banques et les courtiers ont fait part de leurs craintes concernant une détérioration possible de la liquidité sur le marché italien. Pour les traders à haute fréquence, les changements d’ordres et les annulations seront taxés à 0,02% à condition qu’ils interviennent dans un laps de temps inférieur à une demi-seconde.