Banca Marche placée sous tutelle


La banque italienne a été placée vendredi sous tutelle de la Banque d’Italie après avoir publié une perte nette semestrielle de 232 millions d’euros, conséquence de lourdes dépréciations sur son portefeuille de prêts. L'établissement, qui compte 312 agences, a précisé que son ratio de solvabilité core tier one était tombé à 4,29% seulement fin juin. Banca Marche prévoyait de procéder d’ici à la fin de l’année à une augmentation de capital de 300 millions d’euros, mais elle a expliqué vendredi ne pas avoir obtenu les engagements fermes permettant d’assurer le succès de l’opération. Elle a aussi tenté en juillet d'émettre pour 100 millions d’euros d’obligations en offrant un rendement généreux de 12,5% mais les souscriptions n’ont pas dépassé 25 millions. La banque, contrôlée par trois fondations et qui compte également Intesa Sanpaolo à son capital, est désormais gérée par deux administrateurs provisoires.