La rentabilité d’Havas s’est améliorée au premier semestre


Havas, dont Bolloré détenait 36,6% du capital fin juin, a vu son chiffre d’affaires progresser de 1% (+0,5% en organique) au premier semestre pour atteindre 837 millions d’euros. Le résultat opérationnel augmente pour sa part de 8% à 100 millions d’euros, tandis que le résultat net affiche une hausse de 2%, à 58 millions d’euros. Le publicitaire fait état d’un fort niveau de «new business», avec 838 millions d’euros. Alors qu’elle s’établissait à 444 millions d’euros en juin 2012, la dette nette est retombée à la fin du premier semestre à 372 millions d’euros, soit un gearing de 32%. Au niveau du groupe Bolloré, le chiffre d’affaires recule de 1% à périmètre et taux de change constants et l’Ebitda s’inscrit en hausse de 39% à 440 millions d’euros. A 236 millions d’euros, le résultat net intègre la plus-value sur la cession de 6,4% d’Aegis.