Stratton Street va lancer une version Ucits d’un fonds en renminbi


Stratton Street Capital, une société spécialisée dans la dette émergente, va lancer mi-septembre un OPCVM coordonné en obligations asiatiques investment grade en renminbi, rapporte Citywire. Le fonds sera un clone d’un fonds domicilié à Guernesey appelé Stratton Street Renminbi Bond USD. Il est géré par Andy Seaman et son équipe depuis décembre 2007. La version européenne sera lancée sur la plate-forme basée en Allemagne d’Universal-Investment.