Le bénéfice de la Liechtensteinische Landesbank chute de 77,7 %


Comme annoncé par anticipation il y a plus d’un mois (lire Newsmanagers du 19 juillet), des facteurs exceptionnels liés à l’apurement de litige avec les autorités fiscales américaines, un amortissement de survaleurs sur swisspartners, la fermeture de LLB Suisse et des provisions pour restructuration ont fait plonger le bénéfice net de la Liechtensteionische Landesbank (LLB) pour le premier semestre 2013 de 77,7 % à 13,6 millions de francs suisses contre 60,9 millions pour la période correspondante de l’an dernier.De ce fait, le coefficient d’exploitation s’est détériorié à 70,2 % contre 58,5 %, Pourtant, hors facteurs exceptionnels, les recettes d’exploitation ont augmenté de 8,2 % tandis que les dépenses d’exploitation diminuaient de 6,9 %. Hors facteurs exceptionnels, le bénéfice net serait ressorti à 72 millions de francs.La LLB n’a finalement pas enregistré des souscriptions nettes de 210 millions de francs, mais des sorties nettes de l’ordre de 400 millions durant les six premiers mois de cette année. Au 30 juin, l’encours total affichait néanmoins une progression de 1,2 % en un an grâce à l’effet de marché, pour ressortir à 50,5 milliards de francs.