Les craintes et opportunités du premier semestre se traduisent dans la collecte


Il ne fait aucun doute qu’au premier semestre de cette année, il fallait être investi sur les actions des pays développés et se tenir à l’écart des pays émergents. Les investisseurs ont-ils suivi cette tendance sur la collecte ? Dans l’ensemble, la réponse est oui, mais surtout sur les actions américaines et japonaises. Sur l’Europe, la situation demeure plus mitigée, la zone euro cristallisant toujours des inquiétudes. Les émergents, de leur côté, décollectent à la mesure de leur performance décevante, seules quelques zones réussissant à sortir du lot. , Une belle envolée des actions américaines. , Les actions américaines, d’abord, ont fortement profité de bonnes nouvelles macroéconomiques outre-Atlantique: un marché de l’emploi qui se redresse progressivement et la confirmation que l’immobilier est en train de repartir. Entre la fin de l’année dernière et le mois de juillet de cette année, la catégorie des fonds d’actions américaines d’Europerformance a ainsi enregistré une progression de sa performance de plus de 19%, à comparer aux 18,4% de performance de l’indice S&P 500 pendant la même période. Sans surprise, c’est cette catégorie qui a enregistré une des collectes les plus importantes ces six derniers mois (quasiment à égalité avec les fonds japonais), soit plus de 4 milliards d’euros selon les chiffres récoltés par Europerformance pour les fonds Ucits d’actions américaines autorisés à la distribution en France et ouverts aux particuliers (1). , Durant le dernier semestre, les meilleures performances sur les actions américaines ont souvent été atteintes par des gérants de conviction et/ou par des fonds catégorisés « value ». C’est notamment le cas des fonds Value Cap West USA, Brandes US Equities ou encore Edmond de Rothschild US Value, qui occupent les places d’honneur dans la catégorie des fonds d’actions américaines distribués en France de Lipper. , A noter aussi que si le fonds Sarasin Sustainable Equity, présentant la meilleure performance sur la période, n’est pas un produit value , il est en revanche investi exclusivement dans «des entreprises qui contribuent à la mise en place d'économies durables intégrant des responsabilités écologiques et sociales» . Une preuve que sur des marchés très profonds comme celui des entreprises américaines (ou dont l’activité a majoritairement lieu aux Etats-Unis), investissement durable et performance sont loin d’être incompatibles. , Du côté de la collecte, ce sont des véhicules issus de grandes maisons qui ont bien collecté, comme le fonds JPMorgan Highbridge US Step (un fonds quantitatif de rendement absolu), le fonds d’AllianceBernstein AB US Equity Portfolio (un fonds multistyle opportuniste) ou le fonds d’UBS Multimanager Access US Equities (un fonds de fonds) qui, à eux trois, totalisent 1,3milliard d’euros de collecte, soit juste au-dessous de la plus grosse collecte de la catégorie affichée par le tracker Ishare S&P 500, qui a rallié à lui seul 1,16 milliard d’euros de souscriptions pendant la période. , Gestion des devises obligatoire. , Autre zone géographique ayant particulièrement bien performé: le Japon, avec une performance moyenne des fonds japonais de près de 24%. Même si le mouvement de hausse a été général, ce sont, encore une fois, plutôt des gérants de conviction qui ont le mieux performé. , Cependant, cette zone géographique a tout de même posé quelques problèmes aux investisseurs. En premier lieu, la progression des marchés n’a pas été régulière: les indices se sont en effet envolés de près de 50% au printemps avant de corriger d’une trentaine de points. Autre écueil: le change. Les évolutions très violentes du yen modifient en effet fortement les performances selon les monnaies de référence des investisseurs – le pic de performance du Nikkei au printemps, ramené en euros, n’a été que d’environ 30%. Ainsi, pour un investisseur en euros, le problème a parfois moins été de choisir un bon gérant que de décider d’investir sur un produit couvert contre le risque de change. , Cette distinction se traduit d’ailleurs dans la collecte puisque les fonds iShare MSCI Japan Eur Hedged (un ETF) et le Shroder ISF Japanese Equity Hedged, tous deux protégés contre le risque de change, totalisent à eux deux environ 1,2milliard d’euros de collecte au premier semestre (avec respectivement 816 et 379 millions d’euros), sur les 4,3 milliards de collecte qu’a totalisé la classe d’actifs pendant la période, selon Europerformance. , Toujours des doutes sur l’Europe, malgré une embellie. , Pour les actions européennes, la performance moyenne des fonds, bien que positive, se révèle moins impressionnante, se stabilisant autour de 10%. Certains gestionnaires ont tout de même su tirer profit du plus grand discernement des investisseurs entre les valeurs à potentiel et les autres, les risques systémiques qui ont parfois tendance à gommer ces différences s’étant fortement amoindris. , Dans les premières places des fonds de grandes capitalisations européennes, on retrouve donc des fonds de gestion active axés sur l’analyse des fondamentaux des entreprises, comme le fonds Alken European Opportunities sur l’Europe ou le Henderson HF Euroland sur la zone euro. , Si les performances de la classe d’actifs n’ont pas forcément démérité, elles n’ont pas séduit les investisseurs puisque la catégorie actions euro – plombée par la crise de la zone au début de l’année – enregistre une décollecte de plus de 1,1 milliard d’euros pour le premier semestre, heureusement compensée par une collecte de 2,6milliards d’euros pour les actions européennes. , Dans cet environnement, certains gérants d’actifs s’en sortent tout de même bien, comme Métropole (avec 384 millions d’euros de collecte pour Métropole Sélection A), Allianz (avec 346millions de collecte pour le fonds Allianz GIF Europe Equity Growth), Comgest (et ses 278 millions de collecte pour Renaissance), ou encore Alken (qui a collecté 249 millions d’euros sur European Opportunities). Mais la collecte s’est aussi concentrée sur certains ETF comme le Lyxor MSCI EMU Value, l’iShare EuroStoxx 50 ou l’iShare Stoxx Europe 600, qui collectent à eux trois près de 570 millions d’euros. Cela montre que si les marchés européens se normalisent, cette normalisation n’est pas encore intégrée par tous les investisseurs, certains préférant jouer le marché dans son ensemble plutôt que de miser sur des choix de valeurs. , A l’écart des émergents. , Sur les actions émergentes, les souscriptions suivent les piètres performances de la classe d’actifs pendant le premier semestre puisque les actions émergentes affichent une performance négative, de -5,38% selon Europerformance et -6,37% pour Lipper, et décollectent plus de 2 milliards d’euros, avec une accélération du mouvement au deuxième trimestre. , Finalement, sur la totalité du semestre, quelques gérants sortent du lot en collectant des sommes importantes, comme Vontobel, First State ou Vanguard, mais rien n’indique que cette collecte se maintiendra dans les mois qui viennent, d’autant que le mouvement de défiance vis-à-vis des émergents a eu tendance à s’accroître encore ces dernières semaines. Dans les classements de performance, on peut néanmoins noter la bonne tenue des marchés frontières, une catégorie de pays à un stade moins avancé que les émergents déjà bien connus. , (1) Données non retraitées disponibles au 19 juillet.