L’amorce d’un retour vers les actions européennes demande à être confirmée


L’Agefi Actifs. - Quelles ont été les grandes tendances pour la collecte des OPCVM au premier semestre de cette année ? , Alexandre Cassan. - Cette année, la collecte des OPCVM s’est clairement déroulée en deux temps. Pendant le premier trimestre d’abord, les investisseurs sont restés sur les grandes thématiques de la fin de l’année dernière en privilégiant les actions américaines et les différentes classes d’actifs émergentes. Cependant, la situation a fortement évolué au cours du semestre. En effet, à la fois à cause des incertitudes sur la croissance émergente et des déclarations de la Réserve fédérale concernant l’arrêt programmé de certaines mesures de Quantitative easing, les investisseurs se sont massivement retirés des émergents. Ce mouvement a beaucoup moins touché les actions américaines vers lesquelles les flux semblent se diriger à nouveau. , Les actions européennes ont-elles été épargnées ? , - Pas vraiment car au début de l’année les risques systémiques étaient toujours présents sur l’Europe, entraînant un mouvement de décollecte qui a continué jusqu’au mois de mai. Cependant, depuis cette période, nous avons décelé qu’un retour vers les actions européennes semblait s’amorcer, même si ce début de tendance demande à être confirmé. Les investisseurs sont aujourd’hui dans une logique plus locale qu’auparavant, en se repliant vers des zones qu’ils connaissent bien au détriment des pays émergents considérés comme étant , plus risqués. , Avez-vous vu des différences de comportements entre gestion active et passive (ETF) ? , - Effectivement, ce retour vers des gestions locales s’est beaucoup effectué à travers des ETF. Cela se constate surtout sur la zone européenne où, même si des gestions actives arrivent à bien collecter, les ETF récupèrent, depuis un mois ou deux, une grande partie des souscriptions. Il faut toutefois souligner que c’est un juste retour des choses car sur les émergents, la décollecte récemment observée touche en priorité ces véhicules. , Y a-t-il d’autres classes d’actifs sur lesquelles vous avez remarqué des mouvements notables ? , - Ce premier semestre, nous avons assisté à une décollecte importante sur les fonds de trésorerie. Cependant, si cela est vrai pour la trésorerie régulière, les investisseurs cherchent tout de même des surplus de rendement vers des produits de trésorerie dynamiques, voire des produits obligataires à duration très courte. Ensuite, certaines collectes sur des classes d’actifs de diversification – comme les convertibles – ou de niche –comme l’arbitrage de crédit – continuent de bien se comporter. , Des différences entre les mouvements en France et dans le reste de l’Europe sont-elles apparues? , - C’est indéniable, le marché des fonds domiciliés dans l’Hexagone se révèle beaucoup moins actif que le marché européen. D’ailleurs, la collecte des fonds français du premier semestre reste très largement négative alors que cette même collecte, au niveau européen, est positive. , Cependant, il faut rester vigilant sur l’interprétation de ces chiffres car ils ne donnent pas d’information sur le comportement des investisseurs finaux de chaque zone: de nombreuses sociétés de gestion françaises distribuent aujourd’hui des produits enregistrés au Luxembourg. Et ce mouvement n’est pas seulement vrai pour des grandes entités, il l’est aussi pour des sociétés de gestion de taille beaucoup plus modeste.