Revue de presse internationale


Monde , Les paradis fiscaux sont menacés par la régulation renforcée , Le renforcement de la régulation bancaire en Europe et aux Etats-Unis ébranle le modèle économique des paradis fiscaux et fragilise leur solidité financière, selon une étude publiée par Standard & Poor’s. L’agence d'évaluation financière souligne que la richesse exceptionnelle de ces petits pays ou territoires repose en partie sur leur forte dépendance au secteur des services financiers. , La finance représente par exemple 14% du PIB de Saint Marin et 42% de celui de Jersey, selon S&P, qui précise que son rapport concerne l'île de Man, Andorre et le Liechtenstein, dont il évalue régulièrementla capacité à honorer les échéances. Mais l’agence s’est aussi intéressée à Gibraltar, Jersey, Guernesey, Monaco et Saint Marin. , Si cette ultra-dépendance à la finance n'était pas un handicap avant la crise financière de 2007-2009, elle est devenue un inconvénient puisqu’elle les a exposés à l'évolution de la régulation. « Le grand attrait de ces petits pays est leur régime fiscal avantageux et l’anonymat qu’ils accordent aux clients » , souligne Benjamin Young, analyste chez S&P, cité dans l'étude. « Mais les autorités de régulation nord-américaines et européennes font (depuis) pression pour intensifier la transparence dans le secteur bancaire et pour durcir les lois sur l'évasion et la fraude fiscales. » , Cet activisme des autorités publiques multiplie les incertitudes pour les économies des paradis fiscaux. « Il n’est pas encore clair jusqu’où les régulateurs vont aller pour limiter les activités logées dans les paradis fiscaux et jusqu'à quel point les changements intervenus dans la régulation vont affecter la solidité financière de ces petits pays », reconnaît-il, mais les discussions réglementaires en cours des deux côtés de l’Atlantique pourraient forcer les paradis fiscaux à réorienter leurs économies vers un peu moins de services financiers. , Newsmanagers, 26/08/2013 , Belgique , L’immobilier belge serait surévalué de 49% , Le marché immobilier belge serait surévalué de 49%, soit l’un des taux les plus élevés au monde, selon des données de l’OCDE, dont fait état Le Soir . Les données de l’OCDE mesurent le rapport entre le prix des logements et les revenus, mais aussi le rapport entre ces prix et les loyers. Dans les deux cas, la Belgique se situe nettement au-dessus de la moyenne, à respectivement 49% et 63%. , Ces données viennent confirmer de précédentes analyses émises notamment par la Banque centrale européenne et l’agence de notation Standard & Poor’s, qui concluaient à l’existence d’une bulle immobilière en Belgique, sans toutefois s’accorder sur son ampleur. , Les experts interrogés par Le Soir misent quant à eux sur une stabilisation des prix plutôt que sur une décote brutale. , Le Soir, 22/08/2013 , Europe , Fonds obligataires «high yield»: appelà la prudence , Attention fragile ! Le secteur de l’obligataire à haut rendement est à manier avec beaucoup de précaution, souligne le cabinet de recherche Cerulli dans la dernière livraison du Cerulli Edge- , European Monthly Products Trends. Cerulli s’est penché sur les arcanes du secteur en raison de l'évolution spectaculaire des flux observée récemment. Les fonds d’obligations high yield ont en effet terminé le mois de juin sur une décollecte nette de 11 milliards d’euros, ce qui a ramené la collecte nette depuis le début de l’année à 7,7 milliards d’euros. , Faire face à de tels mouvements nécessite un certain nombre de conditions préalables sous peine de graves déconvenues. « Le premier impératif est de rester actif , estime David Walker, analyste senior chez Cerulli Associates. Etre capable de modifier la duration du portefeuille et passer d’un marché à l’autre est décisif lorsque les taux s’orientent à la hausse. » , « Le second impératif est de ne pas prendre trop d’ampleur , selon Barbara Wall, director chez Cerulli. La taille du fonds limite les marges de manœuvre sur des marchés peu actifs. Le risque de liquidité, ainsi que les risques de réévaluation et de sécurité sont trois risques de premier plan que les gestionnaires doivent pouvoir négocier jusqu’en 2014. » , Cela dit, Cerulli relève que les flux observés en 2012 suggèrent que les gestionnaires ne sont pas vraiment convaincus des mérites de la petite taille. Les gestionnaires les plus importants tant dans les catégories d’investissement que dans le high yield ont réuni plus de la moitié de la collecte dans leurs secteurs respectifs. Les fonds de taille plus modeste ont capté 40% de la collecte. , Le troisième impératif est celui du recours à la protection. Les gestionnaires spécialisés dans le high yield reconnaissent d’ailleurs qu’ils ont été soulagés de voir qu’ils n'étaient pas concernés par l’interdiction des ventes à découvert à nu concernant la dette souveraine européenne. La possibilité d’acheter de l’assurance par le biais des CDS est jugée cruciale. , Newsmanagers, 22/08/2013 , France , Moindre performance de l'épargne financière des ménages , Après un an de hausse continue mais de moins en moins rapide, l’indice IODS patrimonial a enregistré une chute de plus de 0,4% en juin 2013. La baisse du marché boursier ainsi que les tensions sur les taux longs constituent les principaux facteurs explicatifs de la chute de performance du mois de juin 2013. , La progression des deux mois précédents étant partiellement annulée par la perte du mois de juin, la performance de l'épargne financière des ménages n’atteint que 0,5% au deuxième trimestre, soit moitié moins qu’au premier trimestre. Convertie sur une base annualisée, la performance réelle (après prise en compte de l’inflation) ressort à 2% depuis le début de l’année et 1,4% depuis le début du calcul de l’indice à fin 1995. , Inquiété par les resserrements monétaires attendus de la part de la Fed et par la dégradation des statistiques de la Chine, le marché des actions a été marqué par plusieurs épisodes baissiers en juin, notamment sur la deuxième partie du mois. L’indice CAC 40 a perdu 5,3% en juin, alors qu’il avait progressé de 2,4% le mois précédent. Les placements en actions cotées des ménages ont subi une perte de 4,3%. Par conséquent, le rendement de la détention de d’actions n’est que 0,6% au deuxième trimestre, soit dix fois moins qu’au premier trimestre. , La détérioration des marchés se traduit également par un impact négatif sur les portefeuilles de titres d’OPCVM qui s’est soldé par une dévalorisation de près de 4 milliards d’euros en juin. Au total, la performance des placements en titres (obligations, OPCVM et actions cotées) n’atteint que 0,5% au deuxième trimestre, contre 2,6% au premier trimestre. , Avec des moins-values latentes estimées à près de 8 milliards d’euros en juin, l’assurance vie explique à elle seule plus d’un tiers de la dévalorisation du portefeuille des ménages. La perte du mois de juin ampute les plus-values accumulées des deux mois précédents et réduit la performance trimestrielle de cette catégorie de produits à 0,7% au deuxième trimestre. , Newsmanagers, 28/08/2013 , Monde , La marque d’un fonds ne suffit pas pour les investisseurs , Une bonne image de marque ne suffit pas à elle seule pour attirer les investisseurs dans un fonds lorsqu’elle s’accompagne de performances passables ou mauvaises, montre une étude réalisée par trois collaborateurs d’ING Investment Management et un membre de l’Ecole de finance du Luxembourg. La performance passée constitue bien le principal moteur de la collecte des fonds, confirment les auteurs de l'étude. L’image de marque joue néanmoins un rôle important en accentuant dans un sens ou un autre l’effet «performance passée». En clair, une marque «supérieure» augmente la sensibilité à la performance passée, tandis qu’une marque «inférieure» la diminue. , En cas de mauvaises performances, les flux des fonds ayant une image de marque supérieure sont plus sensibles à la performance passée que les flux des fonds ayant une image de marque médiocre ou inférieure. , Newsmanagers, 23/08/2013