NRJ dévisse en Bourse


L’action NRJ Group s’inscrit en vive baisse vendredi matin à la Bourse de Paris, le groupe de radio et de télévision ayant annoncé la veille des résultats semestriels pénalisés par la télévision. A 10h20, le titre cède 5,01% à 6,45 euros. NRJ Group a fait état au titre du premier semestre d’une baisse de 29% de son résultat opérationnel courant, la faiblesse du marché publicitaire en télévision et les pertes liées au développement de la nouvelle chaîne Chérie 25 ayant éclipsé une bonne tenue du pôle radio.