Les moyens d’assurer à la fois les intérêts patrimoniaux et l’intérêt de la société


On le sait, parmi les facteurs de réussite de reprise d’une entreprise, une préparation planifiée et concertée entre cédant et cessionnaire est fondamentale. , Mais avant d’envisager une cession ou son départ en retraite, le dirigeant s’est-il déjà inquiété du sort de son outil de travail s’il disparaissait brutalement demain ou s’il était victime d’un accident de la circulation, d’un accident vasculaire cérébral ou encore d’un infarctus le rendant incapable de diriger temporairement ou définitivement ? , Qui, dans l’entreprise ou parmi l’entourage du dirigeant, serait apte à le remplacer pendant cette période, qui pourrait exercer ses droits d’associé le cas échéant ? , Seul le dirigeant-associé est à même d’y répondre…, à condition qu’il ait anticipé cette question. , A défaut, il faudra chercher la réponse dans son entourage personnel, professionnel ou encore auprès du juge des tutelles (protection du majeur vulnérable, de l’époux incapable) et du tribunal de commerce (mandat ad hoc ). , N’est-ce pas alors le rôle du conseil, qui accompagne dans la durée le dirigeant-associé dans sa vie privée et professionnelle, que de le sensibiliser sur les outils d’anticipation ? Nous le pensons mais, outre les qualités pédagogiques et psychologiques du conseil en la matière, encore faut-il avoir de solides compétences quant aux règles de protection de l’incapable majeur et du droit des sociétés. , En l’état actuel de la législation, trois outils principaux permettent d’atténuer les risques liés à une incapacité physique ou intellectuelle du dirigeant-associé d’exercer ses fonctions: le mandat de protection future, les statuts de la société et l’assurance homme clé. , Nous exclurons volontairement de cette étude: , - la fiducie-gestion, qui permet uniquement la gestion des biens du dirigeant-associé et non la protection de sa personne; , - la situation du dirigeant-associé professionnel libéral dont la mise en place desdits outils se heurte aux règles spécifiques de nomination et de fonctionnement de la profession concernée. , LA REPRÉSENTATION DE L’ASSOCIÉ ET LE MANDAT DE PROTECTION FUTURE , Véritable évolution dans le droit de la protection du majeur vulnérable, le mandat de protection future permet au majeur, alors valide, d’organiser conventionnellement sa protection future éventuelle en lieu et place du juge des tutelles, pour le cas où il ne pourrait plus pourvoir seul à ses intérêts (1). , Le champ d’application du mandat. , Ainsi que l’a récemment rappelé la Cour de cassation (2), il ne peut être attribué à une tutelle le pouvoir de représenter la société en lieu et place du dirigeant incapable. Par conséquent, il faut se tourner vers le droit des sociétés, et notamment les statuts de la société, pour aménager un pouvoir subsidiaire de direction ( lire infra ). Le mandat de protection future ne trouvera sa légitimité que dans l’exercice des droits et obligations de l’associé. , Droits et obligations de l’associé. , Rappelons que l’associé d’une structure sociétaire à responsabilité limitée (type SARL/SA ou SAS) a les principaux droits et obligations suivants: , - droit d’intervention dans la vie sociale: droit de communication de divers documents sociaux, de poser des questions écrites, de vote, pécuniaires, remboursement de son apport et de l’éventuel boni de liquidation; , - droit de disposer librement de ses titres, sauf dispositions statutaires contraires ou pactes d’associés; , - obligation de libérer ses titres, au passif social. , Lors de la rédaction du mandat, il sera utile de rappeler ces diverses prérogatives afin que le mandataire désigné puisse prendre la mesure de ses engagements. , La forme authentique privilégiée. , Une question de pouvoirs… , L’exercice de la plénitude des droits de l’associé représenté (vente de ses droits sociaux, vote de certaines dispositions aux assemblées) ne pourra se concevoir que par le recours à la forme authentique du mandat. , … mais aussi de sécurité juridique. , Rappelons que parmi les vertus de l’acte authentique, la force exécutoire, la date certaine ainsi que la force probante en font un outil juridique tout à fait adapté à la situation. , Ainsi, il sera bien difficile aux ayants-droits mal intentionnés du mandant de remettre en cause le contenu rédactionnel du mandat comme n’exprimant pas la volonté du mandant, ou encore sa date de conclusion au motif que le mandant n’était plus en possession de ses capacités intellectuelles au moment de la signature (le mandant déclarant dans le corps de l’acte n’être sous le coup d’aucun régime de protection et sain d’esprit). , Enfin, le mandat authentique instaure un contrôle régulier par le notaire des actes réalisés par le mandataire, qui devra, le cas échéant, avertir le juge des tutelles en cas d’opérations non conformes au mandat (3). Cette non-conformité sera d’autant plus aisée à constater que la rédaction du mandat sera précise. , Prérogatives attribuées à l’usufruitier et au nu-propriétaire. , En cas de droits sociaux démembrés et en fonction de la forme sociale: , - Le droit de l’usufruitier se limite à la décision d’affectation du résultat, au droit de vote aux assemblées générales ordinaires et à la perception des dividendes. , - Le nu-propriétaire, quant à lui, a droit au remboursement de l’apport, aux distributions de réserves, au droit préférentiel de souscription, au vote dans les assemblées générales extraordinaires et au boni de liquidation. , Le mandat devra, là aussi, être en mesure de rappeler les prérogatives du mandataire dans l’hypothèse où, entre la date de rédaction du mandat et la date de sa mise en œuvre, les droits sociaux ayant été démembrés, le mandant ne serait titulaire que de l’usufruit (le parent dirigeant) ou de la nue-propriété (l’enfant associé destiné à reprendre l’activité par exemple). , La désignation du mandataire. , Les qualités requises du mandataire. , Le dirigeant-associé devra prendre conscience de celui qui, dans son entourage familial ou professionnel, aura les compétences et acceptera de représenter au mieux ses intérêts en cas de mise en œuvre du mandat. La décision sera sans doute plus aisée à prendre lorsqu’un enfant se destine à reprendre à terme l’entreprise. , Rappelons que si le conseil en gestion de patrimoine du mandant acceptait d’endosser le rôle de mandataire, il devrait préalablement souscrire une assurance spécifique couvrant les risques inhérents à cette fonction. , Une désignation qui ne doit pas être définitive ni absolue. , - Une contrainte temporelle: L’incapacité pouvant survenir des années après la conclusion du mandat, le mandant sera bien avisé de mesurer périodiquement si son choix porté sur le mandataire initialement désigné est toujours opportun. A défaut, il ne devra pas hésiter à modifier le mandat initial dans les formes de l’article 489 du Code civil. , - Un pouvoir partagé: Il serait toutefois loisible au mandant de prévoir que, pour les actes les plus graves, notamment les actes de disposition, le mandataire devra recueillir le consentement ou l’avis préalable de tierces personnes (exemple: avis d’un expert-comptable sur la valorisation des titres à vendre, autorisation d’un membre de la famille pour voter une augmentation de capital en numéraire financée avec des deniers de l’associé-mandant, fusion absorption de la société du mandant…). En cas de désaccord entre le mandataire et ces tierces personnes, le mandat pourra prévoir la désignation du juge des tutelles qui tranchera dans l’intérêt du mandant. , - Le problème du démembrement des titres de l’associé-mandant: lire l’encadré. , L’intérêt du mandant est prédominant sur sa volonté. , L’article 483-4° du Code civil prévoit que le mandat peut être révoqué par le juge des tutelles lorsque son exécution est susceptible de porter atteinte aux intérêts du mandant. Si cette disposition est une sécurité pour les ayants-droits du mandant, elle rend l’exécution du mandat particulièrement fragile et la jurisprudence récente en la matière devrait inciter le dirigeant-associé à ne pas attendre les premiers signes de défaillance sur ses facultés intellectuelles pour conclure un tel mandat (4). , Le juge des tutelles pourrait alors décider de mettre en place une tutelle ou une curatelle. , La publicité et la mise en œuvre du mandat. , Pourtant proposée lors du Congrès des notaires de France de 2006 sur les personnes vulnérables, le texte définitif régissant la matière n’a retenu aucune forme de publicité du mandat, ni lors de sa rédaction, ni lors de sa mise en œuvre. Il revient donc au mandant de prévoir, dans le corps du mandat, les modalités d’information des tiers dans sa mise en œuvre. , En l’absence de fichier central national ou d’inscription en marge de l’acte de naissance comme en matière de protection judiciaire du majeur incapable, la publicité ne pourra être que partielle. , S’agissant d’organiser les pouvoirs de l’associé-mandant, le mandataire aura par exemple comme obligation d’informer par courrier recommandé la société de la mise en œuvre du mandat dans un court délai et, en cas de manquement constaté par le notaire rédacteur (acteur du formalisme de mise en œuvre du mandat auprès du greffe du tribunal d’instance), ce dernier se chargera de notifier directement à la société. , Contrôle du mandataire. , Outre la reddition de comptes à laquelle sera soumis le mandataire auprès du notaire, le mandant devra être incité à désigner une personne contrôlant périodiquement tout ou partie de ses actes (un ou plusieurs membres de la famille, par exemple). Mais s’agissant d’un contrôle a posteriori , seuls les actes d’administration devraient être concernés. Les actes de disposition resteraient soumis au consentement préalable d’une tierce personne ainsi qu’il a été dit ci-dessus. , LA DIRECTION DE LA SOCIÉTÉ ET L’AMÉNAGEMENT DES STATUTS , C’est vers le droit des sociétés qu’il faudra se tourner pour organiser la transmission des pouvoirs du dirigeant défaillant. L’enjeu est le suivant: à partir du moment où le dirigeant n’est plus en état d’exercer ses fonctions, il faut au plus vite y remédier. L’idéal est l’anticipation qui permettra de substituer instantanément un dirigeant remplaçant. , Encore faut-il pouvoir aménager statutairement les dispositions relatives à la direction dont l’efficacité dépendra du type de société. , La SARL. , La cogérance. , L’article L. 223-18 du Code de commerce permet la désignation de plusieurs gérants. Là est sans doute la solution: pourquoi ne pas désigner un cogérant concomitamment à la conclusion d’un mandat de protection future ? , Cette solution serait sans doute idéale dans l’hypothèse d’une reprise future de l’entreprise par un enfant du dirigeant alors nommé cogérant. , En dehors de ce cas, il faut avoir conscience du risque d’abus de pouvoirs du cogérant: même si, vis-à-vis des associés, il est possible de réduire ses prérogatives, il n’a pas, vis-à-vis des tiers, à respecter le pacte social (5). La société n’est donc pas à l’abri d’un abus de pouvoir du dirigeant «suppléant» pendant la période où le pouvoir est partagé entre les gérants. , Enfin, sauf le cas de l’enfant repreneur, il n’est pas conseillé de désigner la même personne mandataire de l’associé défaillant d’une part et cogérante d’autre part: en cumulant les pouvoirs de l’associé et du dirigeant, une même personne pourrait décider du sort de la société, ce qui paraît dangereux. , La convocation d’une assemblée par le recours au président du tribunal de commerce. , A défaut de cogérance, la convocation d’une assemblée destinée à délibérer sur la révocation du dirigeant défaillant et la nomination d’un nouveau gérant devra respecter la procédure prévue à l’article L. 223-27 du Code de commerce (référé du président du tribunal de commerce). , La SA. , La problématique est moindre dans la société anonyme. Lorsqu’elle est pourvue d’un conseil d’administration, les pouvoirs de direction seront transmis instantanément au directeur général (d’où l’intérêt d’une telle désignation) et le conseil d’administration se réunira pour désigner un nouveau président. , La solution serait similaire en cas de SA avec directoire et conseil de surveillance. , La SAS. , La liberté de rédaction statutaire qui caractérise la SAS permet d’aménager au mieux l’intérêt de la société. , Ainsi, les statuts pourraient prévoir que la simple notification à la société de la mise en œuvre du mandat de protection future implique la démission de plein droit du dirigeant-associé et l’entrée en fonction d’un président «de substitution» préalablement et spécifiquement désigné dans cette hypothèse. , Les statuts pourraient également prévoir que l’éventuel directeur général en place se substituerait de plein droit au président es-qualité avec ou sans agrément postérieur de la collectivité des associés. , Les pouvoirs du président substitué devraient être définis par avance dans les statuts (durée, rémunération, pouvoirs vis-à-vis des associés…). , Les possibilités seraient ainsi nourries par l’imagination du dirigeant, de son conseil en gestion de patrimoine et du rédacteur. , L’ASSURANCE HOMME CLÉ , La protection de l’entreprise pourrait être utilement complétée par la souscription d’une assurance «homme-clé» sur la tête du dirigeant-associé qui lui permettrait de faire face aux éventuelles conséquences pécuniaires résultant d’une incapacité temporaire ou permanente du dirigeant. Attention toutefois à l’âge limite du dirigeant le jour où survient l’incapacité ainsi qu’aux conditions d’indemnisation: un point régulier du contrat par le conseil en gestion de patrimoine permettra d’éviter le paiement d’une cotisation en pure perte et d’assurer l’efficacité du contrat. , Conclusion. , Si le mandat de protection future est une réelle alternative à la protection judiciaire du majeur vulnérable, il n’en demeure pas moins qu’appliqué au dirigeant d’entreprise, il nécessite beaucoup de précautions rédactionnelles pour produire tous ses effets, et surtout respecter l’intérêt du mandant. , La rédaction du mandat s’accompagnant d’un aménagement des statuts de la société, le conseil sera sans doute bien inspiré de proposer à son client dirigeant d’apprécier si la forme sociale actuelle de la société est toujours opportune et de faire un point sur la protection sociale dont il bénéficie. , Nous terminerons en indiquant qu’on ne saurait trop conseiller à son client dirigeant de mettre également en place un mandat à effet posthume avec les mêmes observations, ceci afin d’assurer la pérennité de sa société en cas de décès fortuit, le mandat de protection future n’ayant, dans cette hypothèse, aucun effet. , (1) Article 477 du Code civil. , (2) Cas. 1ère civ. 12/07/2012, n°11-13.161. , (3) Article 491 du Code civil. , (4) CA Nancy 27/06/2011 et CA Versailles 18/01/2012. , (5) Article L 223-18 du Code de commerce.