Le Conseil d’Etat à la rescousse des expatriés


Le 12 juillet dernier, le Conseil d’Etat a annulé pour excès de pouvoir une disposition du décret n°2102-457 du 6 avril 2012 portant sur l’ exit tax (1). Pour mémoire, ce texte prévoit que les contribuables fiscalement domiciliés en France pendant au moins six des dix années précédant le transfert de leur domicile fiscal hors de France sont imposables lors de ce transfert au titre des plus-values latentes constatées. Lorsque la domiciliation est effectuée dans un Etat membre de l’Union européenne, il est sursis au paiement correspondant aux plus- , values constatées. Par ailleurs, cette plus-value n’est plus valable à l’expiration d’un délai de huit ans suivant le transfert. , Un transfert n’implique pas une fraude. , Dans le dossier en cause, le contribuable concerné a transféré sa résidence en Belgique et il envisage de procéder à des donations des parts de son entreprise pour bénéficier du sursis de paiement. En se référant à la réglementation en vigueur, il fait valoir qu’il doit démontrer que cette donation des titres n’est pas réalisée dans un but exclusivement fiscal pour obtenir le maintien de ce sursis et le dégrèvement d’imposition. Il s’agit selon lui d’une différence de traitement préjudiciable dans la mesure où le redevable qui conserve son domicile fiscal en France n’est soumis «à aucun contrôle a priori de ses intentions en cas de donation de titres et à aucune imposition sur le revenu» . , Le Conseil d’Etat valide ce point au motif que «ni le transfert du domicile du contribuable hors de France ni la donation des titres avant l’expiration du délai de huit ans n’impliquent, en soi, une évasion fiscale» . La Haute juridiction admet que des obligations particulières peuvent être mises à la charge des contribuables ayant transféré leur domicile, mais «l’obligation qui leur est faite de démontrer l’absence de montage destiné à éluder exclusivement l’impôt, sans que l’administration fiscale n’ait à fournir, à cet égard, le moindre indice d’abus, va au-delà de ce qu’implique normalement la lutte contre la fraude fiscale». Par conséquent, le Conseil d’Etat supprime la disposition du décret qui est relative aux preuves à apporter par les contribuables. , Autre affaire, autre jugement. , Pour minorer le montant des droits de mutation à acquitter à l’occasion de la cession de son entreprise, le contribuable qui s’expatrie a donc tout intérêt à donner une partie de ses parts pour profiter du sursis du paiement de l’ exit tax . C’est à l’administration fiscale qu’il reviendra de démontrer que le montage a été mis en œuvre dans un but exclusivement fiscal. , Il ne s’agit toutefois que d’une brèche dans le dispositif, et non pas d’une remise en cause complète. En effet, dans une autre affaire jugée le même jour et portant sur le cas d’une expatriation en Suisse (2), le Conseil d’Etat n’est pas allé jusqu’à sanctionner le décret instituant l’ exit tax . Les avocats Eric Ginter et Eric Chartier du cabinet Hoche s’en expliquent: « Nous nous sommes basés sur des moyens, tenant par exemple à la rétroactivité du décret, qui ont été écartés par les juges. La question de la différence de traitement préjudiciable basée sur les preuves que l’expatrié doit fournir pour justifier que les donations de titres n’ont pas un but exclusivement fiscal n’a pas été soulevée en l’espèce, d’autant que dans cette affaire le requérant avait établi sa domiciliation fiscale en dehors de l’UE.» , (1) N°359.994. , (2) N°359.314.