VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Foncière des Régions: Covéa Participations a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés de son groupe qu’elle contrôle, les seuils de 10% du capital et des droits de vote et détient 13,07% du capital et des droits de vote (29/08/13). Arkema: FMR llc a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,32% du capital et 4,96% des droits de vote (29/08/13). Solocal Group: The Goldman Sachs Group a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Goldman Sachs International et Goldman Sachs & Co qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 5,04% du capital et 4,44% des droits de vote (27/08/13). Solocal Group: Credit Suisse Group AG a franchi en baisse indirectement, par l’intermédiaire des sociétés de son groupe qu’elle contrôle, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,57% du capital et 4,04% des droits de vote (22/08/13). CS Communication & Systèmes: Gérard Jousset a franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,95% du capital et 4,86% des droits de vote (22/08/13). Altran Technologies: Harris Associates, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et 4,76% des droits de vote (22/08/13). Havas: Parvus AM, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 15% du capital et des droits de vote et détient 11,30% du capital et des droits de vote (21/08/13). Legrand: MFS, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, à titre de régularisation, directement et indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 10% des droits de vote et détient 10,78% du capital et 10,41% des droits de vote (20/08/13). Bioalliance Pharma: ING Belgique, contrôlée par ING Group, a franchi en baisse, à titre de régularisation, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,90% du capital et des droits de vote (20/08/13). Arkema: Norges Bank a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,38% du capital et 5,01% des droits de vote. FMR llc a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,37% du capital et 5,003% des droits de vote (19/08/13). CS Communication & Systèmes: Cira Holding, contrôlée par Mohamed Hamra-Krouha, a franchi en hausse les seuils de 30% du capital et des droits de vote et détient 30,88% du capital et 30,40% des droits de vote (19/08/13). Technip: BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,87% du capital et 4,43% des droits de vote (14/08/13). GARANTIES DE COURS Sical: projet d’offre publique de retrait de Celta de concert avec Sofpo et Bernard Rossmann au prix unitaire de 20€ par action (20/06/13). Club Méditerranée: offre publique d’achat de Gaillon Invest au prix unitaire de 17€ par action et de 19,23€ (coupon détaché – Océanes). L’offre est prorogée jusqu’à nouvel avis (23/08/13).