Sogecap continue la diversification des risques sur des obligations d'émetteurs de qualité et sur l’immobilier


Dans un contexte de marchés financiers très volatils, la politique de gestion de Sogecap, prudente et orientée sur le long terme aux bénéfices des assurés, a principalement consisté en 2012 à : investir la majeure partie de la collecte réalisée en obligations à taux fixe, en privilégiant des maturités plus courtes que les années précédentes, comprises entre 4 et 7 ans et des signatures de qualité. Les investissements obligataires réalisés sur 2012 ont une notation supérieure à A et sont alloués essentiellement en obligations d'État françaises et obligations foncières françaises. maintenir la part investie en immobilier (bureaux, hôtels, commerces) L’année 2013 s’annonce encore incertaine en ce qui concerne la croissance de l'économie mais pourrait rester favorable aux marchés actions. La stratégie d’investissement de Sogecap, mise en ??uvre au 1er trimestre 2013 et qui devrait se poursuivre sur l’année, continuera à privilégier la sécurité des investissements ainsi que la préservation du capital via la diversification des risques sur des obligations d'émetteurs de qualité. Sogecap pourra, en complément, renforcer la partie investie en immobilier en privilégiant les actifs présentant le meilleur rapport entre rendement attractif et risque modéré. De plus, Sogecap pourrait être amené à renforcer sa capacité de financement de l'économie française en développant son positionnement sur les petites et moyennes entreprises (PME) et les entreprises de moyenne capitalisation afin d’optimiser le rendement du portefeuille sur le long terme.