Vente de titres par des mineurs&nbsp;: enfin un éclaircissement !


L’Agefi Actifs. - En cas de transmission d’entreprisevia le schéma de la donation avant cession, comment gère-t-on en pratique la situation en présence d’enfants donataires mineurs ? , François Bonte. - Il y a un sujet particulièrement délicat qui est celui du régime juridique de la vente de titres non cotés en Bourse appartenant à des mineurs. Alors que pour les parents, la donation est une technique particulièrement efficace pour réduire le montant de l’impôt de plus-value dû sur la cession, le risque est, en présence d’un ou plusieurs enfants mineurs, de paralyser le processus de vente. , La question est la suivante: en matière d’administration légale pure et simple, c’est-à-dire lorsque les parents sont tous deux vivants et titulaires de l’autorité parentale, les parents doivent-ils, comme en matière de tutelle des majeurs (1), préalablement à la cession, provoquer la réalisation d’une mesure d’instruction exécutée par un technicien ou recueillir l’avis d’au moins deux professionnels qualifiés afin de s’assurer que la vente projetée se fasse bien dans l’intérêt du mineur ? , Quelle est la réponse ? , - La réponse est incertaine. On sait que, par un jeu de renvoi (2), le législateur a précisé que les règles applicables en matière de tutelle des majeurs ont vocation à s’appliquer à l’administration légale des mineurs. A ce jour, le débat n’a pas été tranché par les tribunaux bien qu’une partie de la doctrine, représentée par le professeur Henri Hovasse (3), estime que les parents, agissant ensemble, ont seuls qualité pour vendre et ne sont pas tenus de réaliser une mesure d’instruction ou de recueillir l’avis de professionnels qualifiés. Il s’agit d’un sujet grave: si on estime que le recours à l’expertise ou à l’instruction est un préalable nécessaire à la vente, la cession réalisée pour le compte d’un mineur sans instruction ou expertise serait exposée à un risque de nullité relative, l’annulation de l’acte pouvant ultimement être demandée par le mineur dans les cinq ans de sa majorité ! , En pratique, le recours à une instruction ou à l’expertise est souvent incompatible avec les impératifs de réactivité et de confidentialité propres à la vie des affaires. , Comment résoudre cette incertitude ? , - Il est parfois proposé, dans l’acte de donation, et en accord avec les conseils de l’acquéreur pressenti, de désigner un tiers administrateur dans les conditions de l’article 389-3 du Code civil. Ce tiers aura les pouvoirs qui lui auront été conférés dans l’acte de donation (4), et notamment de représenter les enfants mineurs lors de la cession et veiller au réemploi des fonds dans l’intérêt des enfants. Le recours à l’instruction ou à l’expertise pourra, dans ces conditions, être valablement écarté. , A cet égard, et dans l’attente d’une clarification du régime juridique de la vente de titres non cotés appartenant à des mineurs, on ne peut que saluer l’apport de l’arrêt du 6 mars 2013. Ce dernier vient confirmer que l’article 389-3 du Code civil est une disposition générale, applicable tant en matière de donation que de succession, «qui ne comporte aucune exception pour la réserve héréditaire». Les transactions d’entreprises s’en trouveront sécurisées. , (1) Article 505 du Code civil. , (2) Article 389-7 du Code civil. , (3) Henri Hovasse, JCP N 2010, 1237. , (4) A défaut de précision dans l’acte, le tiers administrateur aura les pouvoirs d’un administrateur légal sous contrôle judiciaire, et notamment il ne pourra pas vendre les titres sans accord du juge des tutelles.