ADP veut devenir leader mondial de son secteur


Dans un entretien accordé au journal français, le PDG d’Aéroports de Paris explique que son ambition est de faire à long terme du groupe «le leader mondial de la conception et de l’exploitation d’aéroports». Pour y parvenir, le groupe devra notamment améliorer «la performance opérationnelle et la qualité de services de CDG et Orly», développer une nouvelle politique de ressources humaines et son «approche groupe» à l’international. Il constate par ailleurs, en matière de fusions et acquisitions, une «bulle» des infrastructures aéroportuaires et ne s’attend pas à gagner «beaucoup d’appels d’offres dans les deux à trois prochaines années».