Bruxelles peaufine son document sur la finance parallèle


Suivant un projet de document communautaire devant être publié mercredi prochain, l’Union européenne pourrait élargir l’application de règles de fonds propres bancaires plus strictes afin d’encadrer le risque dans les « zones d’ombre » du système financier. La Commission examinera également les risques de « certaines stratégies et techniques d’investissement » employées par les fonds mutuels, indiciels et autres, selon un document cité par Reuters. Bruxelles planche à ce stade sur une communication et non pas un projet de directive.