VP Bank affiche une décollecte nette de 439 millions de francs au premier semestre


Le groupe bancaire du Lichtenstein VP Bank a enregistré au premier semestre une décollecte nette de 439 millions de francs, selon un communiqué publié le 27 août. Une évolution due aux retraits de clients qui régularisent leur situation fiscale, précise-t-on. Compte tenu toutefois d’un effet marché positif de 0,8 milliard de francs, les actifs sous gestion ont progressé de 1,1% par rapport à fin 2012 pour s'établir à 28,8 milliards de francs.Le bénéfice du groupe a reculé de 17,4% à 28,3 millions de francs au premier semestre mais VP Bank rappelle dans son communiqué que le résultat des premiers mois de 2012 avait bénéficié d’un apport exceptionnel de 22,8 millions de francs.VP Bank indique par ailleurs être à l’affût de nouvelles acquisitions, notamment au Luxembourg et en Suisse.