Colony Capital réorganise sa tête après le départ de Sébastien Bazin


La nomination de Sébastien Bazin à la fonction de président directeur général du groupe Accor mardi 27 août a conduit le fonds d’investissement qu’il a dirigé pendant seize ans à réorganiser sa tête en Europe. Jean-Romain Lhomme et Nadra Moussalem ont été nommés co-dirigeants du fonds en Europe. Le tandem sera en charge du pilotage des investissements existants pour le compte des fonds gérés par Colony Capital en Europe ainsi que de la poursuite des investissements sur cette zone, indique un communiqué.Principal de Colony Capital, Jean-Romain Lhomme a travaillé au sein de la Direction de la stratégie PPR avant de rejoindre Colony Capital en 2000. Egalement principal de Colony Capital, Nadra Moussalem a travaillé précédemment chez AXA au sein du département d’Ingénierie Financière avant de rejoindre Colony Capital en 2000. Les deux responsables ont réaffirmé leurs convictions sur l’Europe qu’ils considèrent comme une zone riche d’opportunités dans les mois à venir. A ce titre, le fonds a pour objectif d’investir deux milliard d’euros dans les prochains mois.