Un ancien de MSIM rejoint DDJ Capital


John O’Connor, qui était responsable de la distribution en Amérique du Nord de Morgan Stanley Investment Management, a rejoint DDJ Capital Management en tant que senior vice president, responsable du développement et du service clients.DDJ Capital est une société de gestion américaine basée dans le Massachusetts spécialisée dans le haut rendement, les bank loans et les situations spéciales. Elle gère 6 milliards de dollars d’encours.John O’Connor a aussi été le responsable de la distribution institutionnelle de Pioneer Investments. Il a également occupé des postes à responsabilité chez MFS Investment Management.