La Caisse de Retraite Paritaire de l’Artisanat du Bâtiment du Canton du Valais vend la totalité de ses placements en hedge funds


La Caisse de Retraite Paritaire de l’Artisanat du Bâtiment du Canton du Valais (CAPAV) qui gère 530 millions d’euros d’encours, a vendu la totalité de ses placements en hedge funds. La poche alternative, qui représente 6% du portefeuille de la CAPAV, est dorénavant composée d’investissements dans les matières premières et les infrastructures. La Caisse a également restructuré sa poche immobilière et prévoit d’augmenter sa poche obligations en devises étrangères, avec l’objectif d’y investir 8 à 10 millions d’euros cette année. Une étude ALM et une refonte de la stratégie sont prévues pour 2014. Jacques Raemy de Synopsis Asset Management et Jacques-André Monnier à Lausanne sont les consultants. Le portefeuille de la CAPAV est le suivant : 18% actions suisses 14 % actions internationales 18 % obligations en devises étrangères 14 % obligations en francs suisses 15 % immobilier direct 15% immobilier indirect 6 % de gestions alternatives La Banque Cantonale du Valais détient le mandat exclusif externe pour les actions suisses. La CAPAV a sélectionné Credit Suisse Asset Management, Lombard Odier Darier Hentsch, Pictet Asset Management et UBS Global Asset Management pour gérer, entre autres, les fonds d’actions. Les obligations sont gérées en interne.