Assurance vie: les souscriptions d’UC ont bondi chez Swiss Life France


Les activités d’assurance vie de Swiss Life France ont enregistré sur un an un chiffre d’affaires de 1,36 milliard d’euros, en hausse de 16%, rapporte L’Agefi. Les souscriptions d’unités de compte (UC) ont fait un bond de 76%, ces contrats représentant désormais 36% de ses encours et entre 45 et 50 % de la production d’affaires nouvelles. La collecte nette du semestre s'élève à 330 millions d’euros en France, y compris les produits de retraite, moins dynamiques qu’en 2012, note le quotidien.