Amiante : les salariés d’Amundi ne réintègrent pas la Tour Montparnasse


La direction d’Amundi a choisi de ne pas réintégrer ses salariés dans la Tour Montparnasse, relocalisés en région parisienne depuis des dépassements répétés du seuil de poussière d’amiante détectés dans le bâtiment, selon Business Immo qui reprend des informations de l’AFP. Amundi avait évacué temporairement fin juin dans les Yvelines les salariés basés dans cinq des 59 étages de la Tour, après des dépassements relevés dans le bâtiment en cours de désamiantage. «Un peu plus de 300 salariés» restaient alors basés dans la Tour, a précisé un porte-parole de la direction. La direction a maintenu le principe de précaution et décidé de garder les salariés sur le site de repli dans les Yvelines, a indiqué mardi à l’AFP un porte-parole d’Amundi à l’issue d’un comité d’entreprise exceptionnel dédié à la question. Aucune date de retour n’est pour l’instant évoquée et la direction étudie les mesures données quotidiennement, selon la même source.