Fronde des expatriés de BNP Paribas à la City


Le quotidien indique qu’une intersyndicale s’est constituée pour réclamer la tenue d’une information-consultation sur le sort d’une partie des expatriés londoniens de la banque. Une centaine d’entre eux ont formé un collectif après avoir été sommés de choisir entre un contrat local ou un retour à Paris. Selon un délégué syndical, «ils sont inquiets pour leur retraite s’ils optent pour le contrat local, ou pour leur futur poste s’ils acceptent de rentrer à Paris.» Appuyée par l’Inspection du travail, l’intersyndicale a obtenu la tenue, le 16septembre, d’une présentation de la direction devant le comité d’établissement des pôles et fonctions de BNP Paribas.