Un ex-salarié de JPMorgan arrêté en Espagne


Javier Martin Artajo, un ancien collaborateur de JPMorgan poursuivi aux Etats-Unis dans le cadre de l’affaire dite de la «baleine de Londres», a été arrêté mardi matin à Madrid. Relâché après son arrestation, il ne sera pas autorisé à quitter le territoire espagnol, rapporte Reuters . Javier Martin-Artajo a déclaré ne pas vouloir être extradé vers les Etats-Unis. La justice américaine a inculpé ce mois-ci Javier Martin-Artajo et son ancien collègue français Julien Grout accusés d’avoir camouflé des centaines de millions de dollars de pertes sur des portefeuilles de produits dérivés.