Le patron du fonds Colony Capital pressenti à la tête du groupe Accor


Selon le site du magazine Le Point, Sébastien Bazin, le patron du fonds d’investissement Colony Capital, devient P-DG du groupe Accor, le numéro un de l’hôtellerie en Europe. La décision n’attend que l’aval du conseil d’administration d’Accor qui se réunit ce mardi matin, indique le site.Les fonds Colony Capital et Eurazeo possèdent 20 % du capital et 30 % des droits de vote d’Accor. Selon Le Point.fr, Colony Capital et Eurazeo n’ont cessé d’exiger la distribution de dividendes exceptionnels (2,4 à 2,8 milliards entre 2006 et 2009). Ce qu’ils souhaitent maintenant, c’est de voir redécoller l’action Accor pour maximiser leur investissement. Avec un management à leur main, indique le journal.