MBK Patners rachète l’assurance-vie sud-coréenne d’ING


Le bancassureur néerlandais ING a annoncé le 26 août la vente de sa filiale sud-coréenne d’assurance-vie ING Life Korea au fonds d’investissement MBK Partners, basé à Séoul, pour 1,24 milliard d’euros. «ING annonce aujourd’hui être parvenu à un accord sur la vente de ING Life Korea», indique le groupe dans un communiqué, tout en précisant qu’il conservera une part de 10% dans son ancienne filiale.Selon les termes de l’accord, MBK Partners pourra continuer à exploiter ING Life Korea sous la marque ING pour une durée de maximum cinq ans et bénéficiera du soutien technique et des conseils d’ING pour un an. «Cette transaction est une étape majeure dans le processus de vente de nos activités asiatiques d’assurance et de gestion des investissements», selon le directeur exécutif d’ING Jan Hommen, cité dans le communiqué. ING rappelle s'être déjà séparé de filiales au Canada, en Australie, en Nouvelle-Zélande, en Amérique latine et en Asie. Le bancassureur vient aussi d’amorcer son désengagement de sa filiale américaine d’assurance en l’introduisant en mai à la Bourse de New York, et prépare une opération similaire pour ses activités d’assurance européennes en 2014.