CFA Institute: la certification CFA en ligne de mire pour plus de 12 000 professionnels


CFA Institute, l’association internationale pour les professionnels de l’investissement qui définit les standards les plus élevés en matière d’éthique, de formation et d’excellence professionnelle, a indiqué hier que 49 % des 25 766 candidats au niveau III de juin 2013 ont réussi le troisième et dernier examen en vue de l’obtention de la certification CFA, la référence dans le monde de la finance. À l’échelle internationale, 43 % des 44 874 candidats ayant présenté le niveau II et 38 % des 47 502 candidats ayant présenté le niveau I ont réussi l’examen.Pour obtenir la certification CFA, les candidats doivent réussir successivement trois examens de six heures qui sont communément considérés comme les plus rigoureux dans le monde de l’investissement, indique un communiqué. Le programme CFA aborde les standards professionnels et éthiques, l’analyse et le reporting financiers, la finance d’entreprise, l’économie, les méthodes quantitatives, les investissements en actions, le marché de la dette et les investissements alternatifs, les produits dérivés, la gestion de portefeuille, et la gestion de patrimoine.