Ackman vend sa participation dans J.C. Penney


Le gérant de hedge funds Bill Ackman va vendre l’intégralité de sa participation dans J.C. Penney, coupant ainsi un pari sur la société de distribution qui a coûté à son fonds plus de 600 millions de dollars, a eu pour résultat la perte de milliers d’emplois et laissé une chaîne de 1.100 magasins en difficulté, rapporte le Wall Street Journal. La participation représente 39 millions d’actions, soit 18 % du capital de Penney. Citigroup, qui a été chargé de la cession, est parvenu à des accords pour vendre les actions à de nouveaux acquéreurs à 12,90 dollars chacune. Cela est inférieur au cours de clôture de lundi de 13,35 dollars et moitié moins que les 25 dollars payés par Pershing Square, la société de Bill Ackman, pour les titres en 2010 et 2011.