Sébastien Bazin deviendrait le nouveau PDG d’Accor


Le directeur général du fonds Colony Capital Europe devrait être nommé PDG du groupe hôtelier, rapporte le site internet de l’hebdomadaire sans citer de sources. «La décision n’attend que l’aval du conseil d’administration d’Accor qui se réunit mardi matin», précise le site. Sébastien Bazin avait été nommé vice-président du groupe français après l'éviction de son PDG, Denis Hennequin, en mars dernier, tandis que la direction opérationnelle avait été confiée temporairement à Yann Caillère, présent directeur général délégué. Colony Capital et Eurazeo détiennent de concert 21,4% du capital d’Accor et quatre des dix sièges du conseil d’administration.