L’industrie pharmaceutique est engagée dans une course à la croissance


Douze ans après sa dernière grande acquisition, Immunex pour 16,8 milliards de dollars, Amgen casse de nouveau sa tirelire. Le groupe pharmaceutique américain va débourser 10,4 milliards de dollars (7,8 milliards d’euros) pour s’emparer d’Onyx Pharmaceuticals, soit la cinquième plus importante fusion-acquisition de l’histoire des biotechnologies. Elle confirme la course à la croissance dans laquelle se sont lancés la plupart des grands laboratoires, en particulier sur le segment des médicaments contre le cancer, promis de devenir le premier marché mondial de la pharmacie en 2018, selon EvaluatePharma. Cette acquisition assure à Amgen la totalité des droits sur le Kyprolis, un traitement du myélome multiple, un cancer touchant la moelle osseuse, dont les analystes estiment le chiffre d’affaires potentiel à plus de deux milliards de dollars par an. Ce rachat lui permettra aussi de bénéficier d’une partie des revenus du Nexavar, un traitement du cancer du rein qu’Onyx partage avec Bayer, et de royalties sur le Stivarga, un nouveau traitement du cancer du côlon, ainsi que de futures royalties potentielles sur un traitement du cancer du sein en cours de développement avec Pfizer. Amgen tente de se prémunir contre le déclin de son portefeuille. Les brevets de quatre de ses cinq plus importants produits tomberont dans le domaine public en 2015. Et les ventes de ses deux médicaments vedettes, l’Aranesp et l’Epogen, s’érodent en raison de doutes sur leur innocuité. Un an après son arrivée à la tête du groupe, Bob Bradway se devait donc de passer à l’offensive et de répondre à ses concurrents. Le volume des fusions-acquisitions dans le secteur pharmaceutique sur les six premiers mois de 2013 a progressé de 30% par rapport à la période correspondante de 2012. Parmi les opérations marquantes, le spécialiste des médicaments génériques Actavis a acquis Warner Chilcott pour 8,5 milliards de dollars tandis que GlaxoSmithKline a pris le contrôle de Human Genome Sciences pour 3 milliards de dollars. Selon une rumeur persistante, Alexion constitue la prochaine cible. Son unique traitement contre les maladies du sang génère plus de 1,1 milliard de dollars de revenus annuels. Intéressé, le suisse Roche hésiterait toutefois à se lancer dans une opération de plus de 20 milliards de dollars. {"title":"","image":"80062»,"legend":"Secteur pharmaceutique»,"credit":""}