Allégement des avoirs en actions des OPCVM non monétaires et en titres de créance court terme des OPCVM monétaires


OPCVM non monétaires (encours de titres émis : 892,6 milliards d’euros) : les OPCVM non monétaires, de nouveau en décollecte au deuxième trimestre (-4,4 milliards après -5,3 milliards au premier trimestre), vendent des actions (-5,5 milliards). Leurs cessions nettes de titres de créance à long terme (-3,3 milliards) sont à peu près contrebalancées par des achats nets de titres de créances à court terme (+3,2 milliards). OPCVM monétaires (encours de titres émis : 300,2 milliards d’euros, données consolidées) : les importants rachats observés au deuxième trimestre (-27,4, milliards, après une collecte nette de +8,3 milliards au trimestre précédent) se traduisent par des cessions de titres de créances court terme (-26,6 milliards) principalement émis par des résidents (-18,5 milliards). Lire la suite : cliquez ici