La confiance envers les sociétés de gestion reste fragile


Les investisseurs ont peu confiance dans le monde de l’investissement et estiment qu’il reste encore beaucoup à faire pour restaurer la confiance, montre l’étude CFA Institute/Edelman réalisée auprès de 2.104 investisseurs particuliers et institutionnels. Cette étude révèle que seulement 53% des investisseurs aux États-Unis, au Royaume-Uni, à Hong Kong, au Canada et en Australie, font confiance aux sociétés de gestion. Les particuliers ont moins confiance dans le secteur financier (51%) que leurs homologues institutionnels (61%). Les investisseurs aux États-Unis (44%) et au Royaume-Uni (39%) sont également moins confiants que ceux de Hong Kong (68%). Cette défiance relative dans le monde de l’investissement ne transparaît pas dans les perspectives de gain, près de trois investisseurs sur quatre se disant optimistes quant à leur capacité à obtenir un rendement raisonnable sur les marchés.