UBS GAM restructure son activité de hedge funds


UBS Global Asset Management a annoncé le 22 août une restructuration avec effet immédiat de sa plateforme de hedge funds. La plateforme dédiée aux investissements alternatifs et quantitatifs sera divisée en deux unités séparées, l’une dédiée aux activités de conseil multi-manager et hedge fund, dénommée Alternative Investment Solutions (AIS), l’autre comprenant les activités de single manager hedge fund sous l’appellation O’Connor.Le pôle AIS sera piloté par Bill Ferri, qui devrait étoffer l’offre existante dans la sphère alternative. L’autre pôle, O’Connor, sera dirigé par Dawn Fitzpatrick, qui assume déjà des fonctions de chief investment officer. Dawn Fitzpatrick rejoindra le comité exécutif de GAM et sera directement rattaché à John Fraser, président et directeur général d’UBS GAM.Les actifs sous gestion d’AIS, qui a des bureaux à Stamford aux Etats-Unis, à Londres, Zurich, Hong Kong et Tokyo, s'élèvent à 25,4 milliards de dollars. Les actifs sous gestion d’O’Connor, un pôle spécialisé dans la performance absolue qui a des antennes à Chicago, Londres, New York, Hong Kong et Singapour, s'élèvent à 5,2 milliards de dollars.