Pactum AM lance son premier fonds obligataire


La boutique de gestion britannique Pactum AM a lancé officiellement fin juin son premier fonds obligataire, le Pactum Bond Fund, afin de jouer sur les tendances de marché, rapporte Citywire.Le fonds domicilié au Luxembourg a pour objectif de tirer parti des anomalies de marché à court et moyen terme en investissant dans l’obligataire souverain et corporate, en priorité en Europe. Le fonds a aussi la possibilité d’investir dans les actions d’entreprises de pays du G 10. Actuellement, le portefeuille est constitué à 77% de cash, à 16% d’obligations et à 7% d’actions.