Le gouvernement hésite à relever la CSG


Alors que le gouvernement n’a pas encore tranché entre une augmentation de la CSG et une hausse des cotisations retraites, le journal souligne que les arbitrages définitifs seront réalisés au plus tard mercredi, date à laquelle le gouvernement doit transmettre son projet de loi au Conseil d’Etat et aux caisses de retraite. Si une hausse de 0,5 point de la CSG serait susceptible de rapporter 6 milliards d’euros, elle pèserait sur le pouvoir d’achat des actifs et des retraités, et non sur les employeurs. Selon le quotidien, la piste d’une augmentation des cotisations retraites, qui préserve la logique contributive du système, semblerait donc tenir la corde.