La MACSF signe sa première acquisition nantaise


La MACSF a acquis, auprès de Lazard Group, un ensemble immobilier (ArMor II) de plus de 5 700 m² à Saint Herblain, près de Nantes. Cet immeuble neuf de bureaux, qui présente un profil énergétique BBC est entièrement loué à Steria pour une durée ferme de 9 ans. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué. Dans cette opération, la SCP Begon Herbert Bougeard Brulon Bonneau (Maître Bonneau) agissait comme notaire de MACSF. Maître Claudine Lotz intervenait pour le compte de Lazard Group.