BoA Merrill Lynch enquête sur ses conditions de travail


Bank of America Merrill Lynch va lancer un audit interne après la mort mi-août d’un des stagiaires de ses bureaux de Londres, a indiqué un porte-parole de la banque américaine. De nationalité allemande, Moritz Erhardt est décédé à son domicile alors qu’il finissait sa sixième semaine d’un stage qui en comportait sept. Il aurait été victime d’une crise d’épilepsie, faisant suite à de très longues heures de travail. Son décès a soulevé le débat sur les conditions d’emploi des plus jeunes au sein du secteur financier.