La marque d’un fonds importe mais ne suffit pas pour les investisseurs


Une bonne image de marque ne suffit pas à elle seule pour attirer les investisseurs dans un fonds lorsqu’elle s’accompagne de performances passables ou mauvaises, montre une étude réalisée par trois collaborateurs d’ING Investment Management et un membre de l’Ecole de finance du Luxembourg*.La performance passée constitue bien le principal moteur de la collecte des fonds, confirment les auteurs de l’étude.L’image de marque joue néanmoins un rôle important, en accentuant dans un sens ou un autre l’effet « performance passée ». En clair, une marque « supérieure » augmente la sensibilité à la performance passée, tandis qu’une marque « inférieure » la diminue. « Une marque supérieure peut renforcer la confiance [des investisseurs] lorsqu’ils ont sélectionné un fonds dont ils pensent qu’il sera capable de reproduire sa surperformance dans le futur », peut-on lire dans le document dont Financial News s’est fait l’écho. Pour les auteurs de l’étude, la surperformance associée à une bonne marque est une « combinaison puissante » pour attirer des souscriptions. Ce résultat doit encourager les sociétés de gestion à allouer des ressources au positionnement de leur marque, et non pas uniquement à la performance.Une meilleure image de marque, en revanche, ne protège pas contre les rachats, soulignent les auteurs de l’étude. Au contraire, en cas de mauvaises performances, les flux des fonds ayant une image de marque supérieure sont plus sensibles à la performance passée que les flux des fonds ayant une image de marque médiocre ou inférieure. *Etude The Lure of the Brand, Evidence from the European Mutual Fund Industry, publiée en juillet 2013 par Jan Jaap Hanzenberg (ING IM), Fabien Irek (Luxembourg School of Finance), Willem van der Scheer (ING IM) et Mariela Stefanova (ex-ING IM et aujourd’hui Triodos MeesPierson).