Le Nasdaq confronté à une panne géante


La Bourse électronique américaine Nasdaq a été confrontée le 22 août à un incident rarissime, la suspension pendant plusieurs heures du courtage de toutes les actions en raison d’un problème technique.La suspension des cotations, intervenue à la mi-séance, a duré pour l’essentiel des titres près de trois heures. Les autorités du Nasdaq avaient décidé vers 12H15 locales (16H15 GMT) de suspendre les cotations sur toutes les actions enregistrées au Nasdaq en raison d’un problème affectant le système de communication permettant d’effectuer des transactions sur les actions cotées au Nasdaq à partir d’autres plateformes boursières, comme le New York Stock Exchange. Le Nasdaq n’a pour l’instant donné aucune indication sur l’origine du problème. Mais certains observateurs du marché ont pointé du doigt les traders haute fréquence...Malgré ces perturbations, le Nasdaq a terminé la séance sur une hausse de 1,08% à 3638,71 points.