Edward Bramson démissionne de la présidence de F&C AM


L’activiste Edward Bramson a démissionné de son poste de chairman de F&C Asset Management, avec effet immédiat. Il est remplacé par Kieran Poynter, qui avait rejoint le conseil d’administration de F&C en juin 2009 en qualité d’administrateur indépendant non exécutif.Edward Bramson, créateur de la société activiste Sherborne Investors, avait pris les rênes de F&C en 2011 à l’occasion d’un remaniement de grande ampleur au sein de la société en difficulté. Cette décision semble suggérer que le plan de redressement a été couronné de succès. Edward Bramson avait en tout cas indiqué au printemps dernier que la restructuration de F&C était en phase d’achèvement.