123Venture cède à Samsung sa participation dans Novaled AG


La société de gestion 123Venture spécialisée dans le capital-investissement a annoncé la vente au groupe coréen Samsung, de sa participation au capital de Novaled AG, une société leader dans le domaine de la technologie et des matériaux OLED et de l'électronique organique. Le montant de la transaction s'élève à 347 millions de dollars (260 millions d’euros), selon un communiqué.Dans le détail, la société Cheil Industries, une filiale de Samsung prend 50% du capital de l’entreprise, tandis que Samsung Electronics prend pour sa part 40%. Par l’intermédiaire de sa filiale de capital-risque (Samsung Venture Investment), le coréen détenait déjà depuis 2011 les 10% restants de Novaled AGLes fonds gérés par 123Venture (FCPI) ont rejoint le capital de Novaled dès ses premiers tours de table en 2003 et ont été les premiers investisseurs français à rejoindre le capital de l’entreprise, basée à Dresde (Allemagne) et présidé par un Français, Gildas Sorin. Novaled emploie plus de 130 personnes et détient plus de 500 brevets autour des technologies OLED. Plusieurs fonds de capital-risque français et allemands avaient financé la société, dont TechFund Europe, 123Venture, Omnes Capital, eCapital, TechnoStart Ventures.