Ahold reste prudent pour 2013 en dépit de sa bonne tenue aux Pays-Bas


Ahold fait de la résistance. Dans un contexte de crise de la consommation sur les marchés occidentaux, le distributeur néerlandais parvient à enregistrer une hausse de 1% de son chiffre d’affaires (+3% à changes constants) à 7,8 milliards d’euros. «Notre activité a continué à bien performer, en Europe comme aux Etats-Unis», s’est félicité Dick Boer, directeur général d’Ahold. Aux Etats-Unis, où Ahold dégage 59% de ses ventes, la croissance se limite à 2% (+0,3% hors essence), mais «nous continuons à gagner des parts de marché», assure Dick Boer. Une bonne nouvelle alors que Wal-Mart vient de réduire ses objectifs 2013, après avoir annoncé une baisse de 0,3% de ses ventes à magasins comparables aux Etats-Unis. Aux Pays-Bas (35% du chiffre d’affaires du groupe), Ahold a vu ses ventes rebondir de 5,6%, tirées par les nouveaux magasins et par la forte croissance des ventes sur internet. Le résultat opérationnel courant ressort à 338 millions d’euros (+4%), pour un consensus à 321 millions, soit une marge de 4,4%, en progression de 20 points de base sur un an. La très bonne tenue d’Ahold sur son marché domestique, avec une marge de 5,5% (+40 points de base) a permis de compenser le recul de 20 points de base outre-Atlantique à 4,2%. En revanche, le bénéfice net chute de 17% à 206 millions, en raison notamment de la cession de sa participation de 30% dans le distributeur suédois ICA en début d’année. Malgré des résultats supérieurs aux attentes, salués par une hausse de 5,20% du cours à 12,85 euros, «dans le contexte économique actuel, nous restons prudents sur nos perspectives pour le reste de l’année», ajoute Dick Boer, anticipant des volumes toujours sous pression. Alors que le distributeur ne donne pas d’objectifs pour l’ensemble de l’exercice, le consensus Bloomberg table sur un résultat opérationnel de 1,38 milliard d’euros et sur un résultat net de 982 millions, pour un chiffre d’affaires de 33,7 milliards. Après avoir accru son programme de rachats d’actions à deux milliards d’euros d’ici à la fin de l’année, après la vente d’ICA pour 2,3 milliards d’euros, «nous comptons faire d’autres annonces au sujet [de notre structure capitalistique] avant la fin de l’année», précise Ahold. Le groupe vise un équilibre entre la croissance externe et le retour aux actionnaires.