Le néerlandais Rabobank rattrapé par l’affaire du Libor


La banque néerlandaise a indiqué hier avoir passé une charge dans ses comptes du premier semestre en vue d’un accord avec les régulateurs sur son implication dans la manipulation du taux interbancaire. La banque a précisé que la somme mise de côté pour le Libor n'était pas incluse dans le poste «provisions» de son bilan mais dans la catégorie «autres engagements», cette dernière s'élevant à 11,88 milliards de dollars à fin juin, contre 11,07 milliards fin décembre et 11,32 milliards il y a un an. «Rabobank ne dévoile pas des informations détaillées au sujet de ces provisions, estimant que cela pourrait lui porter un grave préjudice», a cependant précisé la banque. En février, les agences rapportaient que Rabobank devrait écoper d’une amende plus de 440 millions de dollars (329 millions d’euros). Un montant qui serait du même ordre que les 290 millions de livres (336 millions d’euros) infligés en juin dernier à Barclays.