Les vents tournent pour les paradis fiscaux


Dans une étude publiée hier, S&P estime que le renforcement de la régulation bancaire en Europe et aux États-Unis met à mal le modèle économique des paradis fiscaux et fragilise leur solidité financière, qui repose en partie sur leur forte dépendance au secteur des services financiers qu’ils abritent. La finance représente par exemple 14% du PIB de Saint Marin et 42% celui de Jersey, estime l’agence de notation. «Il n’est pas encore clair jusqu’où les régulateurs vont aller pour limiter les activités logées dans les paradis fiscaux et jusqu'à quel point les changements intervenus dans la régulation vont affecter la solidité financière de ces petits pays», ajoute Benjamin Young analyste chez S&P, cité dans l'étude. C’est pourquoi S&P conclut que les discussions réglementaires en cours en Europe et aux États-Unis pourraient forcer les paradis fiscaux à réorienter leurs économies vers d’autres secteurs.