La Grande-Bretagne met une nouvelle fois ses banques à l’amende


Déjà lourdement sanctionnées dans des condamnations diverses, les banques britanniques vont devoir s’acquitter d’une nouvelle amende. Hier, le régulateur financier, la FCA (Financial Conduct Authority), a annoncé avoir trouvé un accord avec l’assureur CPP (Card Protection Plan Limited) ainsi qu’avec 13 banques et émetteurs de cartes afin qu’ils versent quelque 1,3 milliard de livres (1,5 milliard d’euros) de compensation à sept millions de clients à titre de dédommagement. Ces derniers avaient été contraints de souscrire à deux produits d’assurance onéreux destinés à les protéger contre le vol d’identité et la fraude à la carte bancaire. «Les clients recevaient des informations trompeuses et peu claires sur ces polices afin de les inciter à acheter des protections dont ils n’avaient soit pas besoin, soit couvrant des risques qui avaient été grandement exagérés», a souligné la FCA. CPP, accusée d’avoir exagéré les risques lors des ventes de ces produits, a d’ores et déjà écopé d’une amende à hauteur de 10,5 millions de livres infligée en novembre dernier par l’ancien régulateur, la FSA. En revanche, la FCA n’a pas détaillé le montant des amendes à payer pour les autres établissements bancaires, accusés d’avoir offert à leurs clients les produits vendus par la société d’assurances. Pour Barclays, qui domine le secteur des cartes bancaires outre-Manche, la facture devrait être particulièrement salée et s’élever à plus de 300 millions de livres, selon les analystes. Parmi les autres banques concernées, MBNA, Santander UK et HSBC devraient aussi s’acquitter de lourdes amendes. L’ensemble de ces établissements ont décidé de se regrouper volontairement dans un plan de remboursement afin de dédommager équitablement les consommateurs lésés. Dans ce processus, la CPP se chargera d’envoyer un courrier aux assurés floués en leur indiquant la marche à suivre. Les premiers remboursements ne devraient cependant pas être versés avant le printemps prochain. Cette nouvelle affaire fait suite au scandale des assurances emprunteurs PPI, qui continue, plus d’un an après, à peser sur les comptes des banques britanniques. Au total, ce scandale aurait déjà coûté quelque 18 milliards de livres à l’industrie bancaire outre-Manche.