Les fonds de fonds de private equity chinois ont le vent en poupe


Au premier semestre 2013, plusieurs très gros fonds de fonds de private equity chinois ont réussi à drainer des milliards de dollars et nombreux véhicules de ce type seraient sur le marché pour collecter des fonds, rapporte Asian Investor.Le plus gros fonds de fonds du premier semestre a été le Guochuang Kaiyuan Fund of Funds, lancé à l’inititiative de CDB Capital, la filiale de gestion de la China Development Bank, qui a bouclé à 15 milliards de RMB, soit 2,45 milliards de dollars. Viennent ensuite le Private Equity Fund VII de Portfolio Advisers qui a bouclé à 1 milliard de dollars, et le Global Value de Partners Group qui a drainé 680 millions de dollars.Le Guochuang Kaiyuan Fund of Funds est le fruit d’une co-entreprise entre la China Development Bank et le spécialiste du capital risque Suzhou Ventures qui espèrent lever à long terme un total de 60 milliards de RMB par le biais de fonds de fonds. Cet objectif ambitieux est en partie liée à une modification de la réglementation qui permet désormais aux assureurs d’investir jusqu'à 10% de leurs actifs sous gestion dans des fonds de private equity, contre 5% précédemment.