Fonds obligataire high yield&nbsp;: l'évolution des flux appelle à la prudence


Attention fragile! Le secteur de l’obligataire à haut rendement est à manier avec beaucoup de précaution, souligne le cabinet de recherche Cerulli dans la dernière livraison du Cerulli Edge-European Monthly Products Trends.Cerulli s’est penché sur les arcanes du secteur en raison de l'évolution spectaculaire des flux observée récemment. Les fonds d’obligations high yield ont en effet terminé le mois de juin sur une décollecte nette de 11 milliards d’euros, ce qui a ramené la collecte nette depuis le début de l’année à 7,7 milliards d’euros.Faire face à de tels mouvements nécessite un certain nombre de conditions préalables sous peine de graves déconvenues. «Le premier impératif est de rester actif», estime David Walker, analyste senior chez Cerulli Associates. «Etre capable de modifier la duration du portefeuille et passer d’un marché à l’autre est décisif lorsque les taux s’orientent à la hausse», souligne-t-il."Le second impératif est de ne pas prendre trop d’ampleur», selon Barbara Wall, director chez Cerulli. «La taille du fonds limite les marges de manœuvre sur des marchés peu actifs. Le risque de liquidité, ainsi que les risques de réévaluation et de sécurité sont trois risques de premier plan que les gestionnaires doivent pouvoir négocier jusqu’en 2014", explique-t-elle.Cela dit, Cerulli relève que les flux observés en 2012 suggèrent que les gestionnaires ne sont pas vraiment convaincus des mérites de la petite taille. Les gestionnaires les plus importants tant dans les catégories d’investissement que dans le high yield ont réuni plus de la moitié de la collecte dans leurs secteurs respectifs. Les fonds de taille plus modeste ont capté 40% de la collecte.Le troisième impératif est celui du recours à la protection. Les gestionnaires spécialisés dans le high yield reconnaissent d’ailleurs qu’ils ont été soulagés de voir qu’ils n'étaient pas concernés par l’interdiction des ventes à découvert à nu concernant la dette souveraine européenne. La possibilité d’acheter de l’assurance par le biais des CDS est jugée cruciale. L’obstacle au développement des CDS dans les stratégies high yield est qu’une bonne partie de la collecte actuelle est à mettre sur le compte de gestionnaires procédant à leur première allocation dans le secteur, et qui imaginent à tort qu’un fonds cash classique présente un profil de risque moins élevé.