Cyril Roux quitte d’ ACP pour son homologue irlandaise


Le Premier secrétaire général adjoint de l’ACP, Cyril Roux, sera en charge de la régulation financière en Irlande a annoncé la banque centrale locale. Le secteur de la régulation et de la supervision financière en France fait des émules. Cyril Roux, polytechnicien, docteur en finance de Harvard University et actuaire, quittera le 1er octobre ses fonctions de Premier secrétaire général adjoint de l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) pour prendre la tête de l’autorité de régulation financière de l’Irlande. Après un début de carrière à l’Acam et au Trésor, Cyril Roux était passé par le groupe Axa pendant une dizaine d’année (1997 - 2007) avant de revenir à l’Acam puis d'être nommé Premier secrétaire général adjoint à la création de l’ACP en 2010.