L’activité ETF reste au centre de la stratégie de Lyxor AM


L’activité ETF de Lyxor Asset Management n’est pas à vendre et reste au centre de la stratégie de la société, a indiqué Inès de Dinechin, présidente du directoire de Lyxor AM à FTfm. Inès de Dinechin, apportant ainsi un démenti formel aux rumeurs de marché sur l'éventualité d’une cession de l’activité ETF. Rumeur qui avait pris une certaine ampleur après le départ de plusieurs cadres de Lyxor, dont l’ex-président du directoire Alain Dubois, figure emblématique de la filiale de la Société Générale qui a rejoint le groupe spécialisé dans les indices MSCI."Les ETF sont au cœur de notre stratégie aujourd’hui et ils le resteront au cours des cinq prochaines années», souligne Inès de Dinechin qui rappelle que les équipes de vente et de marketing ont été renforcées et que Lyxor a des cartes maîtresses à jouer dans le processus de consolidation qui travaille le secteur, la priorité affichée étant toutefois la croissance organique. Lyxor est prête à réagir aux opportunités qui se présenteraient mais la réussite d’une opération d’acquisition n’est jamais chose facile, estime Inès de Dinechin.