L’activiste Eric Knight préconise un positionnement d’UBS plus marqué


L’investisseur américain Eric Knight, fondateur de la société de gestion activiste Knight Vinke Asset Management et nouvellement actionnaire d’UBS avec un peu moins de 3%, estime que le groupe devrait se séparer de sa division banque d’investissement ou, à défaut, la réduire au minimum. «UBS devrait se positionner clairement en tant que gestionnaire de fortune et réduire davantage ses activités de banque d’investissement», a-t-il confié au Tages-Anzeiger.Selon lui, les domaines non essentiels de la banque d’investissement devraient être éliminés. «Nous nous sommes entretenus avec les actionnaires et nous savons qu’il règne un large consensus en faveur de telles mesures», affirme Eric Knight. Tous respectent énormément Axel Weber, le président du conseil d’administration. Mais ils sont nombreux à penser que cet organe est trop faible par rapport à la direction du CEO Sergio Ermotti. «Nous avons l’impression que c’est elle qui porte la culotte à UBS et que c’est le CEO qui décide des questions de structure et de stratégie."Une majorité des actionnaires considère que les changements apportés jusqu’ici ne sont que cosmétiques, précise-t-il. «Certains actifs ont été transférés d’un secteur à un autre, mais le risque demeure.» UBS est désormais composée d’une «bonne» banque et d’une «mauvaise» banque, et cette dernière fait le triple de la première. «Personne ne s’intéresse au nouveau visage de la bonne banque. Ce qui compte, ce sont les résultats et, dans l’ensemble, ils ne sont guère attractifs.»