Taux à un an en baisse sur une adjudication au Portugal


Le Portugal, sous assistance financière internationale, a emprunté hier un milliard d’euros à court terme, dont 700 millions d’euros à douze mois à un taux de 1,619%, contre 1,720% le 17 juillet dernier. Il s’agit de la première émission du pays après la crise politique qui l’avait déstabilisé en juillet. Le Trésor a également levé 300 millions d’euros en bons du Trésor à trois mois, à un taux en légère hausse de 0,766%, contre 0,743% en avril.