W&G Investments a lancé son offre sur les agences de RBS


Le consortium W&G Investments a formellement lancé hier une offre de 1,5 milliard de livres (1,75 milliard d’euros) sur les 316 agences mises en vente par RBS, rapporte L’Agefi. Deux autres groupes de prétendants se sont déjà manifestés : d’une part, les fonds de private equity Corsair Capital et Centerbridge et, de l’autre, un consortium réunissant Anacap Financial et Blackstone. Selon des informations de presse, ces deux candidats seraient partants pour prendre une participation minoritaire dans les agences de RBS avant une IPO, note le quotidien.