La distribution spécialisée américaine résiste au deuxième trimestre


Les dernières publications dans le secteur de la distribution aux Etats-Unis laissent poindre un peu d’espoir après les mauvaises surprises de la semaine dernière. En effet, le marché avait été échaudé par l’avertissement de Wal-Mart sur ses ventes annuelles, après un chiffre d’affaires trimestriel inférieur aux attentes du marché. Le groupe de grands magasins Macy’s avait également abaissé ses prévisions de bénéfices 2013, après le recul de ses ventes au deuxième trimestre. Les chiffres dévoilés hier, sans être d’un optimisme enthousiasmant, invitent à la confiance. Ainsi, les ventes des grands magasins J.C. Penney ont poursuivi leur recul en deuxième trimestre (-11,9% à magasins constants) tandis que la perte nette s’accroît, mais la direction a précisé que les ventes de rentrée étaient «encourageantes» et que la tendance est à l’amélioration de mois en mois. Pour sa part, Best Buy, le leader des magasins d’électronique grand public, vient de dégager un bénéfice trimestriel pour la première fois depuis un an, ses baisses de coûts ayant permis de compenser un chiffre d’affaires en léger recul. Mais surtout, le géant mondial du bricolage, Home Depot, a surpris le marché en dévoilant des résultats supérieurs aux attentes au deuxième trimestre et en relevant son objectif annuel de résultat net. Fort d’une progression de 9,5% du chiffre d’affaires à 22,5 milliards de dollars pour 21,8 milliards attendu par le marché, et d’une hausse de 17% de son bénéfice net à 1,24 dollar par action (1,8 milliard de dollars), contre 1,21 dollar attendu par le consensus Bloomberg, Home Depot a relevé sa cible de bénéfice net 2013 de 3,52 à 3,60 dollars. Les analystes misent sur 3,64 dollars. Le groupe profite à la fois de la reprise de l’immobilier aux Etats-Unis et de ses efforts sur les prix et sur le service client. «Ils ont fait un travail fantastique au cours des trois ou quatre dernières années, sur la gestion des stocks et le contrôle des dépenses, souligne un analyste d’ITG Investment Research. Par conséquent, ils capitalisent sur la reprise du marché du logement. Avec des prix des maisons stables ou en hausse, les gens sont plus disposés à investir dans leurs maisons. »