Nous voulons conserver la maîtrise de la comptabilité de notre gestion financière


Comment est organisée la comptabilité de la gestion financière de Klesia ? L’organisation est différente selon le domaine métiers. D’une part, sur la partie retraite complémentaire nous sommes gestionnaire pour le compte des fédérations Agirc-Arrco. Externaliser la partie relevant du régime retraite ne serait pas une décision profitable, car nous sommes en phase d’implémentation de l’usine retraite, et ses liens sont forts avec la partie métier. Pour la partie prévoyance, l’idée est la même, d’autant que nous sommes confrontés à la mise en place de Solvabilité II. Le sujet de la communication financière nécessite de conserver une parfaite maîtrise de ces aspects. C’est en effet la direction comptable qui porte la responsabilité de la conformité au Pilier III. En ce qui concerne l’association de moyens, notre troisième métier, nous sommes sur un modèle de comptabilité fournisseur. C’est un aspect qui peut sembler moins stratégique, et nous pourrions nous poser la question de l’externalisation, mais nous estimons que cette maitrise de la comptabilité fournisseurs nous permet également de mieux maitriser les évolutions de frais généraux. Nous préférons donc la conserver en interne. Nous avons fait le choix de limiter notre recours aux consultants, en particulier sur Solvabilité II, afin de favoriser l'émergence d’une conscience collective sur le sujet, même s’il ne concerne pas uniquement la comptabilité. C’est une raison de plus pour conserver la comptabilité en interne. Au total, 62 collaborateurs sont chargés de la comptabilité. Qu’en est-il de la comptabilité de la partie de gestion financière que vous externalisez ? Nous avons en effet externalisé la moitié de la gestion de nos actifs, car la matière est complexe, multiforme, et il serait prétentieux de prétendre pouvoir tout faire bien. La comptabilité de la part externalisée de la gestion de nos actifs est rapatriée totalement de manière à permettre un double suivi comptable et fiscal de nos portefeuilles. Par le passé, le choix du valorisateur était laissé à la discrétion du délégataire. Aujourd’hui nous avons tout centralisé chez BP2S, ce qui nous permet de comparer facilement les fonds entre eux. Certains gérants d’actifs nous ont proposé d’assurer la comptabilité de notre gestion financière. Certains sont même en mesure de fournir des reportings conformes aux impératifs de Solvabilité II. Nous prêtons un ??il attentif à ces solutions, mais ce n’est pas notre choix aujourd’hui. Quels sont les avantages de votre organisation ? Nous conservons une réactivité optimale, ce qui est indispensable compte tenu de la diversité des solutions de prévoyance que nous assurons en parallèle des régimes de retraite. La réglementation évoluant fortement, nous avons besoin de spécialistes qui garantissent une adéquation permanente du suivi du régime et de l'évolution de la réglementation. La conservation de la comptabilité en interne nous permet donc de garantir à nos adhérents une qualité de service pérenne dans le temps Comment se situe la comptabilité dans le business plan de Klesia ? Notre idée est de faire de la comptabilité une force pour le Groupe, non seulement sur des critères purement réglementaires (certification des comptes), mais également sur des critères d’attractivité. De nombreux acteurs ne sont plus en mesure de suivre les changements réglementaires. Nous sommes de plus en plus souvent sollicités pour cela par des mutuelles auxquelles nous sommes unis par des partenariats. Dans l’univers des investisseurs institutionnels, nous voyons émerger une catégorie d’acteurs, grands ou petits, qui cherchent à s’adosser à leurs pairs. Observateurs attentifs de ce phénomène, nous avons décidé d’en faire une opportunité de croissance. La comptabilité n’est plus uniquement un centre de coûts, mais nous la positionnons dans une démarche de service. Nous avons une réelle compétence sur le sujet, et il s’agit pour nous de répondre à une vraie demande de nos partenaires. D&O était certifié Iso 9001, y compris pour la comptabilité. La démarche de certification de Klesia est en cours. Croyez-vous à l’avenir de l’externalisation de la comptabilité de la gestion financière ? Certains investisseurs institutionnels vont s'équiper pour se conformer aux nouvelles exigences réglementaires, soit en développant un modèle interne, soit en restant sur une formule standard. D’autres, qui ne le peuvent pas ou ne le veulent pas, vont en venir à l’externalisation. En matière de gestion financière, l’externalisation est une tendance lourde depuis plusieurs années. Et plusieurs institutionnels assurent cette gestion pour des confrères : PRO BTP, au travers de PRO BTP Finance, par exemple, ou AG2R. Mais la gestion financière est gérée en fonction de choix de placements, tandis que la comptabilité est sous contrainte. Cette contrainte, essentiellement Solvabilité II, incite certains acteurs à chercher et à privilégier des solutions de place. Retrouvez Julien Dorieux dans notre Panel consacré à la comptabilité des placements : Téléchargez le comte rendu du Panel Comptabilité des placements : insourcing ou outsourcing ? Ecoutez le podcast du Panel