Le Smart Beta est là pour durer


Pouvez-vous nous présenter Ossiam en quelques mots? Ossiam est une société de gestion française spécialisée dans les solutions d’investissement Smart Beta. Nous sommes filiale de Natixis Global Asset Management, l’une des toutes premières sociétés de gestion mondiale (source : Cerulli Associates 2012) avec 613 milliards d’euros sous gestion. Notre ambition est d’offrir une alternative efficiente aux indices traditionnels pondérés par la capitalisation boursière, dont les limites sont désormais bien connues. Nous venons de passer le milliard de dollar d’encours sous gestion sur nos stratégies Minimum Variance et Equal Weight. On parle actuellement beaucoup du Smart Beta, comment vous différenciez-vous ? Notre marque de fabrique, c’est la simplicité et la transparence. Vous noterez d’ailleurs que le manque de transparence et d’accès à l’information est l’une des critiques récurrentes faites aux solutions Smart Beta. Nos stratégies sont systématiquement intégrées dans des indices calculés par les principaux fournisseurs d’indices indépendants (STOXX, FTSE, S&P). Leurs méthodologies ainsi que la composition des paniers sont disponibles publiquement, sans restriction, sur notre site avec une actualisation quotidienne. J’ajouterai que nous nous caractérisons par la discipline de gestion et du contrôle des risques puisque nous sommes 100% systématiques. Cette gestion systématique repose sur d’autres types d’expertise, que nous mettons en avant auprès de nos clients. Notre équipe de recherche organise de nombreux ateliers pour des investisseurs français et internationaux et elle publie régulièrement des études académiques. A titre d’illustration, nos derniers papiers publiés remettent en cause certains a priori sur les biais fondamentaux des stratégies « Smart Beta ». Nos portefeuilles Minimum Variance par exemple ne sont guère « value », ni « growth » mais plutôt constitués de valeurs dont les profits sont stables et récurrents. Pourquoi et comment les investisseurs utilisent-ils les stratégies Smart Beta ? Je prendrai l’exemple de nos stratégies Minimum Variance qui offrent à nos clients une solution alternative intégrant des mécanismes de contrôle des risques, pour des investissements actions. Outils efficients et flexibles, nos solutions d’investissements sont utilisées par nos clients : Soit dans leur allocation stratégique pour réduire la volatilité de leur exposition actions et générer de la surperformance sur le long terme par rapport à des expositions actions classiques. Alternativement, certains investisseurs ont une approche plus tactique du Minimum Variance pour limiter leurs risques de drawdown (perte maximale) dans un contexte de marché incertain. Quels sont vos projets en cours ? Quel avenir pour le « smart beta » ? Nous développons une approche sur-mesure sur notre gamme Minimum Variance actions auprès de clients qui veulent reprendre de l’exposition « actions » mais qui sont soucieux d’atteindre un objectif de budget risques et/ou de protection de leurs fonds propres réglementaires, par exemple dans l’optique du parallel run Solvency II 2014. Hors « poche actions », nous sommes en train de lancer un indice Smart Beta sur les matières premières (indice global - hors grains) en collaboration avec un spécialiste des matières premières d’une part et S&P d’autre part. Comparé aux indices existants, cet indice permet une réduction de la volatilité grâce à une allocation entre les 20 principales matières premières déterminée sur la base des volatilités. En parallèle, nous optimisons les prises de positions sur les courbes des contrats futures via un mécanisme dit de « roll dynamique » visant à optimiser le coût de portage. Nous n’oublions pas non plus la dette Corporate pour laquelle nous comptons lancer un indice Smart Beta d’ici la fin de l’année. Enfin, si on se tourne vers l’allocation multi-classe d’actifs, nous développons en collaboration avec un cabinet d’actuariat et de conseil de premier plan une approche holistique à destination des institutionnels français : un « benchmark ALM intelligent » qui s’avère très prometteur / apporte une réelle valeur ajoutée en termes de gestion globale de l’allocation d’actifs. En conclusion, nous pensons que le smart beta est là pour durer et nos équipes de recherche et gestion ne manquent pas de champs d’application sur lesquels décliner leurs expertises.