Myners s’inquiète des risques d’instabilité des ETP


Lord Paul Myners, l’ancien ministre de la City, prévient dans une interview à Financial News que la hausse des transactions dans les ETP pourrait amplifier la volatilité de marché dans des situations de rachats, conduisant à une vente des actifs sous-jacents. Cela pourrait déstabiliser les marchés, notamment s’ils manquent de liquidité. Il s’inquiète aussi des ETF qui se concentrent sur des marchés illiquides ou qui peuvent le devenir rapidement. Il appelle la Financial Conduct Authority britannique à faire davantage pour protéger la stabilité financière.