Le norvégien Skagen va vendre ses fonds en Belgique


La société de gestion norvégienne Skagen vient d’obtenir l’autorisation de commercialiser trois de ses fonds en Belgique auprès de l’autorité belge des services et marchés financiers (FSMA). Il s’agit des fonds de droit norvégien Skagen Global (actions monde), Skagen Kon-Tiki (actions marchés émergents) et Skagen Vekst (actions Europe du Nord et monde). La décision de faire agréer ses fonds en Belgique répond à un intérêt et une demande grandissants de la part des investisseurs belges, explique Skagen. Mais pour l’instant, les clients belges seront servis depuis Stavanger en Norvège, la société voulant se développer en Belgique « de manière maîtrisée et mesurée ».Outre les pays nordiques, Skagen propose ses fonds au Luxembourg, aux Pays-Bas, au Royaume-Uni et en Suisse.