Disparition d’un gérant star chez T. Rowe


Bloomberg a annoncé hier la disparition le 12 août dernier de John H. Laporte, un gestionnaire de fonds qui fut élu au cours de sa carrière gérant de l’année par Morningstar et qui a battu les trois quarts de ses confrères durant les 22 années de gestion du fonds de T. Rowe Price Group Inc «Nouveaux Horizons» . De 1987 à 2010, il était le principal gestionnaire des portefeuilles investis dans des petites capitalisations de croissance et occupait les fonctions de président du Comité consultatif d’investissement du fonds «Nouveaux Horizons». Il s’agit d’un des fonds plus anciens de l’entreprise, créé par le fondateur Thomas Rowe Price Jr. en 1960. Le fonds investit dans des sociétés dont la capitalisation de marché est inférieure à 2,5 milliards de dollars.