Blackstone lève un fonds immobilier en Europe


La division immobilier de Blackstone a discrètement commencé à lever un nouveau fonds européen, ciblant jusqu’à 5 milliards de dollars, rapporte le Financial Times. Il existe désormais 112 fonds immobiliers levés en Europe et visant un total de 46 milliards de dollars, selon Preqin. Si Blackstone réunit 5 milliards de dollars, le fonds sera le plus gros de la région.L’Europe n’est pas le seul terrain de chasse du groupe. Un de ses fonds immobiliers ciblé sur le marché asiatique a annoncé hier avoir fait une offre de rachat de l’ensemble du capital d’un promoteur chinois, Tysan Holdings, pour un montant total de 2,5 milliards de dollars hongkongais (242 millions d’euros). Une acquisition stratégique, Tysan Holdings possédant des activités dans les villes de Shanghai, Tianjin et Shenyang, ainsi qu'à Hong Kong.