Blackstone part à l’offensive sur le marché immobilier international


Blackstone multiplie les investissements stratégiques. Fort de ses 64 milliards de dollars d’actifs sous gestion logés dans sa filiale immobilière, le géant américain du capital-investissement aurait engagé des démarches auprès des investisseurs pour mettre sur pied un fonds immobilier de quelque 5 milliards de dollars (3,8 milliards d’euros) ciblé sur le marché européen, selon le Financial Times qui cite des investisseurs contactés par Blackstone. Il s’agirait du plus gros fonds immobilier investi en Europe, même si la région attire un total de 112 fonds ciblant des investissements totaux de 46 milliards de dollars, selon les chiffres de Preqin. Lors de la présentation des résultats du groupe en juillet dernier, le président de Blackstone, Tony James, avait déjà manifesté son intérêt pour la zone en estimant que «les niveaux d’activité semblent se déplacer des Etats-Unis, où nous avons concentré nos investissements, vers l’Europe où il y a plus de levier… Les barrières commencent à se lever dans le sens où les investisseurs commencent à vouloir céder des actifs.» Fin juillet, Blackstone avait déjà surpris en rachetant 18 lots d’habitations à loyers réglementés à la ville de Madrid pour un montant de 125,5 millions d’euros. «Nous croyons fermement dans la reprise de l'économie espagnole», avait alors déclaré une porte-parole de Blackstone. Mais l’Europe n’est pas le seul terrain de chasse du groupe. Un de ses fonds immobilier ciblé sur le marché asiatique a annoncé hier avoir fait une offre de rachat de l’ensemble du capital d’un promoteur chinois, Tysan Holdings, à un prix de 2,86 dollars hongkongais par titre, soit un montant total de 2,5 milliards de dollars hongkongais (242 millions d’euros). Une acquisition stratégique dans une société, certes peu connue, mais qui possède des activités dans les villes de Shanghai, Tianjin et Shenyang, ainsi qu’à Hong Kong. Le marché américain n’est pas pour autant délaissé. Le Wall Street Journal indiquait la semaine dernière que Blackstone serait intéressé par le rachat de quelque 80 appartements détenus par General Electric pour un montant de 2,7 milliards de dollars. Le groupe concentre ses rachats sur des appartements destinés à la location aux particuliers. Au total, il avait consacré 5 milliards de dollars pour racheter 30.000 appartements aux Etats-Unis après la chute des prix entamée en 2007.