Vanguard se classe premier des ventes mondiales


Au premier semestre, Vanguard a raflé les trois premières places du podium des meilleures ventes de fonds dans le monde, selon Strategic Insight, cité par le Financial Times Fund Management. Le Total Stock Market Index fund a drainé 13,2 milliards de dollars en net, tandis que le Vanguard 500 Index fund a attiré 4,2 milliards. 12,4 milliards de dollars ont été investis dans le Vanguard Total Bond Market II Index fund et 11,7 milliards de dollars dans le Vanguard Total International Stock Index fund.