L’énergie au cœur du projet «la France dans 10 ans»


Dans le cadre de son projet lancé hier et dont les mesures seront présentées d’ici à la fin de l’année par le commissaire général à la stratégie et à la prospective, Jean Pisani-Ferry, François Hollande a promis d’intégrer les propositions de la commission «Innovation 2030», présidée par Anne Lauvergeon, qui rendra sa copie mi-septembre. Les secteurs d’avenir ciblés sont le stockage de l'énergie, le dessalement de l’eau de mer, le recyclage, la protéine végétale, la «chimie verte» ou l'économie au service des seniors, alors que 30% des Français et 1,5 milliard d’habitants sur la planète auront plus de 60 ans en 2025. L’ancienne patronne d’Areva a estimé hier lors du séminaire de rentrée du gouvernement que «les innovations technologiques peuvent nous permettre de reprendre des positions de leader tout en ayant des bases installées déjà significatives.»