Skagen élargit l’univers d’investissement du fonds Vekst


La société de gestion norvégienne Skagen va élargir l’univers d’investissement de son fonds Skagen Vekst aux actions nordiques à compter du 1er janvier 2014. Ainsi, la part de 50 % dédiée aux actions norvégiennes dans le portefeuille pourra inclure également des actions suédoises, danoises et finlandaises. La poche de 50 % consacrée aux actions mondiales reste inchangée.Dans ce contexte, l’indice de référence du fonds change et se compose désormais à 50 % du MSCI Nordic Countries All Cap index et à 50 % du MSCI All Country World.L’élargissement de l’univers va multiplier par quatre le nombre de valeurs disponibles, de 166 à 732, souligne la société de gestion.Parallèlement, Skagen va modifier la structure de frais du fonds.