Standard Life pâtit des inquiétudes sur le fonds GARS


Standard Life était sous pression en Bourse vendredi face aux craintes selon lesquelles son fonds vedette Global Absolute Return Strategies (17 milliards de livres) deviendrait trop peu maniable, rapporte le Financial Times. Selon Barclays l’assureur vie est trop dépendant de ce fonds qui devient victime de son propre succès. Les bonnes performances en 2009 et 2010 ont dopé les souscriptions, mais depuis les gains sont plus difficiles. Le départ le mois dernier d’Euan Munro, l’architecte du fonds GARS, devrait aussi provoquer des rachats, selon Barclays.