La Suisse et l’Allemagne intensifient leur coopération financière


Les banques suisses accéderont désormais plus facilement au marché allemand. Les deux Etats se sont mis d’accord à la veille du week-end pour intensifier leur coopération dans le domaine des services financiers transfrontaliers, via une convention, a indiqué le Département fédéral des finances (DFF). Un tel document avait déjà été signé entre la Suisse et l’Allemagne en 2011, dans le cadre de l’accord bilatéral sur l’imposition à la source. Mais il est devenu caduc à la suite du rejet de l’accord par le Parlement allemand.La nouvelle mouture est complétée par deux conventions d’exécution conclues entre les autorités de surveillance des marchés financiers des deux pays, la Finma pour la Suisse et le BaFin pour l’Allemagne. Les banques suisses n’auront plus besoin d’avoir une filiale en Allemagne pour y acquérir de nouveaux clients.Par ailleurs, la vente de fonds suisses en Allemagne sera désormais possible