Les litiges pèsent de façon croissante dans les comptes des banques


Les publications de résultats des banques américaines et européennes au deuxième trimestre ont confirmé le poids croissant des litiges, rapporte L’Agefi. Les risques juridiques peuvent être hérités de la crise des «subprimes» aux Etats-Unis ou des manipulations de marché, etc. A titre d’illustration, le PDG de la Société Générale, Frédéric Oudéa, au moment de la publication des comptes du groupe début août, a indiqué que le risque de litige augmentant, il fera partie intégrante de la stratégie de la banque en 2014, où sera passé un maximum de provisions tant que cela n’obère pas la rentabilité de l’établissement. Au deuxième trimestre, la Société Générale a provisionné 109 millions d’euros pour litige fiscal.Beaucoup de banques européennes sont dans le même cas, note le quotidien, qui cite notamment la Deutsche Bank, UBS ou Barclays.