Affaire de la «baleine de Londres": un trader français et un espagnol dans la tourmente


L’affaire dite de la «baleine de Londres» qui a couté 6,2 milliards de dollars de pertes en 2012 à JP Morgan, épargne pénalement la direction de la banque, rapporte L’Agefi. Les autorités américaines viennent d’engager des poursuites pénales contre deux anciens traders de la banque seulement: le français Julien Grout et l’espagnol Javier Martin-Artajo. Les deux hommes sont poursuivis pour avoir falsifié les comptes internes de la banque afin de masquer leurs pertes dans des achats risqués de dérivés de crédits. Ils risquent 20 ans de prison. Tous les deux travaillaient aux côtés de Bruno Iksil - surnommé la «baleine de Londres» - qui ne sera pas poursuivi, au terme d’un accord à l’amiable signé en juin avec les autorités.