La reprise en Europe tend le marché obligataire


Déjà perceptibles depuis quelques semaines, les tensions sur le marché obligataire se sont renforcées en fin de semaine dernière après la publication de la croissance en zone euro, supérieure aux attentes au deuxième trimestre. En une semaine, les taux à 10 ans allemands ont augmenté de 18 points de base, ceux de l’OAT français ont pris 15 pb. Des tensions également visibles sur le marché monétaire qui devraient pousser Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne, à réaffirmer le mois prochain son discours sur le maintien prolongé des taux à leur niveau actuel. {"title":"","image":"80042»,"legend":"La fin de 6 trimestres de r\u00e9cession»,"credit":""}