La reprise en Europe tend le marché obligataire


Déjà perceptibles depuis quelques semaines, les tensions sur le marché obligataire se sont renforcées en fin de semaine dernière après la publication de la croissance en zone euro, supérieure aux attentes au deuxième trimestre. En une semaine, les taux à 10 ans allemands ont augmenté de 18 points de base, ceux de l’OAT français ont pris 15 pb. Des tensions également visibles sur le marché monétaire qui devraient pousser Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne, à réaffirmer le mois prochain son discours sur le maintien prolongé des taux à leur niveau actuel. Les anticipations de taux sur le marché monétaire, mesurées par les contrats à deux ans sur l’Eonia, sont quasiment remontées en fin de semaine dernière à leur niveau du mois de juin, avant que Mario Drgahi ne dévoile sa politique d’anticipation des taux ( «forward guidance» ). Le président de la Banque centrale européenne s’était déjà inquiété des anticipations du marché monétaire le 1er août, lors de la conférence de presse suivant le dernier conseil des gouverneurs, estimant que celles-ci étaient prématurées. Les chiffres de la semaine ont pourtant conforté ces anticipations. Avec une croissance de 0,3% au deuxième trimestre par rapport au premier, «l’économie de la zone euro avance un peu plus rapidement que ce qui était anticipé par la BCE» , indiquent les économistes de JPMorgan. Du coup, «certains observateurs ont interprété la sortie de récession de l’économie européenne comme l’amorce d’une reprise pérenne qui justifierait des taux longs durablement plus élevés, voire un durcissement de la politique monétaire» , ajoutent les économistes de Natixis. Selon ING, la sortie de récession de la zone euro plus marquée que prévu «a réduit la possibilité d’une nouvelle baisse des taux de la BCE» et elle contraint «Mario Draghi à clarifier sa politique de guidage pour éviter que les conditions se resserrent trop sur le marché monétaire» . Les économistes de JPMorgan s’attendent notamment à plus de précisions sur «les perspectives d’inflation» pour calmer les anticipations de remontée des taux. Mais si cela ne devait pas suffir à calmer les tensions, «cela accroîtrait la possibilité d’une intervention de la BCE via une nouvelle injection de liquidité (LTRO) ou une baisse des taux» . Mais pour beaucoup d’économistes, ces tensions sont exagérées. Pour Natixis, le «terme de reprise est abusif» car «les surprises positives sur les PIB français et allemand proviennent pour beaucoup de facteurs temporaires, tels que les rebonds statistiques de la construction allemande et de la consommation d’énergie française selon des logiques saisonnières.» «La confiance reste fragile et certains des problèmes structurels de la région qui ont été cachés sous le tapis en attendant les élections législatives allemandes de septembre peuvent réapparaître» , comme un éventuel nouveau plan d’aide au Portugal, le niveau de la dette grecque ou les stress tests du secteur bancaire européen, rappelle ING. Le PIB reste environ 3% en dessous de ce qu’il était au début de 2008 ce qui maintient le risque de pressions déflationnistes. «Le rebond des PIB européens ne justifie en rien des taux longs dramatiquement plus élevés» , tranche Natixis. ING ne voit pas de remontée des taux de la BCE avant la seconde moitié de 2015. JPMorgan ne l’attend pas avant 2016. {"title":"","image":"80044»,"legend":"La fin de 6 trimestres de r\u00e9cession»,"credit":""}