Evercore Wealth recrute une stratégiste


La société de gestion Evercore Wealth Management, filiale du groupe de conseil Evercore, a recruté Jewelle Bickford en qualité de stratégiste senior, rapporte l’agence Reuters.Jewelle Bickford, qui prend ses fonctions ce lundi 19 août, travaillait précédemment chez GenSpring Family Offices. Elle sera basée à New York. Dans ses nouvelles fonctions, Jewelle Bickford s’occupera des problématiques de gouvernance, de l’"impact investing» et de la clientèle féminine.Au 30 juin 2013, les actifs sous gestion d’Evercore Wealth s'élevaient à 4,7 milliards de dollars.