Groupama continue d’alléger son portefeuille de participations


Groupama a beau être redevenu bénéficiaire au premier semestre 2013, après deux années consécutives passées dans le rouge, il n’en continue pas moins d’alléger ses portefeuilles d’actifs. L’assureur mutualiste a annoncé hier avoir soldé sa participation dans la Société Générale –soit 1,86% du capital de la banque– pour 517 millions d’euros, dans le cadre d’un placement privé dirigé par Goldman Sachs et HSBC. Les titres ont été vendus à des investisseurs institutionnels au prix moyen de 34,7 euros par action, soit une décote de 2,5%. Contacté par L’Agefi, Groupama n’a pas souhaité préciser l’usage qu’il ferait du produit de la vente. Au cours du premier semestre, il a renforcé ses fonds propres de 2,8%, lesquels s’élèvent à 6,5 milliards d’euros. Sa solvabilité avait été le sujet de préoccupation majeur des agences de notation à l’automne 2011, ce qui l’avait forcé à mener une structuration particulièrement lourde, faite de cessions de filiales, de cessions d’actifs et de plans de départs. «Cette opération relève du rééquilibrage du portefeuille des actifs de Groupama annoncé dès fin 2011, dans des conditions de marché qui le permettaient, et ne reflète en rien une appréciation négative de la stratégie ou de la gestion de la Société Générale», indique l’assureur dans son communiqué. En dehors de nombreuses cessions de filiales réalisées en 2011 et 2012 pour se sauver (principalement Groupama Private Equity, l’assurance non vie au Royaume-Uni, l’activité maritime en France et les activités IARD de Gan Eurocourtage, Groupama Seguros en Espagne et Silic), le mutualiste s’est également penché sur son portefeuille de participations: courant 2012, il a cédé le solde de sa participation dans Bolloré Investissement (4,13% au 31 décembre 2011) et dans Lagardère (1,86%). Le mutualiste avait déjà réduit sa participation dans la Société Générale à 2,84% du capital, contre 3,92% un an plus tôt. Au 31 décembre 2012, le mutualiste détenait encore 5,51% de Veolia Environnement, 6,89% d’Eiffage, 1,91% de Saint Gobain, 4,93% de Mediobanca et 8,28% d’OTP Bank, pour un total en juste valeur de 1,86 milliard d’euros. Mais de telles cessions sont plus difficiles à réaliser, puisque leur bien-fondé dépend en partie de l’évolution de la Bourse. Ainsi, la participation dans la Société Générale était inscrite à 542 millions d’euros en juste valeur et au coût d’acquisition (net de provision) de 337 millions dans le bilan de Groupama au 31 décembre 2012.