La CARMF a vendu 4 immeubles en 2012


La CARMF enregistre une performance globale financière de +12,57 % en 2012 après fiscalité. Pour l’immobilier, la CARMF essaye de se maintenir au maximum autorisé (20 % des avoirs). En 2012,la CARMF a vendu 4 immeubles pour 219 M€, dégageant 180 M€ de plus-value. Pour l’ensemble du parc, le rendement moyen annuel, net d’inflation, tenant compte des loyers, revente et frais, atteint 7 %. En parallèle, la CARMF a acquis deux immeubles et un actif viticole au cours de cette année 2012 pour un montant global de 200,5 millions d’euros et a investi dans la souscription de parts de 4 fonds immobiliers à hauteur de 18,6 M€. Acquisition d’un immeuble situé rue des Italiens à PARIS 9ème La CARMF a acquis, le 12 avril 2012, un immeuble à usage principal de bureaux, d’une superficie de 7 375 m² environ, conformément aux décisions du Conseil d’Administration du 19 novembre 2011 et du 21 janvier 2012. Acquisition d’un vignoble situé dans le Bordelais La CARMF a acquis, le 29 mai 2012, la totalité des parts de la société détentrice d’une propriété viticole comprenant 41 hectares dont 33,5 hectares de vignes de Saint-Emilion grand cru classé, une maison de maître avec dépendances et annexes d’une superficie de l’ordre de 2 700 m² ainsi que des bâtiments d’exploitation pour 1 680 m². Acquisition d’un immeuble situé rue de Berri à PARIS 8ème La CARMF a acquis, le 6 décembre 2012, un immeuble à usage de bureaux et de commerces, d’une superficie de 5 449 m² environ, conformément à la décision du Conseil d’Administration du 28 avril 2012. Acquisition de parts dans la SCPI CILOGER 3 La CARMF a acquis 2 282 parts complémentaires dans ce fonds, conformément à la décision du Conseil d’Administration du 19 juin 2010, venant ainsi compléter les 36 956 parts précédemment acquises. Ce véhicule a vocation à investir dans des centres commerciaux, de construction récente, situés en Allemagne. Acquisition de parts dans la SCPI PIERRE 48 La CARMF a acquis 4 565 parts dans ce fonds conformément à la décision du Bureau du Conseil d’Administration du 16 décembre 2011. Ce fonds est constitué principalement de logements en loi 48 situés à Paris et en Ile-de-France. Acquisition de parts dans le FCP Lux ENCORE + La CARMF a acquis 6 386 756 parts dans ce fonds conformément à la décision du Bureau du Conseil d’Administration du 16 décembre 2011. Ce véhicule ouvert a pour axe stratégique principal d’investir dans des actifs commerciaux (essentiellement bureaux et commerces) situés dans la CEE (hors Grande-Bretagne) et en Suisse. Acquisition de parts dans la SCPI Patrimmo Commerce La CARMF a acquis 41 886 parts dans ce fonds conformément aux décisions du Bureau du Conseil d’Administration des 28 septembre et 14 décembre 2012. Ce véhicule a pour objectif d’investir dans des actifs de commerces situés dans les centres villes et les galeries commerciales de proximité de villes françaises importantes.