En Allemagne le boom du solaire fait fermer des centrales au gaz et charbon


RWE, le numéro deux allemand des services aux collectivités, a à son tour annoncé mercredi 14 août une réduction de capacités de production d'électricité en raison du boom des énergies renouvelables en Allemagne qui remet en cause la rentabilité des centrales au gaz et au charbon. Depuis le début de l’année, les prix de gros de l'électricité ont chuté d’environ un cinquième en raison de la priorité donnée aux énergies renouvelables subventionnées pour alimenter la grille électrique nationale. « Au vu de l'évolution des prix et de la poursuite du boom de l'énergie solaire subventionnée, la situation est loin d'être réglée » , a prévenu Peter Terium, le président du directoire de RWE, dans une lettre aux actionnaires. RWE va devoir réduire ses capacités de 3.100 mégawatts en Allemagne et aux Pays-Bas, soit 6% de son total européen (52.000 MW) et ajoute envisager d’autres mesures de ce type. Mardi, le numéro un allemand E.ON a annoncé avoir réduit ses capacités de 6.500 MW et envisager d’aller plus loin. Le bénéfice d’exploitation de RWE dans la production d'énergie conventionnelle, qui représente 17% du total du groupe, a chuté de 62% au premier semestre par rapport à la même période de 2012, à 690 millions d’euros. Le bénéfice net récurrent a toutefois progressé de 19% à 1,99 milliard d’euros sur ces six mois, grâce principalement à l’arbitrage en faveur de RWE d’un litige avec le russe Gazprom sur l’achat de gaz. A la Bourse de Francfort, l’action RWE a perdu 1,25% à 22,08 euros dans les premiers échanges. Le titre était tombé le 6 août à un plus bas depuis dix ans de 20,64 euros, plombé par l’environnement dans lequel le groupe opère en Allemagne.