Carl Icahn s’invite au capital d’Apple


L’investisseur activiste Carl Icahn, également actionnaire de Dell, a annoncé le 13 août sur son compte Twitter détenir une « importante » participation dans le capital du groupe américain Apple, rapporte Les Echos. « Nous pensons que l’entreprise est extrêmement sous-évaluée », a-t-il déclaré. Il souhaite une augmentation du programme de rachats d’actions qui porte déjà sur 60 milliards de dollars. L’action a terminé en hausse de 4,75 % à la Bourse de New York.