Bill Ackman et le fonds Perry Capital s’attaquent à JCPenney


Bill Ackman, du fonds Pershing Square Capital Management, a demandé le remplacement au plus tôt de Thomas Engibous, président du conseil d’administration de la chaîne de magasins JCPenney, rapporte les Echos. Bill Ackman a déjà un remplaçant en tête : Allen Questrom, ancien directeur général de JCPenney, disposé à reprendre du service. Le PDG actuel, Myron Ullman, ne convient pas non plus à Bill Ackman qui souhaite aussi le voir partir. Le fonds spéculatif Perry Capital, qui détient 7,3 % du capital, a manifesté vendredi son soutien à Bill Ackman, premier actionnaire. L'état-major de JCPenney a qualifié l’agitation de Bill Ackman de « trompeuse, inexacte et contre-productive », à un moment où la survie de l’entreprise est en jeu.