Invesco nomme un nouveau responsable commercial pour l’Italie


Giuliano D’Acunti a été tout récemment nommé responsable commercial d’Invesco pour l’Italie. Dans une interview à Bluerating, il explique que dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il aura pour mission de définir la stratégie commerciale de la société dans la Péninsule, mais aussi de s’occuper des relations clients et des fonctions support. Dans le même temps, il conserve son poste de responsable distribution retail.Parallèlement à sa nomination, un comité commercial européen a été créé. Cette nouvelle instance, a été voulue par Sergio Trezzi, responsable d’Invesco en Europe et responsable pour l’Italie, et a pour objectif de « partager entre les différents pays les tendances de marché et les projets locaux, mais aussi de travailler à des stratégies de long terme capables de contribuer à renforcer la position d’Invesco sur le marché européen ». En 2012, Invesco a enregistré en Italie des souscriptions nettes de 2,106 milliards d’euros. Sur le seul mois de mai 2013, la société a collecté 440,5 millions d’euros et affiche désormais un encours de 8 milliards d’euros.