Le SWF Institute publie son classement des investisseurs publics les plus influents


Quels sont les grands investisseurs publics les plus influents de la planète ? Le Sovereign Wealth Fund Institute (SWF Institute) vient de publier son classement 2013 de ces investisseurs, les 100 plus importants d’entre eux, non seulement en fonction des actifs gérés par leur société mais aussi en tenant compte de la contribution des uns et des autres aux tendances lourdes à l'œuvre dans le secteur de la gestion.Même si la taille n’a pas été déterminante dans l'établissement de ce classement, force est de constater que tous les grands fonds souverains se retrouvent peu ou prou dans les dix ou vingt premiers. Le trio de tête est constitué du Sheikh Hamed bin Zayed Al Nahyan, managing director du fonds souverain des Emirats ADIA (Abu Dhabi Investment Authority), devant Mark Wiseman, patron du fonds du Canada Pension Plan Investment Board et Yngve Slyngstad, CEO du fonds souverain norvégien (NBIM).La France compte deux représentants dans ce classement, Olivier Rousseau, membre du directoire du Fonds de réserve pour les retraites (FRR), en 44ème position, et Jean-Pierre Jouyet, directeur général du Groupe Caisse des dépôts en 52ème position.