L’Euribor USD disparaît faute de contributeurs


L’indice Euribor dollar, qui a été introduit en avril 2012 pour concurrencer l’indice Libor libellé en dollar (Libor USD), va finalement être retiré du marché dès le 1er septembre, les contributeurs ne souhaitant plus apporter leurs contributions dans un contexte réglementaire de plus en plus strict, a indiqué le groupe bruxellois Euribor-EBF qui gère les indices Euribor. «L’environnement actuel et les réformes en termes de régulation ont rendu les contributions difficiles. Nous sommes triste de perdre l’Euribor USD mais nous comprenons la position des banques», explique à Bloomberg Cédric Quéméner, directeur d’Euribor-EBF. Dix des 20 contributeurs, dont Commerzbank et Natixis le mois dernier, ont en effet décidé de ne plus contribuer au fixing de l’indice, suite aux 2,5 milliards de dollars d’amende qu’ont dû payer RBS, UBS et Barclays pour manipulations des taux Libor et Euribor.