Blackstone va se séparer des groupes Hilton et La Quinta


Le fonds Blackstone va réintroduire en Bourse le groupe hôtelier Hilton au premier semestre 2014, six ans après l’avoir acheté pour plus de 26 milliards de dollars. Hilton Worldwide a engagé les banques Deutsche Bank, Goldman Sachs, Bank of America et Morgan Stanley pour mener à bien une opération qui va demander, au préalable, un refinancement de l’importante dette du groupe hôtelier - autour de 13 milliards de dollars. Blackstone, qui veut ainsi profiter de l’amélioration du marché hôtelier, envisage aussi de se séparer d’autres actifs hôteliers, entre autres la chaîne La Quinta, si possible d’ici à la fin de l’année, par le biais d’une vente ou d’une mise en Bourse.