Swiss Re compense avec peine la chute de son ratio combiné


Les réassureurs ont diversement contenu les conséquences des sinistres du deuxième trimestre. Alors que les catastrophes majeures ont lesté les comptes de Munich Re (premier acteur mondial) de 605 millions d’euros, faisant plonger le bénéfice net de 35%, son principal concurrent Swiss Re a mieux résisté. Le deuxième réassureur mondial a néanmoins subi une violente poussée des sinistres dits majeurs au cours de la période, provoquée par la succession de catastrophes naturelles. Les inondations en Europe et au Canada, ainsi que le glissement de terrain dans l’Utah, aux Etats-Unis, ont occasionné une charge supérieure à 550 millions de dollars, partiellement compensée par une restitution d’impôt exceptionnelle de 134 millions. Le résultat de Swiss Re en réassurance de dommages (ou IARD) a été également affecté par la multiplication de sinistres (naturels comme d’origine humaine) de taille plus réduite. En définitive, le ratio combiné (rapport entre les primes perçues d’une part et les frais de gestion et le coût des sinistres d’autre part) a flambé, passant de 85,7% à 100,1% à l’échelle du groupe et de 81% à 100,7% pour le pôle réassurance de IARD. Prises isolément, les grandes catastrophes naturelles ont coûté à Swiss Re 13,4 points de pourcentage de ratio combiné, soit 6,3 points de plus que prévu. Le bénéfice net du pôle s’est logiquement effondré, perdant 34,7% à 468 millions de dollars. Toutefois, le réassureur helvète affiche à l’échelle du groupe un bénéfice net trimestriel supérieur aux anticipations: il atteint 786 millions de dollars, alors que les consensus Reuters et Bloomberg anticipaient respectivement 659 et 632 millions. Car autant les catastrophes peuvent nécessiter des sorties de cash très lourdes lorsque les dommages assurés sont importants, autant elles provoquent l’augmentation de la demande de la part des assureurs, ce qui peut permettre aux réassureurs d’augmenter les prix. Jeudi, Hannover Re, quatrième réassureur mondial, a publié un résultat net en hausse de 29% (à 186 millions d’euros), malgré un coût des inondations en Europe de 137 millions. Swiss Re avait réalisé un résultat net de 83 millions de dollars il y a un an, mais la comparaison n’est pas pertinente: il avait passé une moins-value d’un milliard de dollars liée à la vente de sa filiale Admin Re à Prudential. Traduisant le sentiment mitigé des investisseurs, le titre a terminé en hausse de 1,6% (à 73,6 francs), après avoir perdu jusqu’à 2,35%.