Washington accuse Bank of America de fraude sur des MBS


Le gouvernement américain a déposé deux plaintes au civil contre Bank of America, l’accusant de fraude au préjudice des investisseurs impliquant 850 millions de dollars de titres adossés à des créances hypothécaires résidentielles (MBS). Ces titres datent de janvier 2008, ce qui place l’opération juste au démarrage de la crise financière. En réponse à ces plaintes, la banque a déclaré que ces instruments étaient vendus à des investisseurs «sophistiqués» ayant un large accès aux données sous-jacentes. « Nous démontrerons cela », a promis l'établissement.