Sony déjoue momentanément la pression de Third Point


Sony ne veut pas entendre parler d’une scission, même partielle, entre les activités d’électronique et de divertissement. Après avoir étudié le dossier, les dirigeants du groupe japonais ont officiellement rejeté hier la proposition de l’actionnaire Daniel Loeb, gérant du fonds activiste Third Point, de vendre en Bourse jusqu'à 20% du capital de la division de cinéma, de télévision et de musique en vue d’améliorer la rentabilité du groupe. Selon l’investisseur américain, qui détient environ 7% du capital du japonais, cette activité est mal gérée et Sony doit plutôt se consacrer au redressement de sa division électronique. Réfutant cette opinion, le groupe nippon entend poursuivre sa stratégie visant à renforcer l’intégration et la convergence de ses activités dans le domaine des loisirs et de l'électronique. «Je suis fermement déterminé à assurer leur croissance, à améliorer leur rentabilité et à miser sur la complémentarité entre nos produits électroniques et nos activités de service» , a réaffirmé le directeur général de Sony, Kazuo Hirai. Pour ce dernier, les activités de loisirs et d'électronique grand public ne peuvent pas être séparées. Sans compter que la partie loisirs «constituera un important moteur de la croissance» à l’avenir. Le groupe prépare la mise en vente de la console Playstation 4 cette année alors que les consommateurs migrent vers les jeux sur mobiles de Samsung et Apple. Seule concession aux assauts du fonds spéculatif: Kazuo Hirai a promis d’améliorer la transparence des comptes de la division loisirs. Un geste qui ne suffit pas à Daniel Loeb. «Mettre l’accent sur la rentabilité et l’amélioration des marges devrait alléger la bureaucratie et ainsi libérer des ressources» , martèle le gérant, pointant du doigt le recul de 16% des ventes dans l’activité images de Sony à fin juin. L’investisseur se dit également prêt à explorer d’autres options avec les dirigeants. En juillet, le directeur financier et Third Point ont étudié au moins 30 scénarios allant de la scission partielle à la vente totale de certaines activités, affirment des proches du dossier cités par Reuters. Pour Makoto Kikuchi, de la société de gestion Myojo AM, Third Point pourrait lancer un appel direct aux actionnaires, parmi lesquels figure un nombre non négligeable d'étrangers.