McDermott plonge à Wall Street


L’action du groupe d’ingéniérie pétrolière McDermott s’est effondrée hier de 20,6% à Wall Street après la publication de résultats du deuxième trimestre très largement inférieurs aux attentes des analystes et l’annonce de mesures de restructuration. La société a annoncé une perte de 63 cents par action, alors que le consensus Reuters donnait un bénéfice de 3 cents par action. Son chiffre d’affaires est ressorti à 647,3 millions de dollars, contre un consensus de 757,9 millions. Le plan de restructuration comprend des réductions d’effectifs et coûtera entre 45 et 60 millions de dollars.