Les résultats semestriels confortent l’embellie


Les résultats semestriels des grandes entreprises européennes vont dans le sens des derniers indicateurs annonçant une amorce d’amélioration de l’économie en Europe. A mi-parcours des publications, les dernières statistiques hebdomadaires de Deutsche Bank montrent que 53% des groupes ayant annoncé leurs résultats semestriels ont dévoilé un bénéfice par action supérieur aux attentes. La moyenne à long terme s’élève à 57%. Pour le chiffre d’affaires, la proportion de bonnes surprises atteint même 58%, à seulement un point en dessous de la moyenne historique. {"title":"","image":"80022»,"legend":"Les comptes des groupes europ\u00e9ens sont meilleurs que pr\u00e9vu.»,"credit":""}