Nestlé sélectionne un gérant de fonds obligataire


Le géant suisse de l’alimentation Nestlé a sélectionné PIMCO pour gérer le fonds Robusta Global Credit Bond. PIMCO va collaborer avec Robusta Asset Management, qui gère la trésorerie de Nestlé et son fonds de pension, pour assurer la gestion du fonds Robusta Global Credit Bond. PIMCO a été officiellement retenu le 30 juillet, avec effet à partir du 31 juillet. Le fonds Robusta Global Credit Bond a été créé en décembre 2004. Le rapport 2012 du groupe Nestlé indique que Robusta supervise actuellement 7,1 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Robusta Asset Management (8,8 milliards de francs suisses à fin 2012) avait déjà sélectionné Schroders en février 2012 pour gérer un fonds sur les marchés émergents.