L’OPA sur le Club Med est prolongée


L’Autorité des marchés financiers a prolongé jusqu'à nouvel avis l’OPA lancée sur le Club Méditerranée en raison des recours en justice déposés fin juillet contre l’opération. Une demande de sursis à exécution accompagne ces recours, le temps que la justice se prononce sur le fond dans cette OPA qui a été lancée par Axa Private Equity et le conglomérat chinois Fosun avec la direction du groupe de loisirs. La cour d’appel de Paris doit examiner le dossier le 19 août. Les recours ont été déposés par l’Association pour la défense des actionnaires minoritaires et par le fonds Charity Investment Asset Management. Les deux recours contestent l’indépendance de l’expert nommé pour examiner l’offre de reprise, jugé trop proche d’Axa PE. L’action Club Med a clôturé hier à 17,38 euros. Le prix de l’offre est de 17,50 euros par action.