La zone euro montre des signes croissants de sortie de récession


La zone euro sort-elle enfin de la récession? La révision à la hausse hier de l’indice composite PMI d’activité en zone euro au mois de juillet à 50,5 points et de celui des services à 49,8 points, semble en tous cas confirmer les propos tenus la semaine dernière par le président de la BCE Mario Draghi suggérant une « stabilisation de l’activité économique », après six trimestres consécutifs de contraction du PIB. L’indice global atteint ainsi son plus haut niveau depuis deux ans, après 48,7 en juin, et passe en zone d’expansion pour la première fois depuis janvier 2012. « Certes, la zone euro a déjà connu des faux redémarrages, mais l’amélioration de la confiance ainsi que d’autres indicateurs avancés permettent un certain optimisme pour l’avenir », estime Rob Dobson, économiste chez Markit. Signe encourageant: l’indice des services a connu un fort rebond en Italie à 48,7 après 45,8 en juin, soit son plus haut niveau depuis mai 2011, ainsi qu’en Espagne où il atteint 48,5 points, au plus haut depuis juin 2011. L’Allemagne reste le moteur de la zone avec un indice composite à 52,1, alors que la France (49,1), l’Espagne (48,6) et l’Italie (49,7) se rapprochent du seuil d’expansion. « L’apaisement des tensions en zone euro, qui se reflète sur les marchés, ainsi que le ralentissement du rythme des politiques de consolidation fiscales dans les pays périphériques et plus généralement la réorientation vers des politiques tournées vers la croissance soutiennent la confiance », estime BNP Paribas. Selon l’indice Sentix, la confiance des investisseurs dans la zone s’est améliorée à -4,9 points en août, après -12,6 en juillet, alors que le consensus tablait sur un indice à -10 points. Si le sous-indice des conditions actuelles reste solidement ancré en territoire négatif à -22,3, celui mesurant les anticipations passées a progressé de 7 points, à 14,3. Seul bémol: les ventes de détail dans la zone euro ont reculé de 0,5% en juin après un bond de 1,1% le mois précédent, selon Eurostat. Elles affichent une progression de 0,4% au deuxième trimestre, un rythme équivalent à celui enregistré au premier trimestre. La France tire son épingle du jeu en signant sa quatrième hausse consécutive des ventes de 0,6% le mois dernier. Au deuxième trimestre, la hausse atteint 1,3% en France, 0,9% au Portugal et 0,5% en Espagne, contre une chute de 1,5% en Allemagne. L’euro reculait hier légèrement face au dollar, à 1,3247.