Les hedge funds américains se proposent en versions plus liquides


Plus de la moitié des sociétés de hedge funds aux Etats-Unis ont lancé une version liquide de leurs stratégies alternatives dans le cadre d’un mutual fund, sont sur le point ou envisagent de le faire, montre une étude d’Infovest21 intitulée “Hedge Fund Use of ’40 Act Registered Investment Funds”.De plus, 25 % des 130 gérants de hedge funds sondés gèrent par délégation un fonds traditionnel ou envisagent de le faire. En revanche, 8 % ont décidé de ne pas lancer de tels produits.Le lancement de fonds alternatifs liquides, qui a aussi vu le jour en Europe, n’est pas une tendance si récente que cela puisque environ 30 % des sociétés de hedge funds interrogées gèrent déjà un fonds traditionnel depuis plus de 10 ans. En fait, 42 % des sondés ont plus d’un fonds traditionnel dans leur gamme. Comme on peut s’y attendre, les fonds offrant une liquidité plus importante dégagent une performance moins élevée que les hedge funds qu’ils répliquent. Ainsi, de janvier à juin, les hedge funds ont enregistré une performance de 6,8 % contre 4,1 % pour les fonds traditionnels.