ING est proche de la fin en Corée


ING poursuit tant bien que mal sa sortie de Corée. Alors qu’elle présentera demain ses comptes du deuxième trimestre, la banque néerlandaise serait entrée en négociations exclusives avec le gérant de capital-investissement MBK Partners en vue de lui céder une participation majoritaire dans ING Life Insurance Korea. Selon la presse anglo-saxonne et coréenne, ING aurait reçu quatre propositions au mois de mai. Figuraient également trois assureurs locaux: Tong Yang Life Insurance, Hanwha Life Insurance et Kyobo Life Insurance. Le processus aurait connu de nombreuses péripéties. MBK Partners serait le troisième candidat à entrer en négociations exclusives avec ING. A la fin de l’année dernière, la banque coréenne KB Financial avait rompu les négociations après l’opposition de certains membres du conseil d’administration. L’offre valorisait la filiale à 2,1 milliards de dollars (1,58 milliard d’euros). En juin, Tong Yang (et son actionnaire principal Vogo Fund) semblait tenir la corde – à tel point que son titre s’est effondré lundi à l’annonce de son éviction par la presse coréenne. Huitième assureur du pays par la taille du bilan, Tong Yang aurait proposé 2.000 milliards de wons (1,36 milliard d’euros) pour la totalité de la filiale. Mais les discussions auraient coincé lorsque Tong Yang a souhaité modifier le montage financier de l’opération, ce qui aurait retardé la conclusion de l’opération – une perspective qui n’arrange pas ING, tenue à un calendrier strict par la Commission européenne. Bruxelles a en effet imposé un plan de cessions draconien en échange des 10 milliards d’euros d’aides reçues de l’Etat néerlandais fin 2008, après la faillite de Lehman Brothers. Ce programme comprend la vente de plus de 50% de ses activités asiatiques, dont la Corée représente la majeure partie, avant la fin 2013. MBK Partners ne chercherait pas à acquérir 100% de la filiale, car il souhaiterait conserver l’usage de la marque ING. C’est pourquoi il aurait initialement proposé entre 1.500 et 1.600 milliards de wons (entre 1 et 1,1 milliard d’euros) pour une participation de 90%. Mais ces conditions pourraient évoluer – le Wall Street Journal évoquant 1.800 milliards de wons pour 100% du capital. Si la vente allait à son terme, ING en aurait donc terminé avec la Corée. La banque a déjà cédé à KB Financial ses 49% dans KB Life Insurance et vendu, le mois dernier, son activité de gestion à la banque australienne Macquarie.