Les hedge funds attendent la fin de l’activisme monétaire


Les grands hedge funds en ont assez de danser au rythme des injections des banques centrales. Les vétérans des « hedge funds » - Bridgewater, Moore, Caxton, Tudor, Citadel, Soros, Appaloosa - jugent leur talent bridé par cet activisme monétaire, rapporte Les Echos. Quelques grands fonds collectent comme jamais mais les gérants les plus disciplinés ont refusé cet excès d’argent. Moore Capital de Louis Bacon et Brevan Howard d’Alan Howard ont rendu une partie de leur argent aux investisseurs ces dernières années, afin d’adapter la taille de leurs fonds à la nouvelle configuration des marchés. Caxton fait aussi partie de ces « hedge funds » disciplinés et son fondateur, Bruce Kovner, avait décidé de fermer son fonds aux souscriptions, estimant l’environnement, « sans tendances » et peu porteur, car biaisé par les politiques de soutien des banques centrales : il n’avait gagné que 2 % en 2012 et 1 % l’année précédente, contre une moyenne historique annuelle de près de 15 %. En hausse de 17 % depuis le début de l’année, le « hedge fund » a décidé d’ouvrir de nouveau ses portes aux clients, d’après le « Financial Times » du fait d’un horizon conjoncturel plus dégagé.