BNP Paribas-BNL lance un fonds d’obligations de petites entreprises en Italie


La banque italienne BNL (groupe BNP Paribas) va lancer après l’été un fonds de 150 millions d’euros qui sera investi dans les obligations de petites et moyennes entreprises italiennes, rapporte Il Sole – 24 Ore. Réservé aux investisseurs institutionnels, répliquera un produit analogue en France. Il achètera des obligations senior émises par les petites et moyennes entreprises, avec une durée maximale de 5 ans. 30 à 40 émissions obligataires, créées ad hoc, seront ciblées. Il Sole – 24 Ore note que de nombreuses initiatives de ce genre voient le jour en ce moment, face au tarissement du financement bancaire.