Natixis confirme la vente de Natixis Commodity Markets


Natixis, la banque de gros du groupe BPCE, a confirmé la cession de Natixis Commodity Markets (NCM), filiale de courtage de matières premières installée à Londres, au chinois GF Securities. Le prix comptant évoqué par le Financial Times (environ 40 millions de dollars, soit 30 millions d’euros) n’a pas été confirmé par la banque, mais d’après certaines sources, il serait proche de la réalité. Natixis avait fait savoir en mai 2012, au moment de la publication de ses comptes du premier trimestre, son intention de réduire la voilure dans certaines activités, dont NCM. La banque conserve toutefois une activité de courtage sur les matières premières.