La Banque d’Australie va devoir donner un nouveau coup de fouet à l’économie du pays


Le gouvernement australien ne laisse pas beaucoup de choix à la Banque d’Australie. En abaissant vendredi sa prévision de croissance pour 2013, le ministre des Finances, Chris Bowen, rend de plus en plus probable un geste de la banque centrale demain, lors de la réunion mensuelle de son comité de politique monétaire. Son taux directeur de référence devrait ainsi être réduit de 25 points de base, selon le consensus d’économistes, pour tomber à un niveau plancher record de 2,5%. Elle l’avait déjà abaissé de 25 points de base en mai dernier. Pénalisé par le ralentissement de la croissance en Chine et, en corollaire, une moindre demande en matières premières, le produit intérieur brut australien devrait progresser de 2,5% pour l’année fiscale en cours qui prendra fin le 30 juin 2014, au lieu des 2,75% estimés dans le cadre du budget présenté au mois de mai par Chris Bowen. Un décalage qui ferait pâlir d’envie nombre de gouvernements étrangers mais qui, compte tenu du poids considérable de l’industrie minière dans l’économie du pays, va se répercuter sur les recettes fiscales. L’impôt sur les sociétés rapportera finalement 9,7 milliards de dollars australiens en moins. Et au total, la prévision de rentrées fiscales a été révisée en baisse de 33 milliards de dollars australiens (22,2 milliards d’euros) pour les quatre années à venir. Le déficit budgétaire pour l’année fiscale a été relevé à 30,1 milliards de dollars, contre 18 milliards auparavant. Chris Bowen prévoit un excédent de 4 milliards d’ici 2016-2017. Conséquence, le gouvernement a prévenu de la mise en œuvre de nouvelles mesures fiscales. Mais au-delà, l’Australie va devoir repenser une partie de son économie. «Les secteurs non miniers de l'économie devront mener la croissance à l’avenir», a reconnu Chris Bowen ; selon lui le pays s’engage dans une période de transition. Pour relancer l’économie, l’Australie pourrait s’appuyer sur la faiblesse relative de sa monnaie. Le dollar australien est proche de ses plus bas niveaux de ces trois dernières années. Et selon plusieurs économistes, dont ceux de Barclays, il pourrait encore s’effriter par rapport au dollar américain dans les prochaines semaines, ce qui contribuerait à améliorer la compétitivité des matières premières extraites du sous-sol australien.