La gestion d’actifs, un levier sous-employé


Christian Dargnat est président de l’Association européenne de la gestion financière. Dans une analyse publiée dans Les Echos, il souligne que si les banques ont traditionnellement été les intermédiaires financiers les plus importants, les nouvelles réglementations «suscitent l'émergence d’alternatives complémentaires dans le financement de l'économie». Pour lui, «le besoin de nouvelles solutions de financement des entreprises européennes se heurte aujourd’hui au périmètre des actifs éligibles définis par les réglementations actuelles, qui privilégient les investissements à forte liquidité».Christian Dargnat estime qu’il serait «dommage de négliger le rôle de la gestion d’actifs, forte de 15.000 milliards d’euros sous gestion au sein de 27 pays, parfaitement positionnée pour orienter les investissements de long terme vers le financement de l'économie» et qui constitue «un levier efficace de soutien à la croissance européenne».