Les fonds de capital-investissement européens déçoivent


Face aux américains, les fonds de capital-investissement européens sont quasi absents du classement Preqin des acteurs les plus performants, note l’Agefi. Le cabinet londonien a étudié 6.300 fonds levés entre 2006 et 2010 par des sociétés toujours actives aujourd’hui. En LBO, trois gestionnaires américains et le britannique Inflexion affichent le meilleur score: la totalité de leurs fonds figurent dans le premier quartile des rendements. En capital-risque (venture), seuls trois américains se distinguent. Enfin, deux danois, ATP et North Sea Capital, occupent le podium des fonds de fonds avec un américain. Axa Private Equity est le seul français des trois classements.