La philosophie d’investissement, premier critère de choix pour les sélectionneurs de fonds


Lorsqu’ils doivent choisir un fonds d’un gérant tiers, la philosophie d’investissement est le premier critère des sélectionneurs de fonds en Europe. C’est ce qui ressort d’un sondage mené par Cerulli auprès de 150 responsables de la sélection de fonds en France, Allemagne, Italie, Espagne, Suisse et au Royaume-Uni. Ces derniers ont attribué une note allant de 1 (peu important) à 10 (très important) aux différents critères. En moyenne, la philosophie d’investissement se voit attribuer une note de 9 par les personnes sondées. Les deux autres critères le mieux notés sont la transparence, avec une note de 8,7, et la due dilligence/contrôle du risque avec 8,4. Sont également cités la disponibilité du gérant (8,2), la performance du fonds (7,9) ou l’envoi de données pertinentes sur le produit (7,2). Les sélectionneurs de fonds attribuent en moyenne moins d’importance à la taille du fonds (6,6), aux frais facturés par les sociétés de gestion (6,4) et à la marque du fonds et son marketing (5,4).Si bien comprendre la philosophie d’investissement d’un fonds apparaît comme primordial pour les responsables de la sélection de produit, l'étude de Cerulli fait ressortir que de nombreux asset managers, particulièrement en Europe continentale, négligent la communication autour de la philosophie d’investissement de leurs produits. Parmi les raisons qui poussent les sélectionneurs de fonds à retirer un produit de leur listes, on retrouve notamment le manque de transparence. Les Suisses y sont particulièrement sensibles, 73 % indiquant qu’une mauvaise transparence peut les pousser à renoncer à investir dans un produit. Si le contrôle du risque est un critère de plus en plus décisif, Cerulli note que la sélection de fonds reste un métier de contact et que les relations entre les sélectionneurs de fonds et les gérants sont essentielles. C’est pourquoi 64 % des professionnels sondés indiquent que le départ d’un gérant serait la première raison pour retirer un fonds de leur liste d’achat.