Dell gonfle son LBO pour passer en force


Michael Dell et Silver Lake jouent leur va-tout pour boucler le plus gros LBO depuis la chute de Lehman Brothers. Le fondateur du groupe d’informatique et le fonds ont relevé vendredi leur offre: 13,75 dollars par action, 10 cents de plus qu’initialement, plus un dividende spécial de 13 cents. Au total, le prix atteint 24,8 milliards de dollars. En échange, les modalités de vote de l’assemblée générale du 12 septembre leur seront plus favorables. Plusieurs actionnaires autrefois opposés, comme BlackRock et Franklin, soutiennent l’offre améliorée. Carl Icahn est toujours contre. {"title":"","image":"80020»,"legend":"DELL»,"credit":""}