Dell gonfle son LBO pour passer en force


Michael Dell et Silver Lake jouent leur va-tout pour boucler le plus gros LBO depuis la chute de Lehman Brothers. Le fondateur du groupe d’informatique et le fonds ont relevé vendredi leur offre: 13,75 dollars par action, 10 cents de plus qu’initialement, plus un dividende spécial de 13 cents. Au total, le prix atteint 24,8 milliards de dollars. En échange, les modalités de vote de l’assemblée générale du 12 septembre leur seront plus favorables. Plusieurs actionnaires autrefois opposés, comme BlackRock et Franklin, soutiennent l’offre améliorée. Carl Icahn est toujours contre. Le montant total de l’offre a été relevé de 350 millions de dollars, dont 230 millions de dollars rien que pour le dividende spécial. Des sources proches de l’opération ont indiqué à Bloomberg que Michael Dell, détenteur de 15,6% du groupe portant son nom, a accepté de financer ce dividende en baissant la valeur de ses titres apportés dans le montage. Celle-ci serait désormais de 12,52 dollars contre 13,36 dollars auparavant. Vendredi, le cours de l’action Dell a terminé la séance à 13,68 dollars, en hausse de 5,6%, sa plus forte progression depuis janvier dernier, signe que les actionnaires voient la partie gagnée pour Michael Dell et Silver Lake. Plusieurs fonds, en plus de BlackRock ou Franklin, se sont prononcés en faveur de cette nouvelle offre. Les deux partenaires de LBO aborderont dans de meilleures conditions l’assemblée générale du 12 septembre qui doit se prononcer sur l’offre. Ils ont obtenu du comité spécial du conseil d’administration de Dell, chargé d’étudier leur projet, que les actionnaires qui voteront seront ceux enregistrés au 13 août au plus tard, et non plus au 3 juin. Le décalage de cette date permettra aux fonds d’arbitrage, qui ont récemment acheté le titre en vue d’une conclusion de l’offre, de voter en sa faveur. Enfin, les abstentions ne seront plus considérées comme des votes contre mais seront exclues du nombre total de voix exprimées. Carl Icahn et le fonds Southeastern se sont étranglés vendredi à la lecture de cette nouvelle offre. L’activiste, qui détient 8,7% du capital de Dell, a prévenu qu’il continuerait sa « guerre » sur tous les fronts pour faire échouer une proposition « insultante » pour les actionnaires. A moins d’une révision à la hausse de leur offre concurrente, reposant essentiellement sur la distribution d’un dividende exceptionnel aux actionnaires de Dell financé par endettement, les deux opposants ont aujourd’hui peu de chance d’aboutir. La date de l’assemblée générale annuelle qui aurait pu leur permettre d’entrer au conseil d’administration de Dell a été fixée au 17 octobre, bien après le vote probable du rachat de la société par son fondateur et Silver Lake. Ces péripéties démontrent la difficulté de mener un retrait de la Bourse («public to private») pour des fonds de private equity, soupçonnés d’offrir d’inéquitables conditions aux actionnaires minoritaires pour maximiser leur retour sur investissement. Le cas Dell n’est pas isolé. En France, Axa PE est justement confronté à la même situation dans sa tentative de rachat du Club Méditerranée. L’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam) et le fonds d’arbitrage Ciam ont chacun déposé un recours contre l’offre visée par l’Autorité des marchés financiers.