Fabrice Tourre jugé coupable de fraude


L’ex-trader de Goldman Sachs a été reconnu coupable par un jury fédéral de fraude boursière à l’issue de son procès face au gouvernement américain. Agé de 34 ans, Fabrice Tourre a été jugé coupable de six chefs d’inculpation sur sept. Fabrice Tourre, qui prépare un doctorat d’économie, risque une amende et une interdiction d’exercice dans les services financiers. Goldman Sachs a versé 550 millions de dollars il y a trois ans pour solder les poursuites de la SEC.