Lancement du Morgan Stanley Investment Funds Global Quality Fund


Morgan Stanley Investment Management (MSIM) a annoncé le lancement du fonds Morgan Stanley Investment Funds (MS INVF) Global Quality Fund. Le portefeuille du fonds est investi dans des sociétés jugées comme étant «de haute qualité, caractérisées par leur capacité à générer des revenus, ayant un avantage compétitif solide, une équipe dirigeante expérimentée et des actifs immatériels forts, par exemple des marques et des réseaux de distribution», détaille le communiqué. Pour construire le portefeuille d’actifs et déterminer leur qualité, une équipe de gestionnaires de portefeuille analyse les sociétés à partir de certains critères, dont la résistance du chiffre d’affaires, des marges attractives et des performances durables sur l’ensemble du cycle économique. L’équipe rencontre ensuite la direction de la société afin de comprendre sa culture et sa stratégie de long terme. Ce processus permet d’évaluer la soutenabilité des performances de l’entreprise. Le dernier outil de mesure est le niveau de valorisation, qui doit être attractif pour justifier un investissement.