La banque de détail sauve les résultats semestriels du Crédit Mutuel CIC


A la peine l’an dernier dans la banque de détail, avec un repli de 6,3% de son produit net bancaire, le Crédit Mutuel CIC a bien redressé la barre dans cette activité au premier semestre 2013. Les différents réseaux du groupe bancaire dit CM11-CIC, composé du CIC et de 11 des 18 caisses régionales du Crédit Mutuel, ont dégagé un produit net bancaire de 4,64 milliards d’euros, en hausse de 6,4%. Les dépôts bancaires ont augmenté de 5,2% dans le réseau CM11-CIC, à 215 milliards d’euros, grâce aux Livrets Bleu et A (+20,5%) et à la hausse de plus de 10% des comptes courants. L’encours des crédits a progressé de 1,4%, à 273 milliards d’euros. Le ratio «crédits sur dépôts» s’améliore ainsi à 126,9% contre 131,6% un an auparavant. Les réseaux étrangers, allemand et espagnol, affichent eux aussi des collectes en progression. Les frais généraux restant «maîtrisés» , selon le groupe, en hausse de 1,9%, le coefficient d’exploitation dans la banque de détail remonte à 63,9%. Le coût du risque est en revanche pénalisé par les difficultés de la clientèle professionnelle. Il a augmenté de 64 millions à 519 millions d’euros. Dans l’assurance, le deuxième métier du groupe, le produit net a augmenté de 16% à 770 millions d’euros grâce à une collecte soutenue en assurance-vie et à l’intégration de la société Agrupacio AMCI (Espagne) qui représente 82 millions d’euros pour ce premier semestre. La priorité donnée à la banque de détail et à la collecte des dépôts permet de compenser les performances décevantes des activités de banque de financement. Son bénéfice net a baissé de 10%, à l’instar de son produit net bancaire (-15%). Quant aux activités de marché, leur bénéfice a chuté de 21%. Dans la banque privée, le repli atteint 25%. Au total, le groupe bancaire a enregistré au premier semestre un bénéfice net en hausse de 5%, à 1,01 milliard d’euros. Sans une modification comptable, le bénéfice net aurait augmenté de 24%. Cette priorité à la collecte des dépôts sera maintenue prévient la direction du groupe Crédit Mutuel CIC afin de renforcer «l’indépendance par rapport aux marchés financiers» . Les fonds propres prudentiels tier one du groupe s’élèvent à 22 milliards d’euros, avec un ratio de solvabilité core tier one à 13,9%.