La Fed garde le silence sur l’avenir du QE3


Prêts à lire entre les lignes le communiqué du Comité de politique monétaire de la Fed (FOMC), publié mercredi soir à l’issue d’une réunion de deux jours, les investisseurs ont peu de grain à moudre. Aucun indice tangible ne vient éclairer la stratégie de sortie du programme d’assouplissement quantitatif (QE3) même si la perception de l’environnement économique est légèrement moins souriante. Les responsables de la politique monétaire estiment ainsi que l’activité s’est développée à un rythme « modeste » au premier trimestre, alors qu’ils évoquaient une reprise « modérée » en juin. {"title":"","image":"80017»,"legend":"La Fed reste silencieuse sur ses intentions. Photo Bloomberg.»,"credit":""}