La tenue de position est essentielle pour la gestion financière des institutionnels


Les sociétés de gestion ont très majoritairement externalisé la comptabilité de leurs OPCVM. Comment expliquez-vous que ce ne soit pas encore le cas des institutionnels pour leur comptabilité financière ? Les sociétés de gestion externalisent leur middle et leur back office, mais jamais leur front office. C’est là que se loge leur expertise. Les institutionnels font un peu l’inverse. Ils veulent conserver une parfaite maîtrise de leur comptabilité, car c’est là que se pilotent leurs résultats. Les règles françaises sont d’ailleurs parmi les plus compliquées en Europe. Le pilotage doit être le plus fin possible, de manière à leur permettre de donner des indications de stratégie d’investissement précises aux sociétés de gestion. C’est la raison pour laquelle ils ont besoin de garder en interne leur back office. Le point commun entre les gérants d’actifs et les investisseurs institutionnels réside dans le fait que les deux doivent pouvoir gérer de manière optimale leurs revenus et leurs risques financiers. Quel est le marché concerné par l’externalisation ? Les plus grands investisseurs institutionnels n’externaliseront sans doute pas, ou alors au sein des groupes auxquels ils appartiennent. Pour bénéficier d’un système d’information en interne, comme notre produit Dimension, il convient d’avoir une certaine taille (en général, nous l’estimons autour de dix milliards d’euros d’actifs sous gestion). Pour les externalisateurs, les clients seront les institutionnels plus petits, qui ne pourront pas maintenir un back office suffisamment important, surtout s’ils ont des besoins un peu complexes. CACEIS et BP2S sont en train de mettre en place les structures nécessaires pour proposer des services concurrentiels en la matière. La question se posera sans doute pour eux d’intégrer la comptabilité et le back office du client, éventuellement en reprenant ses équipes. Comment abordez-vous la question de l’externalisation avec vos clients ? Nous voyons, au travers des appels d’offres et des demandes de nos clients, que beaucoup d’institutionnels s’interrogent actuellement sur le maintien de leur logiciel sur site, chez eux, ou sur la possibilité d’opter pour un hébergement de leur système d’information chez un prestataire. Dans le cadre d’un System as a Service (SaaS), toutes les données sont gérées par le prestataire, auquel le client se connecte comme si le logiciel était conservé en interne. Dans les deux cas, SimCorp, en tant qu'éditeur, est en mesure de fournir la solution. Nous envisageons ce mode d’externalisation selon deux axes. Le premier est celui du « target operating model » ou modèle opérationnel cible. Le client institutionnel doit décider s’il veut travailler en interne ou en externalisant. Il doit également déterminer les segments concernés : front, back et ou middle office. Indéniablement, la tendance est à l’externalisation. Le second axe est celui de la stratégie système. Il est possible d’opter pour un système d’information intégré global, mais également de choisir pour chaque composante le meilleur système existant (« best of breed »), ou encore de conserver le c??ur et d’externaliser les segments considérés comme moins stratégiques. Sur cet axe, nous constatons un grand intérêt pour les formules « best of breed ». Quels sont les avantages de l’externalisation de la comptabilité de la gestion financière ? Confier les aspects accessoires de la gestion financière permet aux institutionnels de se concentrer sur leur c??ur de métier. La qualité du service obtenu est parfois meilleure qu’en les conservant en interne. Mais ce n’est pas nécessairement moins cher, à moins de gérer de grands volumes. En revanche, conserver en interne leur c??ur métier permet de préserver la maîtrise de son activité. Du fait des réglementations, les investisseurs doivent prêter une attention particulière à la qualité et à l’exhaustivité des données qu’ils manipulent, ainsi qu'à leur transversalité. Il devient nécessaire de considérer l’impact d’une mesure sur l’ensemble des positions, ce qui est un frein indéniable à l’externalisation. Dans ce type de configuration, la solution la plus courante reste un système d’information interne. La régulation Emir est également un point nouveau à considérer par les institutionnels qui souhaitent avoir une activité OTC. Celle-ci impose une parfaite qualité des données, un retraitement sous différents formats et l’utilisation des canaux adéquats. La collatéralisation est grandement facilitée lorsque l’on dispose d’un système de tenue de position centralisée interne. Plus on construit de canaux de communication, plus le système est délicat à utiliser et à maintenir. Le dernier aspect est celui de l’agilité. Les institutionnels craignent en général de perdre l’agilité dans l’adaptation de leur système d’information s’ils sont dépendants d’un externalisateur. Que recommandez-vous à vos clients ? Que ce soit en internalisant ou en externalisant, nous sommes convaincus que le c??ur de métier reste la tenue de position. Cette colonne vertébrale doit être centralisée, tous actifs et multi-normes. Et, évidemment, transparisée (tant aux niveaux de produits dérivés que des OPCVM). Quand Lehman Brothers a fait faillite en 2007, les institutionnels qui n’avaient pas une tenue de position centralisée ont mis des mois à connaître le montant exact de leur exposition à Lehman Brothers. Les autres ont pu déboucler leurs positions et limiter leurs pertes. Les acteurs qui proposent l’externalisation ont tendance à trop segmenter leur offre en matière de tenue de position. Nous recommandons fermement une tenue de position centralisée cross actifs logée chez et maîtrisée par les institutionnels. L’autre aspect important est l’adaptation aux changements réglementaires. Les institutionnels ne peuvent pas se permettre de ne pas suivre ces évolutions en permanence. Nous faisons de même, avec le prisme spécifique d’un éditeur de solutions dédiées à leur gestion. Qu’il s’agisse de Solvabilité II, des normes AIFM ou IFRS, d’Emir... nous sommes constamment en train d’anticiper sur les contraintes à venir et leurs impacts specifiques sur les postions financières de nos clients. Une équipe de SimCorp est chargée de la veille réglementaire. Il est en mesure de créer des panels de clients afin d’anticiper telle ou telle problématique. Grâce à cela, nous avons déjà pu intégrer les impératifs d’Emir dans notre outil Dimension, et un de nos clients l’a mis en place. Une dizaine de nos clients produit déjà des reportings conformes à Solvabilité II et est en mesure de calculer des SCR. Nous savons quoi faire pour assurer la migration de nos clients de IAS 39 à IFRS 9 et nous sommes en cours de mise en ??uvre de la taxe sur les transactions financières. Nous sommes engagés formellement à rester en permanence en conformité avec la réglementation applicable à chacun de nos clients. Une nouvelle version de notre système est disponible tous les six mois, et l’ensemble de nos clients change de version tous les dix-huit mois au maximum. Chaque version représente environ 30 000 heures de développement. Retrouvez Bernard Fripiat dans le Panel consacré à la comptabilité des placements : Téléchargez le comte rendu du Panel Comptabilité des placements : insourcing ou outsourcing ? Ecoutez le podcast du Panel