Offre d’ emploi : Allianz France recherche un Analyste financier OPCVM - IFRS


Descriptif / Missions du poste Au sein du département Consolidation IFRS (15 collaborateurs), vous aurez en charge les missions suivantes : Etablir les reportings OPCVM en normes IFRS mensuels et trimestriels des placements d’assurance, Mener des analyses sur les comptes consolidés, Participer à la définition et au suivi des différents contrôles dans un environnement règlementaire ; obligations ICOFR, Solvency II, Bâle II, et du contrôle interne (formaliser les contrôles et spécifier les justifications), Vous développez les outils et procédures afin de garantir l’amélioration et la fiabilité de nos processus de reporting, de contrôle interne et d'évolution de notre système d’information financier. Vous serez également amené(e) à participer à des projets transverses, notamment dans le cadre du déploiement de l’outil SAP. Dans un environnement en pleine mutation, vous devez faire preuve de dynamisme et d’esprit d'équipe. Profil / Compétences De formation Bac+5, Ecole de commerce option finance & comptabilité ou d’une formation supérieure comptable (CCA, DSCG...) vous justifiez d’une expérience confirmée de 3/4 ans en cabinet d’audit OPCVM, ou en entreprise dans le secteur de l’assurance. La connaissance des normes IFRS serait un plus. Esprit d'équipe, adaptabilité, curiosité sont des qualités nécessaires à la réussite dans ce poste. La maîtrise de l’anglais professionnel est impérative. Référence AZFR-2252462-2 Allianz - Région Ile de France - Paris Pour postuler : cliquez ici