EDF prend du recul sur son développement nucléaire aux Etats-Unis


Face à la vogue du gaz de schiste outre-Atlantique, le PDG d’EDF, Henri Proglio, a concédé hier «(ne pas voir) de place pour le développement du nucléaire aux Etats-Unis immédiatement ». Sans communiquer à l’occasion de la publication de solides résultats semestriels sur le devenir d’Unistar, filiale américaine destinée selon EDF à « participer à la relance de l’énergie nucléaire aux Etats-Unis », le groupe a dévoilé un projet de sortie de la coentreprise détenue (à 49,99%) avec l’américain Exelon, CENG (Constellation Energy Nuclear Group). Les deux actionnaires ont signé un accord devant entrer en vigueur l’an prochain selon lequel EDF déléguera à Exelon la gestion opérationnelle des cinq réacteurs exploités et percevra un dividende exceptionnel de 400 millions de dollars avant de bénéficier d’une option de vente « à la juste valeur » de sa part exerçable entre janvier 2016 et juin 2022. EDF vise avec cette opération une réduction voisine de 300 millions d’euros de son endettement net (33,7 milliards à fin juin) et « un effet légèrement relutif dès 2015 ». Alors qu’Henri Proglio a en parallèle promis d’ici fin 2013 une décision attendue de longue date concernant le projet de réacteurs au Royaume-Uni, l’électricien a fait part hier d’un chiffre d’affaires semestriel en hausse de 10,7% (39,75 milliards d’euros, +4,3% en organique) pour un excédent brut d’exploitation (Ebitda) en progression de 6,9% (9,70 milliards, +6,0% en organique). La croissance de l’Ebitda « est portée par la France », où la croissance interne a atteint 6,6%, souligne EDF, qui se félicite de l’impact d’un « climat froid » ou du « succès » de la renégociation par Edison du contrat gazier algérien. De quoi relever l’objectif d’Ebitda 2013, le groupe visant une hausse d’au moins 3% en organique hors Edison (la filiale italienne devant enregistrer un excédent voisin d’un milliard) contre une hausse inférieure à 3% anticipée précédemment. Cela dans un contexte réglementaire chahuté ayant permis au groupe d’obtenir un relèvement de 5% au 1er août des tarifs régulés de l’électricité (et 5% encore au 1er août 2014), une hausse certes inférieure à celle préconisée par la Commission de régulation de l’énergie. EDF a confirmé son plan d’économies d’un milliard en 2013, après 360 millions dégagés à fin juin. Des annonces saluées par un bond de7,39% du titre hier en Bourse à 21,725 euros, de loin en tête de l’indice CAC40.