Bruxelles approuve l’aide à la filiale bancaire de PSA


La Commission européenne a donné son feu vert à l’aide accordée l’an dernier par l’Etat français à la filiale bancaire de PSA Peugeot Citroën. L’exécutif européen a approuvé cette garantie qui représente selon lui une aide à la restructuration de 486 millions d’euros, ainsi qu’une subvention remboursable à l’Etat de 85,9 millions pour un programme de moteur hybride. « Dans le cas où les résultats du groupe seraient considérablement en deçà des prévisions du plan, le groupe s’est engagé à prendre des mesures correctives complémentaires afin de ne pas dépasser un certain niveau de dette nette au cours de la période de restructuration », a ajouté la Commission. Ni elle, ni PSA n’ont précisé le seuil d’endettement fixé. PSA, qui publie ses résultats semestriels ce matin, affichait fin 2012 une dette nette de 3,15 milliards d’euros. En outre, le constructeur s’est engagé à ne pas faire d’acquisitions importantes pendant la durée de son plan de restructuration.