Schneider prêt à conclure le rachat d’Invensys


Le spécialiste français de la gestion de l’énergie pourrait annoncer dès aujourd’hui la conclusion d’un accord de rachat pour le britannique Invensys, actif dans les systèmes de contrôle et l’automation, selon des sources proches du dossier citées par Reuters . L’opération doit avoisiner les 3,3 milliards de livres sterling (3,8 milliards d’euros). La structure de l’accord, en numéraire et en actions, devrait être globalement inchangée par rapport à l’offre initiale annoncée mi-juillet, aucun candidat ne s'étant présenté pour concurrencer Schneider, a-t-on ajouté de mêmes sources. La réglementation britannique, sous l’autorité du «Takeover panel», impose à Schneider Electric de faire part de ses intentions le 8 août au plus tard. Invensys, qui fait partie du second indice londonien Footsie 250, emploie 16.500 personnes à travers le monde et a dégagé en 2012 un chiffre d’affaires de 1,8 milliard de livres.