Barclays ponctionne ses actionnaires de 5,8 milliards de livres


Barclays a annoncé mardi qu’elle allait lever 5,8 milliards de livres auprès de ses actionnaires afin notamment de se conformer aux exigences posées par le régulateur bancaire. La banque britannique a par ailleurs annoncé un bénéfice avant impôts de 1,7 milliard de livres pour les six mois à fin juin (près du double du résultat réalisé un an plus tôt), soit un bénéfice imposable ajusté de 3,6 milliards de livres. Outre le respect des nouvelles dispositions réglementaires, les fonds levés par Barclays serviront à éponger une charge de 2 milliards de livres passée pour indemniser des clients victimes de ventes abusives. Sur la somme de deux milliards de livres provisionnée pour régler des indemnités dues à sa clientèle, 1,35 milliard de livres correspondent à des assurances emprunteur, appelées PPI (Product payment insurance), qui permettaient d’assurer le remboursement d’un crédit malgré une perte de revenus liée à la maladie, au décès ou à la perte d’un emploi. Le reste de la provision, 650 millions de livres, financera les indemnités à verser en règlement de la commercialisation abusive de produits auprès de petites entreprises. Afin d'éviter aux actionnaires, prioritaires dans l’augmentation de capital, une dilution du montant de leur participation, Barclays leur a proposé une action nouvelle pour quatre détenues en contrepartie du versement d’un montant de 185 pence. L’action Barclays a plongé de près de 5% à 293,80 pence dans les premiers échanges à la Bourse de Londres.