Linedata lance un service d’alerte pour les gérants alternatifs


Linedata, éditeur de solutions pour les professionnels de l’asset management, de l’assurance et du crédit, a annoncé le lancement d’un service qui alerte les gérants alternatifs sur les questions réglementaires au fil de leurs transactions. Baptisée Linedata Compliance Managed Service, l’offre promet de «prendre en charge la complexité des réglementations des hedge funds dans le monde grâce à une surveillance exhaustive des règles applicables dans les différents pays et territoires».Depuis la crise financière, les hedge funds font face à une vague nouvelle de mesures de due diligence opérationnelle et de mise en conformité. «Le besoin d’un reporting précis, dans les délais, et transparent a été mis en avant par les autorités de tutelle mais également par les investisseurs, qui renforcent leurs procédures de due diligence pour la sélection de leurs investissements. Pour répondre aux attentes des investisseurs, les hedge funds doivent fréquemment ajuster les capacités de leurs collaborateurs, de leurs processus et de leur système d’information, ce qui constitue un frein à leur développement. La complexité et les coûts engendrés par une telle obligation ont ainsi incité de nombreux hedge funds à externaliser cette fonction», commente l'éditeur.