Palmarès Feri : les gestionnaires français conservent une marge de progression


Le dernier classement Feri, à fin juin, des meilleures sociétés de gestion en fonction de la proportion de fonds notés A ou B sur l’ensemble des fonds notés de l’entreprise montre que, parmi les maisons avec au moins 25 produits notés, seul Lazard AM figure parmi les dix premiers, avec 16 fonds A et B sur un total de 36, soit seulement 44,4 %, alors que Schroders caracole en tête avec 34 fonds A et B sur 47, soit 72,3 %, devant Threadneedle avec 31 fonds sur 51, soit 60,8 %.Parmi les «petites» maisons, celles dont le total des fonds notés se situe entre 8 et 24 unités, le classement s’avère nettement plus flatteur, puisque DNCA arrive largement en tête avec 9 fonds A et B sur 11, soit 81,8 %. Le groupe Le Conservateur arrive quatrième avec 7 fonds A ou B sur 11, soit 63,6 % et Comgest pointe à la sixième place avec 9 fonds de tête sur 15, soit 60 %. Ces trois gestionnaires sont les seules maisons françaises parmi les dix premières du palmarès Feri pour la France.Cela posé, Comgest, figure en quatrième position en Allemagne et en Autriche (64,3 et 61,5 %) tandis que Natixis se classe 5ème en Suisse (58,8 %) et 7ème au Royaume-Uni (56,3 %). Enfin, LCF Rothschild se classe 8ème en Italie (57,1 %).