State Street s’allie avec ZRT en Chine


Le chinois caijin.com et l’australien Financial Standard ont rapporté le 26 juillet que State Street Global Advisors (SSgA) investit 50 millions de dollars dans une coentreprise avec le chinois Zhongrong International Trust Co Ltd (ZRT). Cette filiale commune, SSgA Fund Management, détenue à 51 % par ZRT et 49 % par SSgA, sera implantée à Pékin et gérera des fonds d’investissement locaux pour des investisseurs retail, des particuliers haut de gamme et des investisseurs institutionnels.La Commission des valeurs chinoise (CSRC) a délivré son agrément à la nouvelle société ainsi qu’à la nomination de Gui Songlei comme chairman of the board, de Wang Yao comme inspector général et de Li Xuesong comme genral manager. Ce dernier sera responsable de la direction au jour le jour de la nouvelle SSgA Fund Management, qui emploie une petite cinquantaine de personnes.Le site caijin.com précise que ZRT affiche un encours d’environ 300 milliards de yuans ou 48,8 milliards de dollars.