EPFR: fonds d’actions et obligataires siphonnent les monétaires


Durant la semaine au 24 juillet, les investisseurs sont restés convaincus de la croissance américaines et ont manifesté davantage de confiance dans le fait que l’économie européenne est enfin sortie d’affaires, constate EPFR Global.Les souscriptions retail pour les fonds d’actions américaines se sont situées à leur niveau le plus élevé depuis le troisième trimestre 2009 pendant que les fonds d’obligations à haut rendement américaines enregistraient leur deuxième collecte la plus élevée depuis le début de la série statistique. Quant aux fonds d’actions européennes, leurs rentrées nettes ont été les plus importante depuis la mi-décembre.Au total, précise EPFR Global, les fonds obligataires ont drainé 4,36 milliards de dollars pendant que les fonds d’actions absorbaient 8 milliards de dollars. Cela surcompense les sorties nettes de 12 milliards de dollars accusées par les fonds monétaires (dont 90 % pour les fonds monétaires américains).