JPMorgan cherche à se séparer de son pôle matières premières


Dans un communiqué publié le 26 juillet, JPMorgan Chase annonce qu’après une étude interne il a été décidé d’explorer les options stratégiques qui s’offrent pour son pôle d’actifs matières premières et les activités de négoce physique y afférentes. Cela peut passer par une vente, un essaimage ou un partenariat stratégique, comme ce pourrait être le cas pour Goldman Sachs et Morgan Stanley, qui ont également mis leurs activités correspondantes sur la liste des désinvestissements.L’annonce intervient alors que JPMorgan a été accusé par la Commission de régulation de l’énergie (FERC) d’avoir manipulé le marché de l’énergie en Californie et dans le Midwest. Une composition administrative sur la base de 410 millions de dollars serait d’ailleurs actuellement en négociation pour ce dossier, d’après The Wall Street Journal du 27 juillet.