La Justice va négocier un plan de continuation avec SAC


Selon un officiel du ministère de la Justice, rapporte The Wall Street Journal, le gouvernement américain envisage de négocier un accord qui permettrait à SAC Capital Adivsors, accusé au pénal de délits d’initiés, de poursuivre son activité.L’idée est d’éviter de porter un préjudice supplémentaire au gestionnaire alternatif et à des tiers afin de ne pas provoquer sur le marché le chaos qu’entrainerait un gel des actifs, du fait que SAC détient environ 51 milliards de dollars de titres, en tenant compte de l’effet de levier. SAC vient de déclarer un encours net de 14 milliards de dollars au 1er juillet. On estime que plus de la moitié de cette somme appartient personnellement à Steve A. Cohen, le fondateur et CEO.