Vivendi presse le pas dans ses cessions d’actifs


La revue stratégique menée chez Vivendi depuis plus d’un an débouche enfin sur des décisions concrètes. Quelques jours après l’annonce de la cession probable à Etisalat de sa participation de 53% dans Maroc Telecom, le groupe de communications a indiqué qu’il allait vendre d’ici fin septembre la plus grande partie des 61,1% détenus dans sa filiale américaine Activision Blizzard, pour près de 8,2 milliards de dollars (6,2 milliards d’euros). Vivendi s’est engagé à conserver durant quinze mois une participation résiduelle de 12% au capital du leader mondial des jeux vidéo. {"title":"","image":"80009»,"legend":"Vivendi vend sa participation dans Activision. Photo : Bloomberg»,"credit":""}