Une journée à... d’ OCIRP


En effet, 90% des placements de l’OCIRP sont gérés sous forme de fonds et mandats dédiés ; les 10% restant, gérés en direct, regroupent la gestion ouverte et l’immobilier. «Nous travaillons avec 4 asset managers en gestion dédiée et avec une quinzaine de sociétés de gestion en gestion ouverte », précise le Responsable financier. Sur la base des hypothèses et informations fournies au moins une fois par mois par le service actuariat, Julien Le Louët suit la gestion actif-passif. Pour nourrir sa réflexion et effectuer le suivi de la gestion, il a à sa disposition différentes sources d’informations : le flux de dépêches Fininfo, la presse spécialisée, mais surtout les analyses fournies par de nombreux brokers et sociétés de gestion. «Nous effectuons un important travail de synthèse, indique-t-il. Nous réalisons chaque semaine un tableau de bord dédié à la gestion financière, qui comprend un point sur les marchés financiers, sur la trésorerie et l’allocation d’actifs. Nous intégrons aussi les reportings par facteur de risque et la performance du portefeuille». Julien Le Louët présente l’ensemble de ce travail à son Directeur général, Francis Bloch. Une Commission d’orientation des placements La direction financière rapporte ces éléments, de manière plus formelle, dans le cadre de la Commission d’orientation des placements qui se réunit trois fois par an. A cette occasion, nous présentons les résultats de la gestion déléguée mais aussi les reportings de risque, précise-t-il. L’objectif est de donner aux administrateurs un maximum d'éléments pour pouvoir apprécier la performance réalisée et décider l’orientation de la gestion. La Commission d’orientation des placements présidée par Jean Espaignet, rassemble le directeur général de l’OCIRP, la direction financière mais également une quinzaine d’administrateurs très impliqués. Les administrateurs présents sont aussi membre du conseil d’administration de l’institution qu’ils représentent et souvent de leur commission financière, souligne le Responsable financier. Ainsi, ils sont souvent expérimentés en matière de gestion et sont donc capables de nous challenger sur la plupart des sujets, ce qui est une très bonne chose ! C’est d’ailleurs ce qui nous a poussé à élaborer un reporting de plus en plus détaillé. La commission est assistée de Michel Piermay et de Pierre Mathoulin du cabinet Fixage. Ces derniers présentent un calcul indépendant de la performance des fonds et mandats dédiés corrigée du risque. En amont, un règlement financier édité une fois par an après approbation par le Conseil d’administration de l’OCIRP, fixe le cadre de la gestion. Il précise les fourchettes d’allocation et les règles de dispersion de manière assez élaborée (ratios par émetteur, etc). Il indique également les classes d’actifs dans lesquelles l’institution a le droit d’investir. Par exemple, investir dans le non coté et dans l’immobilier nécessite impérativement l’approbation du Conseil d’administration. Des portefeuilles plus concentrés L’OCIRP a eu tendance à concentrer ses portefeuilles ces dernières années. Dans le passé, nous avons eu jusqu'à 8 fonds et mandats dédiés, explique Julien Le Louët. Aujourd’hui, nous n’en avons plus que 4 et nous avons également réduit la part investie en fonds ouverts. Ainsi, nous sommes désormais présents sur un nombre de supports plus restreint qu’auparavant. Pourquoi cette évolution ? Pour faciliter la gestion et sa lisibilité. Jusqu’en 2006, la gestion financière des réserves était réalisée à 50% par les institutions et à 50% par l’OCIRP. Chaque institution membre de l’OCRIP gérait une partie de notre portefeuille, précise le Responsable financier. Au global, les réserves de l’OCIRP étaient morcelées et gérées à travers 93 portefeuilles ! Par conséquent, le traitement comptable était très long. Depuis 2006, l’actif est centralisé et la direction financière gère désormais 100% des réserves de l’OCIRP. Augmentation de la poche crédit dès 2009 En matière de gestion financière, nous avons connu des périodes de grands changements ces dernières années, notamment en raison de la très forte volatilité sur les marchés actions mais aussi de la baisse des taux d’intérêt ayant affecté les emprunts d’Etat, explique Julien Le Louët. Ces mouvements ont eu un impact sur notre allocation. Par exemple, à partir de début 2009, nous avons investi plus largement dans le crédit. Aujourd’hui, le crédit représente 40% de la poche taux (qui elle-même représente 73% du portefeuille global) ; les 60% restant sont investis dans des emprunts d’Etat. Par ailleurs, la part actions du portefeuille de l’OCIRP est descendue à 10% en 2008. A l’occasion de la première Commission d’orientation de 2008, nous nous sommes interrogés sur l’opportunité de nous renforcer dans les actions, précise le Responsable financier. La chute du marché nous obligeait à racheter des actions pour respecter la fourchette d’allocation (de 15% à 25%) mais le conseil d’administration, à titre exceptionnel, nous a autorisé à déroger au rebalancement. Cette décision a eu des conséquences positives. En effet, après la détente du marché interbancaire et la fin des flux de ventes forcées, nous avons pu nous positionner dans de bonnes conditions. Cependant, il faut rester modeste car parfois vous pouvez avoir le bon raisonnement et, finalement, l'évolution du marché vous donne tort. Aujourd’hui, le portefeuille global de l’OCIRP contient 73% d’obligations, un peu moins de 20% d’actions et un peu plus de 5% d’immobilier.