Plongeon du bénéfice de KKR


Le capital-investisseur KKR & Co a accusé pour avril-juin une chute de 90 % en glissement annuel de son bénéfice net, à 15,1 millions de dollars, mais son bénéfice en numéraire a atteint avec 162 millions de dollars son niveau le plus élevé depuis l’introduction en Bourse, rapporte The Wall Street Journal. Le «bénéfice net économique», qui prend en compte les plus- et moins-values latentes, a plongé de 74 %, à 144,4 millions de dollars.Le marché des grosses transactions reste peu actif, de sorte que les sociétés de private equity ont plus de difficulté à récolter des bénéfices surdimensionnés lorsqu’ils revendent leurs investissements. De plus, l’évolution des marchés financiers a malmené la valeur des placements qui se trouve dans les livres des capital-investisseurs.