State Street recrute un dirigeant de Moody’s


Roger M. Stein, president de Moody’s Research Labs (MRL), a été recruté par State Street Corporation comme chief analytics officer pour son pôle State Street Global Exchange. Ce pôle regroupe les activités de State Street dans les domaines de la recherche, du conseil, de l’analyse et de la compensation de dérivés ainsi que les services Currenex et Global Link.Le nouvel arrivant aura la responsabilité de tous les aspects des nouveaux produits et devra aussi apporter son aide aux activités de vente. Basé à New York, Roger Stein sera subordonné à Jeff Conway, executive vice president & head of State Street Global Exchange.