Europe et Chine s’accordent sur les panneaux solaires


Un accord a été scellé samedi pour mettre un terme au contentieux commercial qui opposait la Chine à l’Union européenne sur les exportations de panneaux solaires chinois sur le Vieux Continent. Après six semaines de tractations, les négociateurs sont tombés d’accord sur un prix plancher, proche de celui du marché, pour ces exportations chinoises dont le montant a atteint 21 milliards d’euros l’an passé. « Je suis satisfait de l’offre d’engagement de prix présentée par les exportateurs de panneaux solaires chinois », a commenté Karel De Gucht, commissaire européen au Commerce. De source européenne, on précise que le prix négocié est de 0,56 euro par watt, alors que la Chine a vendu des panneaux à des prix allant jusqu'à 0,38 euro par watt. La Commission européenne menaçait d’alourdir ses tarifs douaniers à compter du 6 août, avec une taxe portée à 47% contre 11,8% depuis le mois de juin.