Points clés


- Depuis 2012, le Conseil national des barreaux (CNB) travaille pour offrir un cadre à l’interprofessionnalité d’exercice entre avocats et experts-comptables. - L’idée est d’offrir aux clients chefs d’entreprise une sorte de « supermarché du droit et du chiffre ». - Un projet a été dévoilé en février dernier par le CNB et approuvé par les représentants des experts-comptables. - Le CNB propose la création d’une toute nouvelle structure appelée l’Association interprofessionnelle à responsabilité professionnelle individuelle ou Airpi. - Le projet doit encore être voté par le CNB puis consacré dans un décret pour voir le jour.