BNP Paribas Securities Services rachète l’activité de banque dépositaire de Commerzbank


BNP Paribas Securities Services a annoncé le 25 juillet l’acquisition de l’activité de banque dépositaire de Commerzbank dédiée aux OPCVM et aux fonds institutionnels domiciliés en Allemagne, ainsi qu’aux fonds immobiliers ouverts. 80 salariés de Commerzbank impliquées dans ces activités «auront ainsi l’opportunité de rejoindre BNP Paribas Securities Services», indique un communiqué. Fin avril 2013, les actifs en conservation de l’activité de banque dépositaire de Commerzbank représentaient environ 93 milliards d’euros. «Cette expansion conforte notre statut de leader sur le marché allemand et nous permet d’une part de renforcer notre position sur le segment des OPCVM grâce à notre mandat auprès d’Allianz Global Investors, l’une des plus grandes sociétés de gestion d’actifs d’Allemagne, et d’autre part de développer une nouvelle gamme de services aux fonds immobiliers», a souligné Gerald Noltsch, responsable de BNP Paribas Securities Services en Allemagne.