Revue de presse internationale


Monde , Les pays à forte imposition ne sont pas les moins attrayants , Selon une étude effectuée par Sara Keller, de l’Otto Beisheim School of Management, et Deborah Schanz, de l’université Ludwig-Maximilian de Munich, les pays affichant les taux d’imposition les plus élevés peuvent malgré tout figurer parmi les plus attrayants fiscalement. Les deux chercheuses ont développé un indice d’attrait fiscal constitué à partir de 16 composantes, comme le taux d’imposition normal, la taxation des dividendes et des plus-value, les prélèvement à la source, l’existence d’un régime de fiscalité pour les groupes, la déductibilité des pertes, le réseau de traités pour éviter la double imposition ainsi que les règles d’imposition du capital et celles applicables dans le cas de filiales à l'étranger. , L’indice d’attrait fiscal a été constitué pour cent pays sur la période 2005-2009. Les pays les plus attrayants sont sans surprise les Bahamas (0,8125), les Iles Caïmans (0,7813) et les Iles Vierges britanniques (0,7739). , Parmi les pays européens, le Luxembourg se classe en tête, avec 0,7219, la Belgique et l’Autriche affichent des valeurs de 0,6206 et 0,6178, tandis que la France est mieux lotie que l’Allemagne (0,5320 et 0,5245 respectivement) mais moins bien que le Royaume-Uni (0,5913). Monaco pointe à 0,4330 , bien en retrait par rapport à la Suisse (0,5881) et le Liechtenstein (0,5286). , Les Etats-Unis se situent à 0,2432 et les deux derniers du classement sont la Corée du Sud (0,1505) et le Venezuela (0,1301). , Newsmanagers, 22/07/2013 , France , CFA Institute propose des alternatives au plafonnement des bonus des gérants , Les membres de CFA Institute estiment que le plafonnement des bonus, sur le modèle des banques, attribués aux gestionnaires de fonds de l’Union européenne aurait pour effet de « graver dans le marbre les règles de rémunération », ce qui pourrait « porter préjudice aux investisseurs et indirectement nuire à la conciliation des intérêts entre gestionnaires et investisseurs ». , Si plafonner les bonus ne semble pas la bonne solution, CFA Institute donne une liste de plusieurs pistes à explorer: , - Différer plus significativement les rémunérations et allonger la période de référence pour le calcul de la part variable. , - Reprise des primes et bonus des gestionnaires d’actifs pour garantir des commissions de performance symétriques. , - Transparence accrue en matière de primes et bonus de manière à ce que les investisseurs finaux puissent comparer et faire des choix éclairés sur les fonds dans lesquels ils investissent. , - Des seuils dits de « high watermark »(la plus haute valeur historique) afin que les gérants de fonds ne perçoivent pas d’importantes sommes d’argent en cas de mauvais résultats. , - Investissement personnel des gérants dans leurs propres fonds. , Newsmanagers, 18/07/2013 , France , Les sociétés de gestion entrepreneuriales se sentent oubliées , L’amendement dit «des pigeons», comme se désignent ces entrepreneurs partis en guerre contre une fiscalité jugée dévorante, est né d’un dialogue, fin 2012, entre le gouvernement, les start-up et les entreprises high tech. Cet amendement n’inclut pas les sociétés de gestion entrepreneuriales. New City Initiative estime qu’il s’agit là d’une injustice. , Le think tank , qui regroupe 42sociétés de gestion indépendantes au Royaume-Uni et en France, souligne que plus de la moitié des 600 sociétés de gestion de la Place de Paris sont entrepreneuriales, exclusivement détenues par leurs dirigeants et salariés. « Nous n’engendrons pas de risques systémiques. Nos métiers consistent principalement à gérer et à commercialiser des fonds pour des clients qui nous font confiance et avec lesquels nous alignons nos intérêts. Le quart du flottant des sociétés du SBF 120 est détenu par les OPCVM et mandats que nous gérons (source: AFG). Il est anormal de voir que nos efforts pour soutenir l’entrepreneuriat en France dans le secteur financier ne soient pas reconnus au même titre que les autres sociétés commerciales », insiste le communiqué. , Ces sociétés de gestion ne se reconnaissent pas dans la « finance casino». New City Initiative estime qu’il est « grand temps pour nos politiques de discerner les différents visages de la finance ». Pour le think tank , « si nous voulons préserver les PME financières indépendantes et ainsi la compétitivité de la Place parisienne, nous demandons en conséquence au gouvernement, qui a promis, il y a quelques semaines, suite aux assises de l’entrepreneuriat, de renforcer le dispositif ‘pigeons’ dans la loi de Finances 2014, de ne pas être les derniers ‘pigeons’ oubliés ». , Les sociétés de gestion françaises membres de New City Initiative sont Acer Finance, Carmignac Gestion, Comgest SA, Convictions Asset Management, Financiere de l’Echiquier, Fourpoints Investment Managers, La Financière Responsable, Mandarine Gestion, Massena Partners, Moneta Asset Management, Montpensier Finance, Société Parisienne de Gestion, Sycomore Asset Management et Twenty First Capital. , Newsmanagers, 23/07/2013 , Grande-Bretagne , PwC souligne les avantages d’une bonne réglementation , Si le secteur des services financiers bénéficiait d’une réglementation adaptée, cela permettrait la création de plus de 250.000 nouveaux emplois d’ici à 2020. Mais, selon PwC, dont un rapport récent est cité par FundWeb, les réformes actuelles freinent le secteur du conseil financier ainsi que l’accessibilité des produits. Dans ce même rapport, PwC estime à 2 à 3% la croissance potentielle du PIB d’ici à 2020 et à 47.000 les nouveaux emplois rien que dans le conseil financier. , Fundweb, 23/07/2013 , Grande-Bretagne , Les clients réagissent mieux au RDR que les conseillers , Selon un sondage effectué en mars et avril par NMG Consulting auprès de quelque 400 conseillers financiers britanniques, la proportion de mécontents à l’encontre du règlement RDR a légèrement diminué à 43%, contre 51% avant l’entrée en vigueur de ce système qui supprime les rétrocommissions et fait payer le conseil. , Parallèlement, 48% des personnes interrogées sont d’avis qu’elles avaient raison de prévoir que la mise en œuvre du règlement RDR serait difficile, et 38% ont même jugé que cela s’est avéré plus difficile qu’elles ne l’avaient envisagé. , Malgré le défi qu’a pu représenter le fait de se mettre en conformité avec le RDR, la réaction des clients est pour l’instant rassurante, estime NMG Consulting. Même si l’incidence réelle du RDR sur la clientèle va exiger encore du temps, 26% des conseillers rapportent déjà que la réaction de leurs clients a été positive, tandis que 20% font état d’une réaction négative. Et 67% indiquent qu’ils n’ont pas perdu de clients à la suite de l’introduction du RDR, tandis que 7% seulement rapportent avoir perdu au moins dix clients. , Enfin, NMG Consulting note que parmi les conseillers et «paraplanners», 10% ont changé d’activité à cause de l’entrée en vigueur du RDR. Dans ce segment, 58% des professionnels fournissent à présent des conseils sur les hypothèques, les contrats d’assurance générale ou de protection, mais ils ont cessé de prodiguer des conseils en matière de gestion de fortune pour éviter d’avoir à adopter le système de facturation des conseillers «Adviser Charging» et d’avoir à se mettre en conformité avec les autres dispositions du RDR. , Newsmanagers, 19/07/2013 , Espagne , Madrid pourrait légaliser la vente de footballeurs à des fonds , Expansión rapporte que, malgré l’avis défavorable de la Fifa et de l’UEFA, le gouvernement espagnol veut sauver les finances du football espagnol et devrait inclure dans la nouvelle loi cadre sur le sport, qui sera promulguée à la fin de cette année, une disposition autorisant les investisseurs privés, et donc les fonds d’investissement, à acquérir une partie des droits économiques d’un joueur de football. , Expansion, 19/07/2013