Aprep Diffusion acquiert Olympia Assurances


Certains sortent du marché des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) tandis que d’autres se renforcent sur ce canal de distribution. C’est le cas aujourd’hui d’Aprep Diffusion qui a annoncé récemment l’acquisition de la plate-forme Olympia Assurances auprès du groupe Kenmar Olympia, spécialiste de la gestion d’actifs. , Hausse des encours de 300millions. , L’opération de croissance externe d’Aprep Diffusion renforce ses encours de 300 millions d’euros pour les porter à 1,6milliard au 30 juin, déclare la filiale du groupe AG2R La Mondiale. « Il s’agit d’un portefeuille d’assurance majoritairement investi en unités de compte, à 55%, soit un niveau supérieur au nôtre qui s’élève à 40% . Pour l’heure, les contrats Olympia Multiselection Vie et Capi seront conservés et notre objectif est de les faire évoluer, notamment par l’introduction du fonds en euros EuroCit’ et de plusieurs fonds à participation aux bénéfices différés» , explique le directeur général d’Aprep Diffusion, Philippe Chaumeret. , Structure commerciale renforcée. , L’opération permet à Aprep d’intégrer environ 200 CGPI, dont une centaine ne travaillent pas encore avec la société, et de consolider sa structure de développement commercial. Marc Beheray, fondateur d’Olympia Assurances en 1989, prend ainsi la responsabilité du Marché épargne et produits financiers d’Aprep Diffusion, au même titre que Sébastien Bergeron est responsable du Marché prévoyance. , « L’approche de Marc Beheray en gestion et création de produits financiers ainsi que son expertise en produits structurés et en assurance vie à architecture ouverte va renforcer notre capacité à diversifier nos réponses aux indépendants. Dans le même temps, Edouane Deller, responsable administrative assurance vie chez Olympia Assurances, va poursuivre sa mission au même poste chez Aprep Diffusion et bénéficiera de moyens nouveaux pour développer ses services, l’objectif étant là encore étant d’assurer une continuité dans la relation avec les partenaires» , conclut Philippe Chaumeret.