Le lien entre banques et Etats se renforce


La renationalisation des dettes souveraines va toujours bon train en Europe du Sud. Les banques italiennes et espagnoles ont continué en juin à acheter massivement les emprunts émis par leurs Etats d’origine, selon les statistiques monétaires mensuelles publiées hier par la Banque centrale européenne, après l’avoir déjà fait en mai. Les stocks de dette souveraine dans les bilans, sur lesquels l’Autorité bancaire européenne a promis de faire à nouveau toute la lumière en octobre, ne cessent donc d’augmenter. Le lien entre risque bancaire et risque souverain que l’Europe souhaitait trancher se renforce. En juin, les banques espagnoles ont acheté en net pour 16,1 milliards d’euros de dette publique, contre 20,7 milliards en mai. Pour les banques italiennes, l’investissement net se monte à 10,8 milliards après 19,6 milliards le mois précédent. Tout porte à croire que ces achats ont concerné en priorité la dette souveraine de leurs pays d’origine. Des montants à comparer à des transactions nettes de 28,9 milliards pour l’ensemble des banques de la zone euro. «Sur mai et juin, ensemble, les banques en Italie et en Espagne ont été responsables de 85% des achats nets de dette publique par des banques européennes, souligne Martin van Vliet, économiste chez ING. Elles ont clairement cherché à contenir la pression à la hausse sur les rendements qui était née des craintes de la fin de l’assouplissement de la Fed». Les déclarations de Ben Bernanke le 22 mai laissant entrevoir une diminution progressive des achats d’actifs de la banque centrale (le «tapering») ont provoqué une vive remontée des taux obligataires, notamment dans la périphérie de la zone euro. Le rendement à 10 ans espagnol a bondi de 4% début mai à plus de 5% le 25 juin, avant de se replier aux alentours de 4,6% hier. Le 10 ans italien a connu le même chemin sur la période, passant de 3,75% à 4,85%. Il se traitait hier autour de 4,37%. A fin juin, les banques espagnoles détenaient près de 318 milliards de dette souveraine dans leurs livres, un montant en hausse de 10% sur le trimestre. Fin 2011, le stock dépassait tout juste les 200 milliards. Les encours aux mains des banques italiennes se sont eux aussi accrus de 10% à 428 milliards. Ils atteignaient 357 milliards fin 2012 et 252 milliards un an auparavant. Tout en se gorgeant de dette publique, les établissements de crédit continuent à réduire leurs concours aux agents économiques. «Le phénomène d’éviction se poursuit, avec un financement des souverains par les banques qui contraint les prêts au secteur privé dans un contexte plus large de réduction des bilans», constate Gilles Moëc, économiste chez Deutsche Bank. Le taux de croissance annuel des prêts au secteur privé pour l’ensemble de la zone euro est tombé à -1% en juin, contre -0,7% en mai, a annoncé hier la BCE. Si les crédits aux ménages se maintiennent tout juste dans le vert (+0,3% sur un an), ceux consentis aux sociétés non financières accélèrent leur repli (-2,3% contre -2,1% à fin mai). «Vu qu’il est difficile d’envisager une reprise économique durable en zone euro sans un redressement du crédit bancaire, ces données laissent planer un sérieux doute sur la force de la reprise naissante dans la région, telle que la signalent les derniers indices PMI», s’alarme Martin van Vliet. {"title":"","image":"80008»,"legend":"La renationalisation des dettes souveraines va toujours bon train en Europe du Sud.»,"credit":""}