L’Avis de Primonial


Chères ou pas chères ? Telle est la question. En tant qu’allocataires d’actifs, notre interrogation permanente porte sur la comparaison des valorisations des classes d’actifs les unes par rapport aux autres, des zones géographiques les unes par rapport aux autres, des risques encourus… Quels sont les scénarios valorisés par les marchés ? Depuis le début 2013, les gérants stock-pickers renouent avec la surperformance. Ceci est permis par une meilleure discrimination de la part des investisseurs pour ce qui est de la qualité des fondamentaux des titres les uns par rapport aux autres. , En regardant plus attentivement les ratios croisés de valorisations de certains marchés, la décision d’allocation est ainsi plus claire. Premier exemple, les Etats-Unis: quel que soit le ratio envisagé, le niveau de valorisation du marché américain est très inférieur à ses moyennes historiques de long terme. Un investisseur avisé ne doit pas «regarder le passé». Il doit comparer les données prévisionnelles entre elles. L’indice S&P500 est au plus haut mais compte tenu des perspectives de croissance des entreprises américaines, il est possible que ces plus hauts soient dépassés. Cette hypothèse guide notre allocation et nous augmentons notre exposition sur ce marché. La classe d’actifs favorisée est celle des actions, conscients que la hausse des taux longs peut impacter la classe obligataire. La duration de nos investissements obligataires a été réduite. Toutefois, la repentification de la courbe des taux, si elle est graduelle, ne devrait pas impliquer de krach obligataire. Elle traduit le retour à la normale des anticipations des investisseurs sur le sujet de la croissance économique. , L’analyse des ratios boursiers conduit, en revanche, à plus de prudence pour les actions japonaises. Le discours de la Banque du Japon a dopé la performance du marché, donnant lieu à une croissance des ratios: l’impact de la dépréciation du yen ne se voit pas encore dans les fondamentaux des entreprises nipponnes. Nos fonds diversifiés sont encore investis sur ce territoire mais dans des proportions moindres au regard de la volatilité croissante. , Pour l’Europe, notre analyse est inchangée: concentration sur les valeurs exportatrices et de niche ayant des fondamentaux sains. D’où une préférence pour les actions et les obligations high yield à maturité courte. La question des niveaux de valorisation relative ne se pose pas pour cette zone géographique. Il reste tellement de chemin à parcourir pour revenir sur des seuils de juste prix ( fairly priced ). , Enfin, la zone qui suscite le plus d’interrogations pour les valorisations est celle des pays émergents: regain de risque politique, ralentissement de la croissance (mais dans quelle mesure ?).