Un second recours contre l’offre visant le Club Med


L’OPA visant le Club Méditerranée pourrait durer bien plus longtemps que prévu. Deux recours en justice pourraient retarder de plusieurs mois le calendrier au-delà du 30 août, date fixée par les initiateurs de l’offre amicale, à savoir Axa Private Equity, le conglomérat chinois Fosun et la direction du groupe de loisirs. Après l’intrusion du fonds Charity Investment Asset Management (CIAM), c’est au tour de l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam) de glisser son grain de sable. Sa présidente Colette Neuville a confié au Monde son intention de déposer aujourd’hui un recours contestant le feu vert accordé par l’AMF. «Le préjudice est considérable», estime le Club selon le quotidien. Colette Neuville tempête contre un prix d’offre trop faible, la non-indépendance de l’expert, et le manque d’égalité de traitement des actionnaires. « On nous a servi du bleu-blanc-rouge, la réalité est tout autre !» clame la présidente de l’Adam en référence à la vente prochaine d’Axa PE.