NExT Advisor signe un premier partenariat capitalistique avec le Groupe Crystal


Après l’annonce de sa création enavril 2013, NExT Advisor, filiale de La Française dédiée à l’accompagnement des acteursindépendants de la distribution en France et à l’international noue un premierpartenariat minoritaire avec le Groupe Crystal, fondé en 1992 par Bruno Narchalet Yves Martin. , NExT Advisor a pour vocation dedévelopper au travers de prises de participations minoritaires des synergies dedéveloppement avec le Groupe La Française sur le secteur de la distribution d’épargnefinancière en France et à l’international. Ces entreprises, dans lesquelles laparticipation de NExt Advisor restera minoritaire, doivent avoir commecaractéristique principale d’être supportées par un business model résistant,intégrant les évolutions réglementaires à venir (MIF2 notamment). , Le groupe Crystal est aujourd’huiconstitué de trois principales entités: Crystal Finance, Union FinancièreGeorge V, Assinter Assurance Internationales. Il bénéficiera par ailleurs dusoutien de NExT Advisor et du groupe La Française sur le financement de ses projets dedéveloppement. , Source: Communiqué