Solocal déçoit


L’éditeur d’annuaires (ex-PagesJaunes) a publié des résultats semestriels jugés décevants, particulièrement pour l’activité internet. Solocal a annoncé un chiffre d’affaires en baisse de 4,7% à 500 millions d’euros et un recul de 7,2% de sa marge brute opérationnelle, le groupe ayant notamment souffert de la forte dégradation de l’activité display, qui commercialise des espaces publicitaires sur internet. Le groupe a également ajusté ses prévisions pour 2013 dans le bas de la fourchette.