Le lien entre banques et Etats se renforce


La renationalisation des dettes souveraines va toujours bon train en Europe du Sud. Les banques italiennes et espagnoles ont continué en juin à acheter massivement les emprunts émis par leurs Etats d’origine, selon les statistiques monétaires mensuelles publiées hier par la Banque centrale européenne, après l’avoir déjà fait en mai. Les stocks de dette souveraine dans les bilans, sur lesquels l’Autorité bancaire européenne a promis de faire à nouveau toute la lumière en octobre, ne cessent donc d’augmenter. Le lien entre risque bancaire et risque souverain que l’Europe souhaitait trancher se renforce. {"title":"","image":"80006»,"legend":"La renationalisation des dettes souveraines va toujours bon train en Europe du Sud.»,"credit":""}