Stallergenes prend le chemin des Etats-Unis


Le laboratoire a fait part d’une baisse de sa rentabilité au premier semestre, plombée par les coûts liés au programme de transformation. Le résultat opérationnel a baissé de 10,9% à 33,5 millions d’euros, soit 26% du chiffre d’affaires contre 29,6% l’an dernier. Stallergenes a en outre annoncé la signature d’une lettre d’intention avec Greer Laboratories pour la distribution aux Etats-Unis d’Oralair, son traitement antiallergique phare. Le groupe a conservé ses objectifs pour cette année.