Stoxx propose un indice des imprimantes 3D


Le suisse Stoxx Limited a annoncé le 24 juillet qu’il lance le Stoxx Global 3D Printing Pure Play Index qui, comme son nom l’indique, couvre les entreprises spécifiquement engagées dans le secteur des imprimantes en trois dimensions, c’est-à-dire réalisant au minimum 10 % de leur chiffre d’affaires dans ce domaine.Ce sont toutes des actions appartenant au Stoxx Global Total Market Index (65 pays, plus de 7.000 valeurs), avec un volume journalier de transactions trimestriel minimum de 25.000 euros et un flottant d’au minimum 10 millions d’euros. Stoxx ne retient que les 30 plus grandes valeurs éligibles, avec un plafond de pondération de 20 % par valeur.La composition de l’indice sera réexaminée chaque année en septembre et la repondération s’effectuera sur une base trimestrielle. L’historique disponible est rétropolé jusqu’au 17 septembre 2010.