Société Générale Private Banking vend son entité japonaise


La Société Générale a annoncé la vente de son activité de banque privée au Japon à la banque nippone Sumitomo Mitsui Banking Corporation (SMBC). Selon L’Agefi, la transaction porte sur 3,1 milliards de dollars (2,3 milliards d’euros) d’actifs sous gestion. «Nous avons accepté une offre spontanée de Sumitomo», assure une porte-parole de Société Générale Private Banking (SGPB), qui gérait 87,9 milliards d’euros à fin mars 2013. «Nous avons décidé de la saisir pour nous concentrer sur les centres d’expertise où nous sommes le mieux positionnés pour croître». C’est-à-dire l’Europe, l’axe Chine-Singapour et le Moyen-Orient.