Zodiac accroît sa flexibilité financière grâce à un placement privé record


Le marché du Schuldschein continue de séduire les entreprises qui cherchent à désintermédier leur financement. Après Fromageries Bel qui a réalisé début juillet une émission inaugurale de 225 millions d’euros, Zodiac Aerospace vient à son tour d’émettre 535 millions d’euros grâce à ces «certificats de dette» de droit allemand, plus faciles à mettre en place qu’une levée obligataire classique en raison d’une documentation allégée et d’une notation de crédit non obligatoire. Durant le premier semestre 2013, environ 4 milliards d’euros ont été émis sur ce segment de marché par des entreprises non financières. Alors qu’il avait prévu de lever seulement 200 millions d’euros outre-Rhin, Zodiac souligne que cette émission inaugurale, souscrite par des institutionnels européens et asiatiques, constitue « la plus importante opération réalisée à ce jour sur ce marché par un émetteur non domestique» . Les différentes tranches de cette émission, de maturité 3, 5 et 7 ans, comprennent chacune un mélange de taux fixes et de taux variables. « Les banques allemandes et internationales ont représenté 60% des souscriptions, devant les banques régionales allemandes (Landesbanken) et les assureurs qui y ont contribué chacun à hauteur de 13%. On trouve ensuite des entreprises non financières (11%) et certaines caisses d’épargne allemandes (3%) », précise Charles-Antoine de Fontenay, directeur debt capital market chez HSBC France. Ce financement par Schuldschein, arrangé par HSBC et Commerzbank, a été complété par un placement privé de 125 millions d’euros à 5 ans en France, ce qui porte le total de la levée de fonds de l’équipementier aéronautique à 660 millions d’euros. Le produit de ces deux émissions « fera passer la maturité résiduelle de la dette du groupe à environ 4 ans, contre environ 2 ans jusqu’ici », confie à L’Agefi Jean-Jacques Jegou, directeur administratif et financier de Zodiac. Sur un endettement brut de 1,15 milliard d’euros à fin février, un tiers était constitué d’échéances à moins d’un an (billets de trésorerie et découverts bancaires), le reste provenant essentiellement d’un crédit syndiqué expirant en juin 2015, monté sous forme de «club deal» . Cette facilité de 1,3 milliard d’euros est assortie d’un covenant prévoyant un ratio de dette nette sur Ebitda ne dépassant pas 3 fois pour l’exercice finissant au 31 août prochain, à comparer à un niveau de 1,5 fois attendu par Zodiac. {"title":"","image":"80004»,"legend":"Placements priv\u00e9s d’entreprises fran\u00e7aises»,"credit":""}