IRP Auto vient de retenir de nouveaux gérants


Epaulé par son consultant Insti 7, IRP Auto a procédé à la mise en concurrence de gérants sur la retraite complémentaire (500 millions d’euros sous gestion au total) : Lazard Frères Gestion a gagné le mandat Actions Zone Euro, HSBC AM a remporté le mandat obligataire (il gérait auparavant un mandat diversifié), Russell Investments France a gagné le mandat multigestion Actions Internationales. Il y a avait également un autre lot sur les Obligations. L’allocation d’actifs d’IRP Auto (sur la partie prévoyance) est d’environ 80/85% d’obligations, entre 15 et 20% d’actions et un peu de monétaire pour la trésorerie.