L'économie de la zone euro se stabilise


La sortie de récession tant attendue dans la zone euro devrait se préciser au troisième trimestre à en croire l’enquête réalisée en juillet auprès des directeurs d’achats par Markit. La première estimation de l’indice PMI composite de l’activité globale dans la zone euro, a agréablement surpris les économistes car elle témoigne d’une stabilisation de l’économie pour la première fois depuis un an et demi, avec un indicateur à 50,4 en juillet (contre 48,7 en juin). Cette amélioration de l’activité rend moins probable une nouvelle baisse de taux de la Banque centrale européenne (BCE). {"title":"","image":"80001»,"legend":"L’am\u00e9lioration de l\u2019activit\u00e9 rend moins probable une nouvelle baisse de taux de la BCE.»,"credit":""}