La directive AIFM inquiète


La directive AIFM, entrée en vigueur le 22 juillet, suscite toujours des craintes chez les professionnels de la finance. C’est ce que révèle un récent sondage publié par BNY Mellon, basé sur une enquête auprès de 70 professionnels actifs en Europe, Asie, les Etats-Unis et en Amérique latine, gérant au total plus de 5.000 milliards d’euros. La moitié des personnes interrogées estiment que des incertitudes quant aux enjeux de la directive persistent au sein de leur entreprise. Un tiers des sondés craint de ne pas être prêt à temps et redoute l’impact financier négatif de la directive sur leur métier. Les sondés s’attendent pas à un effet bénéfique de la directive AIFM. 50 % craignent que leur entreprise soit désavantagée par AIFM sur le moyen terme. Seuls 18 % espèrent que la directive aura des effets bénéfiques sur leur métier. Pour faire face aux exigences de la nouvelle réglementation, 58 % des sondés ont mis en place des équipes de projets AIFM. Au total, le coût de la directive devrait selon les personnes interrogées s'élever par entreprise à un montant situé entre 300.000 et plus d'1 million de dollars, précise BNY Mellon. Les actions les plus coûteuses sont selon les sondés les reportings réglementaires ainsi que les reportings sur le risque et la conformité. Face à des coûts supplémentaires, l’enquête révèle que certains promoteurs vont réduire leurs gammes. 67 % de tous les sondés s’attendent à ce que le nombre de fonds alternatifs diminue. 39 % pensent que leur société dégraissera sa gamme suite à la directive, ou transférera des fonds en dehors de l’Union européenne.