Altira vend VCH à Johannes Führ


Le directoire et le conseil de surveillance d’Altira AG ont décidé de proposer à l’assemblée générale du 30 août de faire radier les actions de la société de l’Entry Standard de la Bourse de Francfort. Une OPA sera présentée aux minoritaires.D’autre part, pour se focaliser sur son métier de financement des petites et moyennes entreprises allemandes (Mittelstand), Altira a vendu pour un montant non divulgués les 74,5 % qu’il détenait au travers d’une filiale dans le gestionnaire de fortune VCH Vermögensverwaltung AG à une société contrôlée par Johannes Führ, qui contrôle la société de gestion Johannes Führ Asset Management.VCH va prendre le nom de Führ Capital Partners Vermögensverwxaltung AG, filiale de Führ Capital Partners Asset Management, Johannes Führ prenant la président du conseil de surveillance. Le reliquat des actions de VCH reste aux mains de Robert Depner, qui demeure membre du directoire.