Les anciens dirigeants de HSH Nordbank devant le tribunal


Le procès de six anciens dirigeants de la banque allemande, dont deux anciens directeurs généraux, s’est ouvert hier à Hambourg. Les audiences devraient durer jusqu’au début de l’année prochaine. Les dirigeants, risquant jusqu’à dix ans d’emprisonnement, répondent d’accusation d’abus de confiance et de faux en écriture dans une affaire remontant à décembre 2007 et concernant une opération de titrisation ayant occasionné une lourde provision de 500 millions d’euros.