TMW revend un immeuble de Puteaux sous sa valeur d’expert


Le gestionnaire munichois TMW Pramerica Property Investment a annoncé avoir vendu à un gestionnaire britannique de fonds immobiliers l’immeuble de bureaux Tour Vista de Puteaux, près de Paris, pour 87 millions d’euros, alors que cet actif du TMW Immobilien Weltfonds (qui doit être liquidé d’ici au 31 mai 2014) avait été estimé par l’expert à 98,5 millions d’euros le 9 février. La décote est donc d’environ 12 %, et cette transaction fait baisser la valeur liquidative de 80 cents, à 29,08 euros.Cet immeuble de 16.777 mètres carrés avait nécessité un investissement de 119,79 millions d’euros. Il est actuellement occupé à 77,4 %. La transaction a été enregistrée le 17 mai 2013, mais elle n’a été rendue publique qu’après la fin du délai de préemption de la ville de Paris.Les frais de vente se sont élevés à 0,6 million d’euros. Après remboursement de crédits et frais annexes, le produit net de la cession se monte à 32,7 millions d’euros et il a été affecté en totalité au remboursement d’autres crédits.