Société Générale à la conquête des institutionnels asiatiques


Société Générale a obtenu la semaine dernière la licence pour traiter des actions et des dérivés sur le marché coréen. Suite à cet agrément, Hikaru Ogata, patron de l’Asie du groupe français est confiant quant à la conquête de la clientèle institutionnelle en Corée. Les équipes commerciales ont d’ores et déjà pris contact avec les différentes institutions, rapporte Asian Investor. Hikaru Ogata souligne que ces dernières sont d’importantes structures, à l’image du fonds de pension NPS, qui ont de gros montants en cash à investir.