Schroders conteste le bide-parade de Bestinvest


Dans une note communiquée à certains médias britanniques, Schroders se dit déçu par le classement «Spot the Dog» des plus mauvais fonds publié par Bestinvest (lire Newsmanagers du 22 juillet). Le gestionnaire objecte que Bestinvest a intégré dans son palmarès le fonds Schroder QEP Global Active Value sans prendre en considération le fait que ce fonds est principalement institutionnel et que seuls 20 millions de livres sur les 3,2 milliards de livres d’encours sont détenus par des particuliers. Dans une réponse à Schroders par le truchement de Money Marketing, Bestinvest remarque que le fonds en question est disponible sur plusieurs plates-formes retail comme Cofunds et Fundsnetwork et dispose clairement d’une classe de parts retail. Il est donc éligible à une inclusion dans le palmarès…