Yerlan Syzdykov remplace Greg Saichin chez Pioneer Investments


Yerlan Syzdykov a été nommé responsable des fonds de dette émergente et de financement à effet de levier chez Pioneer Investments. Il demeure gérant principal du fonds Emerging Market Debt. Yerlan Syzdykov remplace à son nouveau poste Greg Saichin, qui a quitté la société, souligne Investment Europe. Le nouveau responsable verra son équipe renforcée, avec l’arrivée en août de deux nouveaux gérants : Desmond English, en provenance de Commerzbank et Ester Law, de Société Générale.