Dexia dévoile l’impact de la faillite de Détroit


La banque franco-belge a indiqué qu’elle inscrirait au titre du deuxième trimestre un ajustement de provision de 59 millions d’euros liée à la procédure de mise en faillite engagée par la ville de Détroit. Dexia précise que son exposition à la dette en restructuration de la ville est de 305 millions de dollars. Sur ce montant, « 75 millions bénéficient d’une assurance via un réassureur performant, et le complément est assuré par un réassureur sous procédure de réhabilitation », explique la banque dans un communiqué. Ce dernier avance que « l’exposition du groupe a été provisionnée au fil de l’eau par Dexia qui passera un ajustement de provision de 59 millions d’euros dans ses comptes au 30 juin 2013 ». « Compte tenu des taux attendus de récupération, le montant de la provision atteint 48% de l’encours total à fin juin 2013 », selon Dexia.