Les sociétés de gestion entrepreneuriales se sentent oubliées


L’amendement dit «des pigeons», comme se désignent ces entrepreneurs partis en guerre contre une fiscalité jugée dévorante, est né d’un dialogue entre le fin 2012 entre le gouvernement, les start-up et les entreprises high tech. Cet amendement n’inclut pas les sociétés de gestion entrepreneuriales. New City Initiative estime qu’il s’agit là d’une injustice. Le think tank, qui regroupe 42 sociétés de gestion indépendantes au Royaume-Uni et en France, souligne que plus de la moitié des 600 sociétés de gestion de la Place de Paris sont entrepreneuriales, exclusivement détenues par leurs dirigeants et salariés. «Nous n’engendrons pas de risques systémiques. Nos métiers consistent principalement à gérer et à commercialiser des fonds pour des clients qui nous font confiance et avec lesquels nous alignons nos intérêts. Le quart du flottant des sociétés du SBF 120 est détenu par les OPCVM et mandats que nous gérons (source AFG). Il est anormal de voir que nos efforts pour soutenir l’entrepreneuriat en France dans le secteur financier ne soient pas reconnus au même titre que les autres sociétés commerciales», insiste le communiqué. Ces sociétés de gestion ne se reconnaissent pas dans la «finance casino». New City Initiative estime qu’il est «grand temps pour nos politiques de discerner les différents «visages» de la finance». Pour le think tank, «si nous voulons préserver les PME financières indépendantes et ainsi la compétitivité de la place parisienne, nous demandons en conséquence au gouvernement, qui a promis, il y a quelques semaines, suite aux assises de l’entrepreneuriat, de renforcer le dispositif «pigeons» dans la loi de Finances 2014, à ne pas être les derniers «pigeons» oubliés». Les sociétés de gestion françaises membres de New City Initiative sont ACER Finance, Carmignac Gestion, Comgest S.A., Convictions Asset Management, Financiere De l’Echiquier, FOURPOINTS Investment Managers, La Financière Responsable, Mandarine Gestion, Massena Partners, Moneta Asset Management, Montpensier Finance, Société Parisienne de Gestion, Sycomore Asset Management et Twenty First Capital.