Vivendi presse le pas sur les dossiers Activision et Maroc Télécom


Vivendi tout feu tout flamme. Hier soir, les attentes étaient de haute valeur stratégique à l’égard d’un conseil d’administration réuni en premier lieu pour examiner les comptes trimestriels. Alors que la filiale de téléphonie mobile SFR a annoncé discuter mutualisation des réseaux avec Bouygues Telecom (lire encadré), le conseil devait selon plusieurs sources statuer sur le sort d’un dividende extraordinaire, de quelque 2 milliards de dollars selon le Wall Street Journal , que pourrait devoir verser la filiale américaine de jeux vidéo Activision Blizzard, qui dispose de 4,3 milliards de dollars de trésorerie nette. La décision du conseil de Vivendi devrait contraindre celle de la filiale dès cette semaine, six des onze membres du conseil d’Activision représentant le groupe Vivendi. Des sources proches de ce dernier ont confirmé hier que le conseil d’administration tenait une réunion trimestrielle ordinaire et que les sujets Activision et Maroc Télécom figuraient au menu des discussions. Reuters avançait en outre que Vivendi était sur le point de faire part de la vente de sa participation de 53% au capital de Maroc Télécom au groupe de Dubaï Etisalat. De quoi engranger une somme de 4,2 milliards d’euros environ, voisine de la valeur de marché de l’opérateur marocain, par ailleurs détenu à hauteur de 30% par l’Etat marocain. Vivendi souhaiterait consacrer une bonne partie de cette manne à la réduction de sa dette. Une source assurait que « tout le travail a été accompli des deux côtés; nous attendons juste que le conseil d’administration de Vivendi approuve l’opération ». Hors « problème de dernière minute » selon Reuters, l’accord devait être dévoilé ce matin au plus tard.