PSA ouvrirait le capital de sa filiale bancaire à Santander


PSA Peugeot Citroën aurait entamé « des discussions préliminaires » avec la banque espagnole Santander à propos de Banque PSA Finance. Selon l’édition de ce lundi du Wall Street Journal, qui cite des sources proches du dossier, le constructeur automobile français en difficulté envisagerait de vendre sa participation dans sa filiale de crédit à la consommation ou de fusionner ses activités avec celles de Santander. Dans l’un des schémas envisagés, le groupe espagnol pourrait prendre jusqu'à la moitié de Banque PSA Finance. Dans tous les cas, le groupe bancaire espagnol « assurerait l’essentiel des besoins de refinancement » de la filiale bancaire de PSA. Ces informations interviennent quelques mois seulement après que Banque PSA Finance a bénéficié de la part de l’Etat français d’une garantie de 7 milliards d’euros sur trois ans Cette garantie fait actuellement l’objet d’une enquête approfondie de la part de la Commission européenne. Si Bruxelles venait à estimer que PSA a bénéficié d’une aide publique à un niveau non justifié, et susceptible de fausser la concurrence parmi les constructeurs automobiles en Europe, elle pourrait demander des mesures de compensation. La semaine dernière, le constructeur se voulait confiant : « le processus suit son cours. Je pense qu’on aura une réponse dans l'été, en tout cas ça ne m’inquiète pas », a déclaré Jean-Baptiste de Chatillon, le directeur financier de PSA. En se séparant d’une partie de sa banque, le constructeur automobile pourrait « éliminer sa dépendance » à cette garantie publique, rapporte le « Wall Street Journal ».