Arnaud Montebourg endosse l’habit de Colbert


Le logiciel «Colbert 2.0» promis le mois dernier par le ministre du Redressement productif est opérationnel depuis hier. Le site www.colbert2-0.fr sur lequel il est disponible met en exergue une citation de Jean-Baptiste Colbert résumant son ambition : « si nos fabriques imposent à force de soin la qualité supérieure de nos produits, les étrangers trouveront avantage à se fournir en France et leur argent affluera dans les caisses du Royaume ». Nous sommes alors en 1664. Aujourd’hui, il s’agit de mettre en avant les «coûts cachés» d’une installation à l’étranger afin de soutenir les relocalisations. Les entreprises doivent « refaire les calculs », selon le ministre.