La Fnaim juge la réforme des plus-values immobilières contre-productive


La promesse de campagnedu Président de la République qui ramène à 22 ans la durée dedétention pour l’exonération de l’impôt de certainesplus-values entrera en application le 1er septembre 2013. , Pour en amplifier l’effetsouhaité par le Gouvernement sur la fluidité du marché, la mesuresera doublée par un abattement supplémentaire et temporaire de 25%sur le montant de la plus-value nette imposable pour les cessionsréalisées entre le 1er septembre 2013 et le 31 août 2014. , Si la durée depossession pour l’exonération, doublée en 2012 n’a eu poureffet que de bloquer le marché de la transaction, situation que leGouvernement souhaite corriger, la réforme annoncée se présentecomplexe et en demi-teinte. Elle est loin du régime que la Fnaimplaidait et que les contribuables pouvaient attendre d’un régimesimple et semblable à celui appliqué jusqu’en 2004, avec ses 5%d’abattements constants par année de détention au-delà de la2nde et une exonération au terme de 22 ans. , Elle est associée à unabattement de 6% par année de détention à partir de la 6ème,alors que la moyenne de la durée de détention des biens quipourraient en bénéficier est de 7 à 10 ans. , Elle ne concernera pas lataxation des prélèvements sociaux qui suivront un autre régimed’abattement pour être exonérés au terme de 30 ans de détention.De ce fait, le calcul de l’impôt sera complexe et l’avantagefiscal attribué au contribuable contenu par l’effet de cettemesure. , En pratique, en cas devente d’un bien autre qu’une résidence principale, pour lecalcul de la plus-value nette imposable au taux forfaitaire de 19%,les abattements pour durée de détention seront de 6% par année àcompter de la 6ème et jusqu’à la 21ème, soit 96% d’abattementscumulés en 21 ans détention, puis de 4% la 22ème année, soit 100%au terme de 22 années. , En revanche, pour lecalcul de l’assiette des prélèvements sociaux imposables à15,5%, l’assiette de l’impôt sera réduite d’un abattement de1,65% pour chaque année de détention de la 6ème à la 21ème soit26,40% en cumul en 21 ans de détention, puis de 1,6% pour la 22èmeannée et de 9% chaque année à compter de la 23ème soit 100% auterme de 30 ans de détention. , En chiffres, pour uneplus-value brute de 40000 € réalisée au terme de 10 ans dedétention: , , Jusqu’au 31 août 2013 et après application des abattements actuellement en cours, le montant total de l’impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux s’évalue à 12.420 € (dont 6.840 € d’impôt sur la plus-value nette et 5.580 € de prélèvements sociaux). , , , Au 1er septembre 2013, la même plus-value, par l’effet cumulé des nouveaux abattements y compris celui de 25% appliqué temporairement, le montant total de l’impôt sera de 9.700 € (dont 4 000 € d’impôt sur la plus-value et 5700 € de prélèvements sociaux), soit un gain de 4.720 € d’impôt (dont 1.300 € au titre de l’abattement exceptionnel). A noter que dans l’hypothèse où le régime d’imposition des prélèvements sociaux suivait celui de la plus-value, le montant des prélèvements sociaux aurait été réduit de près de 2.500 €. , , Si le Gouvernement asouhaité encourager le marché, le régime particulier réservé auxprélèvements sociaux, complexifie la réforme et en atténue leseffets. Mais, cet encouragement ne produira ses effets que pourautant que le Gouvernement maintienne le taux de 19% d’impositionforfaitaire et ne décide pas d’imposer les plus-valuesimmobilières au barème progressif de l’impôt sur le revenu,comme c’est déjà le cas pour les dividendes et les plus-valuesmobilières. , Quant aux ventes deterrains à bâtir, elles risquent de faire les frais de cetteréforme : les propriétaires n’ont que jusqu’au 31 décembre2013 pour bénéficier des abattements pour durée de détention quiseront supprimés à compter du 1er janvier 2014. Pour leGouvernement cela réduira l’incitation à la rétention du foncierdisponible. , La Fnaim lance unealerte: cette mesure bloquera totalement les cessions de cesbiens car, dans un environnement d’instabilité fiscale, lespropriétaires préféreront toujours conserver leurs biens enattendant une nouvelle réforme plus favorable. Le choc d’offre deterrains de bâtir ne se produira pas. , Par ailleurs, le souhaitdu gouvernement de fluidifier le marché nécessite que deuxconditions doivent être réunies : la confiance et la lisibilité. , Or, toujours selon la Fnaim, lapremière ne peut pas être au rendez-vous quand le mêmegouvernement, à 48 heures d’intervalle, fait mine de s’intéresseraux propriétaires immobiliers… Alors qu’il vient d’autoriserles départements à augmenter de 0,7 % les droits de mutation. Etcela, quelques semaines avant que soit connue la grande révision desbases cadastrales par Bercy. Or cette modification promet là aussiune aggravation de la fiscalité locale, notamment, à court terme,de la taxe d’habitation.