Absence de consensus sur le financement européen de la résolution bancaire


Dans le cadre de la miseen place au niveau européen d’une union bancaire, les rapporteursChristophe Caresche, Michel Herbillon et Didier Quentin de laCommission des affaires européennes à l’Assemblée nationale ontsouligné que « son achèvement suppose la mise en placed’un mécanisme de résolution unique, dont les contours restent àdéfinir, ainsi que d’un système unique de garantie des dépôts,dont le principe semble loin d’être acquis. » , En effet, l’unionbancaire repose sur trois grands piliers: une supervisionbancaire européenne, un dispositif européen de prévention et derésolution des défaillances des établissements de crédit et unsystème commun de garantie des dépôts. , Or, s’agissant du fondsde résolution unique, le rapport d’information rappelle que l’Allemagne est opposée à toute forme demutualisation à ce stade. « M.Michael Clauß,directeur Europe au ministère des Affaires étrangères allemand, aainsi souligné devant la mission d’information que, dans le futurproche, le financement doit continuer à relever du niveau national» indiquent les rapporteurs. , La Commission européenneest favorable à la mise en place d’un fonds unique derestructuration alimenté par les contributions du secteur bancaire.Il pourrait s’élever, à l’issue de sa montée en puissanceétalée sur une période de dix ans, à 1% des dépôts de toutesles institutions concernées. La contribution dépendrait notammentdu niveau de risque pris par le système bancaire national. Le fondseuropéen pourrait être abondé par les fonds nationaux jusqu’àépuisement. , Par ailleurs, lesrapporteurs estiment que la logique de la mise en place d’unmécanisme de résolution unique appelle la création d’un fondseuropéen de résolution, alimenté ex ante par des prélèvementspondérés en fonction des risques auprès des banques, et appuyésur une ligne de crédit public du mécanisme européen de stabilitéqui interviendrait en cas d’insuffisance du fonds puis seraitremboursé par des contributions ex post des banques. Ils estimentque ce dispositif serait ainsi neutre d’un point de vue budgétaireà l’image du système américain FDIC, qui a fait ses preuves. , Ils ont aussi soulignéque l’instauration d’un mécanisme européen de protection desdéposants, troisième pilier de l’union bancaire et gage de lasolidarité européenne, fait l’objet d’un refus catégorique del’Allemagne , La proposition dedirective du 12juillet2010 relative aux systèmes degarantie des dépôts vise en effet simplement une harmonisation desrègles, en prévoyant notamment un élargissement du champ de lacouverture et un relèvement à 100000euros du montantdes dépôts garantis. , L’Allemagne, dont lescaisses d’épargne et les banques mutualistes ne disposent pas àproprement parler de systèmes de garantie des dépôts mais demécanismes de sauvetage de leurs membres, refuse tout projet allantplus loin. , Angela Merkel a ainsi rappelé le24avril2013 dans un discours prononcé à Dresde devantles représentants du secteur bancaire allemand que « legouvernement refuse un dispositif unique de garantie des dépôts, aumoins à moyen terme mais (…) soutient vigoureusementl’harmonisation à court terme des systèmes de garantie des dépôtsen Europe (…) avec la définition de standards communs ».Le président de la Bundesbank, Jens Weidmann, estime également que«l e niveau d’intégration des EM et des systèmesfinanciers ne permet pas encore la mise en place d’une garantieeuropéenne unique des dépôts: (…) ce qui se trouve dansles bilans bancaires est le résultat de politiques économiquesnationales qui, elles-mêmes, ne sont pas actuellement soumises à uncontrôle européen ». , La position défendue estainsi que tant que les politiques économiques et budgétaires neseront pas intégrées, il conviendra de partager les coûts liésaux risques bancaires entre le niveau national et le niveau européen. , De son coté, la France, dans le cadrede la loi de séparation des activités bancaires adoptéedéfinitivement le 18 juillet dernier, a fait le choix de fusionnerle fonds de garantie des dépôts avec celui de résolution bancaire( L’Agefi Actifs n°594, p.7 )