Ignis AM souhaite renforcer son offre de produits absolute return


Chris Fellingham, CIO de Ignis Asset Management, a selon Fundweb indiqué qu’il souhaite renforcer son offre de produits absolute return. Sont prévus le lancement, plus tard en 2013, d’une version hedge fund d’Ignis Absolute Return Government Bond Fund et d’un fonds Absolute Return Emerging Market Debt. Egalement dans les cartons, un fonds d’allocation d’actifs tactique et un fonds de fonds absolute return. Ces deux derniers produits en sont encore au stade de projet.