Assurance vie: l’UFF voit sa collecte progresser au premier semestre


L’Union Financière de France (UFF) qui s’apprête à annoncer ses résultats semestriels jeudi prochain a confié à Newsmnanagers que sa collecte globale sur la période considérée est en hausse de 7 % par rapport à la même période l’an dernier. La banque conseil en gestion de patrimoine qualifie cette année de bonne tant pour son activité immobilère que pour l’assurance vie. Dans ce dernier cas, la collecte au 30 juin dernier est également en progression de 7 % par rapport au 1er semestre 2012. Elle a atteint 197 millions d’euros.Côté OPCVM, la collecte a atteint 53 millions d’euros, ce qui est un montant stable par rapport à 2012, d’après l’UFF. Dans son offre, FCPI UFF Innovation 15 a engrangé 18,5 millions d’euros - contre 11,5 millions d’euros pour le mandat Direct PME, l’autre offre «Private Equity» de l'établissement. En revanche, les SCPI de rendement ont marqué le pas. A ce titre, l’UFF compte lancer dans le courant du mois de septembre une SCPI «Duflot» qui doit être géré par La Française REIM. Autre projet en cours, une SCPI éligible à l’assurance vie. D’autres projets sont également dans les cartons, dont des OPCVM flexibles que la maison qualifie d’ores et déjà «d’originaux».