3i Debt Management veut une équipe asiatique


3i Debt Management, filiale dédiée à la dette non cotée de 3i Group, souhaite monter ou racheter une équipe asiatique, rapporte Asian Investor. La première étape a été franchie avec le recrutement de Lisa Johnson au poste de directrice des investissements. Elle est basée à Singapour et vient de Parker Global, où elle était en charge de la levée de fonds et du marketing. Elle s’adressera aux clients institutionnels asiatiques pour développer l’activité dans la région. Elle vise principalement les fonds de pension, les assureurs et les fonds souverains.