Les pays à forte imposition ne sont pas les moins attrayants


Selon une étude effectuée par Sara Keller de l’Otto Beisheim School of Management et Deborah Schanz, de l’Université Ludwig-Maximilian de Munich, les pays affichant les taux d’imposition les plus élevés peuvent malgré tout figurer parmi les plus attrayants fiscalement. Les deux chercheuses ont développé un indice d’attrait fiscal constitue à partir de 16 composantes comme le taux d’imposition normal, la taxation des dividendes et des plus-value, les prélèvement à la source, l’existence d’un régime de fiscalité pour les groupes, la déductibilité des pertes, le réseau de traités pour éviter la double imposition ainsi que les règles d’imposition du capital et celles applicables dans le cas de filiales à l'étranger.L’indice d’attrait fiscal a été constitué pour cent pays sur la période 2005-2009. Les pays les plus attrayants sont sans surprise les Bahamas (0,8125), les îles Caïman (0,7813) et les îles Vierges britanniques (0,7739).Parmi les pays européens, le Luxembourg se classe en tête, avec 0,7219, la Belgique et l’Autriche affichent des valeurs de 0,6206 et 0,6178, tandis que la France est mieux lotie que l’Allemagne (0,5320 et 0,5245 respectivement) mais moins bien que le Royaume-Uni (0,5913). Monaco pointe à 0,4330 , bien en retrait par rapport à la Suisse (0,5881) et le Liechtenstein (05286).Les Etats-Unis se situent à 0,2432 et les deux derniers du classement sont la Corée du Sud (0,1505) et le Venezuela (01301).