Euronext veut y voir clair d’ici à octobre


Le nouveau visage d’Euronext va se dessiner à la rentrée. L’américain ICE, qui a annoncé le rachat de Nyse Euronext à la fin 2012 travaille avec les responsables de la Bourse transatlantique à séparer les activités des marchés de Paris, Amsterdam, Lisbonne et Bruxelles, destinées à être mises en Bourse, de celles qui sont basées à Londres. L’opération est d’autant plus délicate que ces marchés ont en commun des infrastructures informatiques. Les ressources technologiques sont donc en train d’être partagées et des contrats sont signés pour qu’Euronext continue à fonctionner normalement. Ce n’est qu’à l’issue de ce découpage, qui prend plus de temps que prévu, que les régulateurs pourront se faire une idée plus précise du futur d’Euronext et se prononcer sur l’opération. Les ministres de l’Economie et des Finances des quatre pays concernés devront aussi donner leur avis. Alors que plusieurs opérateurs boursiers pourraient tenter de racheter la Bourse comme le London Stock Exchange ou Nasdaq OMX, Pierre Moscovici s’est déjà dit «convaincu que nous devons, avec nos partenaires néerlandais, belges et portugais profiter de cette occasion pour constituer un nouvel actionnariat pour Euronext». Et d’appeler les grands acteurs de la Place à se «mobiliser pour stabiliser son actionnariat» . Avant de se prononcer sur l’opération, Pierre Moscovici a chargé l’ancien secrétaire général de l’Autorité des marchés financiers (AMF), Thierry Francq, de l’éclairer sur l’avenir de la Bourse. Ses conclusions attendues le premier juillet seront finalement rendues à l’automne. L’enjeu est notamment de savoir quelle pourrait être la stratégie d’Euronext, une fois séparé d’ICE. Beaucoup d’opérateurs de marchés, à commencer par ICE qui a mis la main sur Nyse Euronext pour s’emparer du marché de dérivés londonien, le Liffe, misent aujourd’hui sur ces produits pour assurer leur développement. Euronext conservera quelques activités de dérivés, comme celles sur le blé à Paris, mais le groupe est surtout centré sur le cash actions, activité qui n’offre pas les mêmes perspectives de rentabilité. «Le marché cash est une industrie mature, il y a une opportunité pour créer des alliances avec d’autres marchés européens», explique donc Thierry Francq à L’Agefi , en citant le marché espagnol ou polonais. Un scénario de stand alone doublé d’un partenariat avec Xetra (Deutsche Börse) dans le cash actions, plus acceptable politiquement qu’un rachat pur et simple d’Euronext par la Bourse allemande, est aussi évoqué. «La réflexion sur l’avenir d’Euronext n’a de sens que si la Place se mobilise. C’est une entreprise extrêmement dépendante de son écosystème», avance encore Thierry Francq. Paris Europlace a lancé un comité d’utilisateurs à ce sujet. Il espère terminer ses travaux à la fin de l’année. Pour Thierry Francq, les émetteurs ont tout intérêt à s’intéresser à l’avenir de la Bourse. Si les volumes diminuent trop sur Euronext, les émetteurs pourraient être soumis à la régulation du pays où leurs valeurs sont les plus traitées. Le haut fonctionnaire insiste aussi sur l’importance des infrastructures de post-marché à Paris, comme le dépositaire Euroclear ou la chambre de compensation, LCH.Clearnet: «Clearnet est un actif de la place extrêmement important. Il faut que le lien avec Euronext soit maintenu». Thierry Francq met enfin en garde contre le manque d’ambition des utilisateurs. «Le pire pour Euronext serait le repli sur soi, en devenant par exemple un marché centré sur les PME car alors il n’aurait plus les moyens de développer des services suffisants à la Place».