Bercy rappelle les avancées de la loi de séparation et de régulation des activités bancaires


Pierre Moscovici, ministre de l’Economie et des Finances, a salué, vendredi dernier, l’adoption par le Parlement de la loi de séparation et de régulation des activités bancaires. La loi prévoit notamment la séparation des opérations spéculatives des banques et de leurs activités utiles à l’économie, et offre une réponse déterminée aux dérives de la finance. Elle permet d’anticiper et de prévenir les crises futures, se félicite le ministre dans un communiqué. Elle impose aux banques de nouvelles obligations pour lutter contre la spéculation et donne aux autorités de supervision des nouveaux pouvoirs pour contrôler efficacement leurs opérations sur les marchés financiers. Ont été notamment pointées «les activités ayant donné lieu à des dérives comme le «trading à haute fréquence», la spéculation sur matières premières agricoles et les opérations sur les indices», résume le ministère de l’Economie et des Finances. Pour éviter les prises de risques excessives, la loi met également en place un plafonnement strict des rémunérations variables des dirigeants des banques et des traders, rappelle également Bercy.La loi prévoit ainsi la création d’une autorité en charge de prévenir et de gérer les crises bancaires. Cette autorité sera dotée de larges pouvoirs d’intervention en cas de crise notamment pour révoquer les dirigeants ou transférer tout ou partie des activités ou des actifs. La loi crée également un principe d’imputation prioritaire des pertes de la banque sur les actionnaires et les créanciers. Elle permet ainsi désormais d’éviter dans toute la mesure du possible une intervention avec des fonds publics. Enfin, la loi crée également un fonds de résolution, intégralement financé par le secteur bancaire et financier et qui sera doté d’au moins 10 milliards d’euros à l’horizon 2020.Pour prévenir les crises, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution voit ses pouvoirs renforcés. Elle pourra par exemple contrôler plus largement la gouvernance des banques, ainsi que leur acquisition de filiales ou de nouvelles activités à l’étranger. Une autre autorité, le Haut conseil de la stabilité financière, sera chargée de surveiller le développement d’éventuels risques systémiques et de bulles spéculatives. La loi peut être consultée en cliquant sur le lien suivant : http://www.economie.gouv.fr/files/reforme-bancaire-100-mesures.pdf