Une journée à... la Mutuelle des Motards


La partie Trésorerie quotidienne est réalisée en interne par un collaborateur ». Mireille Bonnal fait un point mensuel sur la gestion une fois par mois avec la gérante du mandat de la Mutuelle des Motards chez OFI. Si nécessaire, elle les contacte directement par téléphone notamment dans les périodes chahutées. Un mandat confié à OFI Elle rend compte de la gestion financière au Directeur Général tous les mois via un reporting et présente également la gestion du portefeuille au Conseil d’Administration en juin et en septembre. « J’ai aussi un rendez-vous annuel avec le conseil pour évoquer le bilan et le budget », indique-t-elle. La Mutuelle des Motards est dotée d’un comité financier qui se réunit 3 fois par an. Il regroupe 3 administrateurs, le PDG, la Secrétaire Générale et la Responsable Finances ainsi que l’expert comptable associé de PwC. « Ce comité décide essentiellement de l’allocation stratégique et des contraintes (par exemple, pouvoir s’exposer à certains risques ou secteurs d’activité), précise Mireille Bonnal. Il intervient aussi pour prendre des décisions en termes d’Investissement socialement responsable (ISR) ». Rappelons en effet que la Mutuelle des Motards a mis en place un référentiel ISR en 2008. Son engagement se concentre sur le respect de la personne humaine et se traduit notamment par l’application de critères d’exclusion en lien avec la destruction de la vie humaine (exit l’armement) ou l’avilissement (exit la pornographie), mais aussi le travail des enfants, l’esclavage et la corruption. La mutuelle a aussi mis en place des critères d’alerte en cas de non-respect de la liberté syndicale ou encore de discrimination au sein de l’entreprise. « Nous demandons à OFI de se conformer à notre référentiel pour les investissements obligataires, précise Mireille Bonnal. Sur l’ensemble de notre portefeuille sous mandat, notre référentiel permet une notation ISR ». La Mutuelle des Motards peut ainsi vérifier que ses différents investissements sont conformes à son engagement en matière de développement durable. Une notation ISR du portefeuille « Notre réflexion sur les placements ISR a été entamée à la demande de nos sociétaires, rappelle la Responsable Finances. Notre premier investissement socialement responsable a été réalisé en 2003 dans un fonds Macif Gestion. Mais nous avons souhaité aller plus loin pour être en cohérence avec nos propres valeurs. Nous avons alors décidé de faire appel à OFI pour nous aider à mettre en place notre propre politique ». La mutuelle a d’ailleurs suggéré au Groupe OFI d’initier le développement d’une expertise ISR et notamment dans l’appréciation ISR des Etats. Cette expertise leur permet de réaliser une analyse extra-financière sur un maximum de lignes en portefeuille et notamment sur les obligations souveraines. Cette démarche a permis à OFI de proposer par la suite cette expertise ISR à d’autres investisseurs institutionnels. Aujourd’hui, la quasi-totalité des investissements sous mandat de la mutuelle est passée au travers d’un filtre ISR. Le portefeuille qui affiche au global 173 millions d’euros d’encours, se compose d’obligations (68%), d’OPCVM actions (7%) qui sont en grande majorité des fonds OFI mais aussi quelques fonds externes, de fonds monétaires et de monétaires dynamiques (18%), d’immobilier (6%) et de participations (1%). « Notre allocation d’actifs est extrêmement stable dans le temps, souligne Mireille Bonnal. Nous recherchons avant tout la régularité des revenus financiers ». L’engagement ISR se conjugue également au quotidien au sein même de la mutuelle. « Nous essayons de faire des efforts en récupérant par exemple le papier et les gobelets utilisés, indique la Responsable Finances. Nous luttons également contre toute discrimination au niveau des ressources humaines, en favorisant notamment l’accès des personnes handicapées à certains postes ». Mais l’année 2013 devrait marquer une nouvelle étape dans la vie de la mutuelle mais aussi dans son engagement en matière de développement durable. En effet, les travaux de construction de son nouveau siège, un immeuble construit aux normes HQE-effinergie +, vont débuter très prochainement. Cet immeuble se situera, comme le précédent, dans l’agglomération montpelliéraine. « Nous avons déjà choisi l’architecte, indique Mireille Bonnal. Nous sommes en train de chercher un investisseur qui pourrait nous accompagner sur le long terme car nous souhaitons rester locataire ». Ce déménagement vise à optimiser l’organisation interne en favorisant la communication entre les différents services.