Panorama Novethic 2013 des agences de notation extra-financière


Novethic, centre de recherche spécialiste de l’investissement responsable et de la RSE, publie une version actualisée de son panorama des agences de notation extra-financière. Nouveaux acteurs, nouveaux services proposés...Le paysage de la notation sociale et environnementale évolue rapidement. Novethic fait le point en catégorisant les agences analysées : locales ou internationales, généralistes ou spécialisées, etc. Le panorama permet également une comparaison des méthodologies employées, des types de services offerts ou encore des univers d’investissement couverts par ces fournisseurs d’informations qui s’adressent aux investisseurs. La notation à la demande des entreprises n’est pas intégrée au guide. Cliquer ici pour télécharger le panorama complet