Rome pourrait renoncer à relever la TVA


Le gouvernement italien pourrait supprimer l’impopulaire taxe sur la résidence principale (IMU) et renoncer à relever d’un point le taux de la TVA, selon le ministre de l’Industrie Flavio Zanonato, cité par l’agence Ansa. Le président du Conseil Enrico Letta a déjà suspendu les versements de l’IMU et reporté la hausse de la TVA, qui devait passer cet été à 22%. La suppression de l’IMU constituerait une perte de quatre milliards d’euros pour les finances publiques italiennes.