Bill McDermott seul aux commandes de SAP


Le groupe allemand de logiciels d’entreprises a indiqué qu’il proposera à la prochaine assemblée générale des actionnaires en mai 2014 la nomination de son co-directeur général danois Jim Hagemann Snabe au conseil de surveillance. « Après plus de vingt ans passés chez SAP, j’ai décidé qu’il était temps pour moi de commencer une nouvelle phase de ma carrière, plus près de ma famille », a indiqué le dirigeant. De quoi laisser la direction générale du groupe au seul américain Bill McDermott.