Financière de l’Echiquier recrute des anciens de BNP IP


Financière de l’Echiquier renforce ses équipes de gestion. Michael Kooris et Robert Kuin prennent la responsabilité pour la gestion du nouveau fonds Echiquier Global Emergents. Le premier dirigeait auparavant l'équipe EMEA de BNP Paribas Investment Partners, en binôme avec Robert Kuin. «L’arrivée de Michael Kooris et Robert Kuin consolide notre expertise internationale et porte l’équipe de recherche à 27 analystes et gérants, ce qui en fait l’une des plus importantes sur la place de Paris», se réjouit Didier Le Menestrel, président de Financière de l’Echiquier. La société de gestion parisienne renforce également ses équipes dédiées aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants et aux clients privés. Valérie Pruvost et Thibault Castres Saint Martin rejoignent l’équipe de gestion privée. Valérie Pruvost a démarré sa carrière en 1992 dans plusieurs sociétés de gestion de portefeuille, dont Financière de l’Echiquier, avant de s’orienter vers le conseil en communication financière. En 2007, elle crée son propre cabinet de conseil en gestion de patrimoine. Elle rejoint aujourd’hui à nouveau Financière de l’Echiquier, où elle interviendra notamment sur la promotion de l’offre Echiquier Club auprès des conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Thibault Castres Saint-Martin a exercé cinq années au Crédit Suisse à Paris en tant qu’analyste, puis banquier privé.