Les charges exceptionnelles plombent les comptes de la LLB


Le 18 juillet, la Liechtensteinische Landesbank AG (LLB), dont l’encours au 30 juin se situait à 50,5 milliards de francs, a fourni des indications préliminaires sur ses comptes semestriels qui doivent officiellement être publiés le 29 août, en indiquant que plusieurs facteurs exceptionnels ont réduit son bénéfice pour janvier-juin 2013 à 14 millions de francs (contre 61,6 millions pour la période correspondante de 2012). Sans ces charges exceptionnelles, le bénéfice net aurait été de 72 millions de francs suisses.La LLB, qui fait état de souscriptions nettes de 210 millions de francs au premier semestre, précise avoir constitué une provision de 31 millions de francs pour son litige avec les autorités fiscales américaines. Ce conflit a par ailleurs obligé la LLB à surseoir jusqu'à nouvel ordre à la vente de swisspartners Investment Network AG, ce qui induit une charge exceptionnelle de 14 millions de francs. La fermeture de LLB Suisse a généré une charge de 10 millions de francs et les provisions pour restructuration se montent à 4 millions.