Les gestionnaires alternatifs se focalisent sur les institutionnels


Un sondage réalisé par Cerulli Associates auprès de gestionnaires d’actifs américains montre que 42 % de ces derniers estime que la clientèle institutionnelle est la plus importante pour eux tandis que pour 24 % elle est plus importante que les autres.Malgré ce que les gestionnaires reconnaissent être un basculement séculaire en faveur des stratégies de beta, ces professionnels se rendent compte que les investisseurs institutionnels ont aussi besoin d’alpha. Et ces stratégies davantage margées peuvent aider les gestionnaires à contrer la pression sur les commissions éananant des stratégies passives.Cindy Zarker, directeur chez Cerulli Associates, souligne que les gestionnaires d’actifs pensent que la demande en provenance des investisseurs institutionnels comme du retail pour des produits alternatifs liquides continueront d’alimenter la hausse de l’encours des mutual funds. Ils estiment que, dans dix ans, la part des mutual funds alternatifs à l’encours total des mutual funds atteindra 13,6 % contre 2,2 % à la fin de 2012.Cerulli constate par ailleurs que la concurrence incite les gestionnaires à adopter une approche plus souple pour satisfaire les besoins de chaque client institutionnel, afin d’obtenir de nouveaux mandats. Et aussi que lorsqu’ils mettent au point de nouveaux produits pour s’adapter à l'évolution de la demande des investisseurs institutionnels, les développeurs de produits ont recours à une gamme plus vaste de structures.