Mediolanum lance un fonds de fonds Carmignac


Funds People rapporte que Banco Mediolanum vient de lancer Mediolanum Carmignac Strategic Selection, un fonds de fonds d’investissement mondial du gestionnaire français censé offrir une solution à moyen/long terme avec un contrôle de la volatilité grâce à une gestion active. Ce produit vient compléter les fonds de fonds BlackRock Global Selection et Morgan Stanley Global Selection, qui font partie de la gamme Mediolanum Best Brands.Le portefeuille est composé de 11 % de fonds d’actions internationales, de 7 % de fonds d’actions européennes, de 19 % de fonds diversifiés mondiaux, de 19 % de fonds diversifiés européens et de 44 % de fonds d’obligations internationales.Mediolanum opère une sélection parmi les fonds flexibles de Carmignac Gestion. Le droit d’entrée s'échelonne entre 0 % et 5,5 % en fonction notamment du montant investi et de la classe de part. Quant à la commission de gestion, elle peut aller de 1,65 % à 1,95 % en fonction de la classe de parts.