Intech nomme un patron pour les relations avec les consultants


Phillip Leonardi, head of institutional sales, consultant relations and client service at Hartford Investment Management après avoir été associé chez Standish, Ayer & Wood/Standish Mellon Asset Management, a rejoint Intech, Investment Management (41,7 milliards de dollars au 31 mars), une filiale de Janus Capital Management, en tant que senior managing director. Il dirigera l'équipe des relations avec les consultants et sera basé au siège mondial du groupe à West Palm beach (Floride). Il sera subordonné à John Brown, senior vice president, head of global client development.