Le cas de Dexia conduit la Cour des comptes à se pencher sur la responsabilité des dirigeants


Dans son rapport publié hier sur Dexia dont le sauvetage s’élève à ce jour, pour la seule partie française, à 6,6 milliards d’euros, la Cour des comptes a salué les projets de réforme en cours en matière de supervision et de résolution bancaire. « Le projet de confier à la Banque centrale européenne la supervision supranationale des établissements financiers semble en particulier tirer les enseignements des lacunes constatées dans la supervision de Dexia », indique l’institution. Mais la Cour des comptes veut aller plus loin. « Ces réformes doivent être approfondies, notamment sur la responsabilité des dirigeants, insiste-t-elle. De fait, les sanctions devraient être plus clairement définies, plus fortes et être appliquées systématiquement, dans le cas d’une aide publique à la restructuration. Dans ce cadre, huit recommandations ont été formulées parmi lesquelles il est question de :• instituer les dispositifs juridiques permettant de revenir sur l’octroi de rémunérations variables et d’avantages et indemnités complémentaires à des dirigeants d’institutions financières, en cas d’intervention publique ;• renforcer les dispositifs de sanctions pénale et pécuniaire, tant pour les dirigeants que pour les membres des conseils d’administration d’institutions financières, pour les cas de prise de risque inconsidérée ayant entraîné des pertes ;• utiliser, avant l'échéance de la prescription en 2014, toutes les voies de droit, encore ouvertes, pour remettre en cause le dispositif des retraites supplémentaires versées aux anciens cadres dirigeants de Dexia ;• remettre en cause la possibilité ouverte aux fonctionnaires de réintégrer la fonction publique tout en percevant des indemnités liées à la cessation de leurs fonctions antérieures de dirigeant dans une entreprise publique ou bénéficiant de soutiens financiers publics