Brèves


Les avoirs bancaires et l’assurance vie en déshérence examinés par la Cour des comptes , Le 17 juillet dernier, la Cour des comptes a présenté un rapport sur la question des avoirs bancaires et de l’assurance vie en déshérence aux membres de la Commission des finances de l’Assemblée nationale. Ce rapport fait ressortir que les assureurs ont tenu compte, jusqu’à présent, de critères restrictifs qui ne figurent pas dans les textes de loi tenant, entre autres, de l’âge du souscripteur et de l’encours du contrat. La Cour a évoqué que l’estimation du phénomène en assurance vie, à hauteur 2,76 milliards d’euros en 2011, repose sur des «données partielles, donc fragiles». A titre préventif, elle a notamment évoqué la nécessité de renforcer le rôle des notaires en rendant obligatoire la consultation du fichier Ficoba. Au niveau de l’assurance vie, la Cour a recommandé de renforcer une nouvelle fois l’information délivrée aux assurés. Il est également question d’imposer aux assureurs que la revalorisation du capital soit effectuée dans les mêmes conditions avant et après le décès du souscripteur. Pour expliquer le projet de transfert des sommes en déshérence à la Caisse des dépôts et consignations, le président de la Cour des Comptes a fait valoir qu’une telle initiative serait le moyen de disposer d’un interlocuteur unique sur la question. Le transfert serait effectué à l’issue du délai de dix ans pour les avoirs bancaires et de cinq à dix ans en assurance vie. Les bénéficiaires auraient 30 ans, contre dix aujourd’hui, pour réclamer leur dû. Le rapporteur des finances de l’Assemblée nationale travaille à une proposition de loi sur le sujet. Un député a pointé l’absence de sanctions de l’ACP en la matière. A ce propos, le président de la Cour a « souhaité que l’Autorité de contrôle se saisisse de la plénitude des prérogatives qui sont les siennes ». , Directive AIFM: l’AMF publie un guide des mesures de modernisation apportées aux placements collectifs , L’Autorité des marchés financiers (AMF) a publié, le 12 juillet dernier, un guide des mesures de modernisation apportées aux placements collectifs français dans le cadre de la transposition de la directive sur les gestionnaires de fonds d’investissement alternatif (AIFM). , Lire sur www.agefiactifs.com , Rectificatif: procédure de régularisation de la fraude , Dans notre n° 598, pp. 8-10, nous évoquions le fait qu’une majoration de 15% est appliquée dans le cas d’un manquement délibéré «passif» à l’obligation de déclaration de compte à l’étranger. La fraude active est sanctionnée à hauteur de 30%. A ces pénalités s’ajoutent respectivement, pour les années 2011 et 2012, une amende plafonnée à 1,5 ou à 3% de la valeur des avoirs au 31 décembre de l’année concernée. C’est l’amende qui est plafonnée et non pas les pénalités.