La BCE donne un coup de pouce à la titrisation de prêts aux PME


La Banque centrale européenne (BCE) a décidé d’apporter sa pierre à la revitalisation des marchés de titrisation de prêts aux PME en zone euro en assouplissant les règles d’éligibilité des ABS (Asset backed securities) dans le cadre des opérations de refinancement des banques. Dans un communiqué publié jeudi 18 juillet, la BCE indique qu’elle a décidé d’abaisser le rating de six classes d’ABS de deux (agences de notation) «triple A» à deux «single A». Les décotes applicables aux ABS dans le cadre du mécanisme permanent ou temporaire, sont réduites. Les titres les mieux notés voient leur décote ramenée de 16% à 10%. Pour les moins bien notés, la décote passe de 26% à 22%. Ces décisions doivent entrer en vigueur en septembre ou octobre prochains et devraient libérer environ 20 milliards d’euros d’ABS, disponible pour servir de garantie auprès de la BCE. Le montant des ABS éligibles comme collatéral à la BCE détenus par les banques était de 837 milliards au 31 mars dernier, indique Bloomberg. Cette décision n’est pas une surprise. Mario Draghi, le président de la banque centrale, avait émis l’idée début juin d’assouplir les règles de collatéral pour donner un coup de pouce au crédit aux PME et ainsi tenter d’atténuer la fragmentation du crédit et la dispersion des taux d’intérêt en zone euro, à savoir des conditions de financement beaucoup plus chères pour les petites et moyennes entreprises italiennes et espagnoles que celles octroyées à leurs homologues du Nord de la zone. C’est le minimum que pouvait faire la BCE pour des économies où l’intermédiation bancaire représente les trois quarts du financement des PME. Depuis plusieurs mois déjà, la banque centrale défend l’idée que la titrisation des prêts aux PME constitue une alternative aux problèmes de financement des entreprises, dans la mesure où certaines banques nationales ont les compétences en interne pour apprécier la qualité des prêts et des entreprises, dans la mesure également où les produits sont standardisés et transparents. Mais la BCE a toujours indiqué que l’initiative de promouvoir la titrisation était du ressort de la Commission européenne et de la Banque européenne d’investissement (BEI). Pour les autorités européennes et les analystes, les mesures de soutien aux marchés de titrisation de prêts aux PME en zone euro pourrait générer 100 milliards d’euros de nouveaux financements pour les PME.