Les leçons du scandale Dexia restent à tirer


L’ampleur du sinistre est connue, reste à en tirer les leçons. Face au désastre Dexia, qui a déjà coûté 6,6 milliards d’euros à la France, la Cour des comptes préconise des sanctions pénales et pécuniaires à l’encontre des dirigeants, en cas de prise de risque inconsidérée. Elle souhaite aussi que les patrons d’institutions financières sauvées par l’Etat rendent leurs bonus et autres avantages. Enfin, elle recommande qu’un fonctionnaire devenu patron de société publique ou aidée par des fonds publics ne touche pas d’indemnité de départ s’il réintègre son corps d’origine. Dans son rapport sur Dexia rendu public hier, la Cour des comptes s’en prend à l’ensemble des protagonistes. «Dexia n’est pas qu’une victime de la crise financière , déclare Didier Migaud, premier président de l’institution de la rue Cambon. C ’est avant tout la fragilité de son modèle, la faiblesse de sa gouvernance et les défaillances de la régulation et de la supervision qui expliquent que le groupe n’ait pas survécu aux crises de 2008 et 2011. Dirigeants, actionnaires et superviseurs partagent donc la responsabilité du sinistre». La Cour fait toutefois une distinction entre l’avant et l’après 2008, c’est-à-dire entre les ambitions démesurées de l’ancien leader mondial du financement des collectivités locales et le combat perdu de la restructuration de Dexia. Jusqu’à présent, seuls deux responsables avaient été officiellement désignés, mais pas sanctionnés: le belge Axel Miller et le français Pierre Richard, à la tête de la banque jusqu’à l’automne 2008. Le premier a touché une indemnité de départ et le second une retraite chapeau, récemment réduite dans le cadre d’un accord à l’amiable. Avant la prescription des faits en 2014, la Cour des comptes souhaite que toutes les voies soient explorées en Belgique, où un recours juridique serait encore possible, pour diminuer cette pension et celle de cinq autres anciens cadres. Parmi eux figurent deux anciens hauts fonctionnaires, nommément cités dans le rapport : Jacques Guerber, ingénieur des ponts et chaussées comme Pierre Richard, et Jean-Marie Audric, ancien administrateur civil. Les Sages s’en prennent également aux indemnités de départ touchées par quatre anciens responsables, dont trois fonctionnaires. Deux d’entre ont réintégré la fonction publique, donc bénéficié d’une double protection : Rembert von Lowis est retourné à l’Insee et Bruno Deletré à l’Inspection générale des finances où il a rédigé un rapport à l’origine de la création de l’Autorité de contrôle prudentiel. Il dirige aujourd’hui le Crédit Foncier. Compétente uniquement sur les acteurs français du dossier, la Cour des comptes égratigne aussi les institutions, au premier rang desquelles la Caisse des dépôts, actionnaire historique du groupe. Le rapport relève enfin l’insuffisance des contrôles de la Commission bancaire (devenue l’ACP) et le manque de concertation avec les superviseurs belge et luxembourgeois, qui illustre l’urgence de l’union bancaire en préparation. Cas symptomatique, le rapport commun réalisé en janvier 2009 par les trois régulateurs «n’a été transmis à Dexia qu’en mars 2010, et dans une forme provisoire» , pointe la Cour des comptes. « Il soulignait de graves dysfonctionnements dans la gestion du groupe mais n’a donné lieu à aucune sanction». Pas même à une réponse de la banque dirigée alors par Pierre Mariani.