Orientations


- Les marchés d’actionsdéveloppés ont continué, au début du premier semestre, sur la tendance haussière de la fin de l’année dernière. - Les émergents ont marqué le pas, grevés par des perspectives de croissance en baisse . - Les annonces de la Réserve fédérale américaine sur l’arrêt des mesures d’assouplissement quantitatif ont donné un coup de frein aux indices de toutes les places mondiales. - Aujourd’hui, le marché américain s’est totalement remis de ses frayeurs, les Bourses européennes se redressent progressivement et les émergents restent à la peine.