Le triple challenge des banques privées


L’Agefi Actifs. - Comment expliquez-vous les difficultés financières rencontrées aujourd’hui par les banques privées ? , Stéphane Chrétien. - Les banques privées font face à un triple challenge. Elles sont tout d’abord confrontées à la modification de la structure de leurs revenus, et ce pour des raisons conjoncturelles. Elles subissent notamment une forte baisse de leurs revenus issus des opérations de trésorerie, en raison d’un environnement où les taux d’intérêt sont maintenus à des niveaux proches de zéro par les banques centrales. , Elles doivent aussi gérer une montée des coûts d’exploitation due en grande partie à l’évolution de la réglementation prudentielle et à l’évolution des besoins d’investissement. C’est le cas sur le plan informatique: les banques doivent s’équiper davantage en infrastructures informatiques pour accompagner non seulement la demande des clients, mais aussi des régulateurs. , Enfin, elles sont confrontées au défi du développement. Sur le marché français, les activités créatrices de valeurs ou les opérations dégageant le plus de liquidités (cessions d’entreprise, opérations immobilières) que les banques privées ont traditionnellement coutume de gérer ou de conseiller sont en très nette baisse. , Comment y faites-vous face ? , - Concernant nos revenus, Quilvest Banque Privée a connu un fort recul du poste lié aux intérêts dans son compte de résultat. Nous avons réussi à compenser cette baisse, en particulier grâce à l’effet de collecte depuis 2011. Evidemment, celle-ci a porté essentiellement sur des actifs non risqués (et donc moins rémunérateurs), dans un souci de préservation du capital. , Concernant les charges, Quilvest Banque Privée s’inscrit dans une stratégie de développement, et donc d’investissement sur ses outils. Le groupe a ainsi décidé de procéder au changement de la plate-forme informatique de la banque, ce qui a représenté pour nos équipes un projet important tout au long de 2012, et dans une moindre mesure au premier semestre 2013. , Enfin, Quilvest Banque Privée a connu un fort développement en 2012 dans un marché difficile, avec une croissance de plus de 30% des actifs confiés par nos clients.