Entre la politique de la Fed et les doutes émergents


L’été sera-t-il calmesur les marchés? La réponse viendra sans aucun doute de la Réserve fédérale américaine et de son président Ben Bernanke. Au printemps, l’annonce de l’arrêt programmé de certaines mesures monétaires accommodantes mises en place par les Etats-Unis (la fin annoncée du troisième quantitative easing , QE 3) avait provoqué un début de panique sur la plupart des classes d’actifs. Aujourd’hui, les investisseurs cherchent, dans les moindres paroles émanant de la banque centrale américaine, des indices permettant de déceler à quel rythme les liquidités inondant l’économie mondiale vont se tarir. , Pourtant, de l’avis de certains professionnels, les réactions face à ces déclarations ont été, sur bien des points, exagérées. Les signes de reprise aux Etats-Unis conditionnant l’inflexion de la politique monétaire de la banque centrale restent encourageants sans montrer d’emballement et les craintes sur l’Europe, bien que toujours présentes – en témoigne la démission du ministre des Finances portugais au début du mois –, sont maintenant souvent intégrées dans les cours. Dans ces conditions, même si l’augmentation attendue de la volatilité oblige parfois les allocataires à rester prudents dans leurs expositions aux actions des pays développés, le potentiel à moyen terme de la classe d’actifs n’est que rarement remis en cause. Et si les taux longs ont amorcé un mouvement de hausse, les messages d’apaisement se multiplient, indiquant que la situation actuelle ne laisse pas augurer de krach obligataire comme ce fut le cas en 1994. , Le seul point réellement négatif provient des émergents – et particulièrement la Chine – avec la confirmation que ces économies ne pourront pas croître indéfiniment à un rythme aussi soutenu que ces dernières années. Sur cette zone, les inquiétudes sont beaucoup plus justifiées qu’il y a quelques mois, conduisant de nombreuses gestions à alléger aussi bien leurs expositions en produits de taux qu’en actions sur ces pays.