Shânti AM propose un fonds de taux émergents


Sur le long terme, si les indices de dettes émergentes présentent de très bons ratios de risque rapporté à la volatilité –que ce soit la dette souveraine ou les obligations d’entreprises –, les dernières semaines se sont révélés plutôt difficiles pour ces classes d’actifs avec une baisse de certains indices de plus de 10% depuis le mois de mai. Dans cette période mouvementée, Shânti Asset Management propose Shânti GEM Bonds, un fonds investi sur des titres obligataires émergents agréé au début du mois d’avril dernier. , Classe d’actifs de diversification. , Les gérants du produit sont tout à fait conscients que ce dernier s’adresse à une «clientèle qui connaît les risques et la volatilité existant sur ces marchés», mais malgré les problèmes qu'éprouve actuellement la classe d’actifs, ils continuent de penser que «les pays émergents offrent des taux plus élevés que les pays développés, et ce pour des économies qui se révèlent parfois plus saines. Les obligations émergentes restent donc une source de diversification efficace et durable dans une allocation d’actifs», explique Eric Mookherjee, le président de la société de gestion. Le fonds est donc, pour l’heure, principalement distribué à des investisseurs institutionnels, mais le gestionnaire n’exclut pas de le distribuer à une clientèle de particuliers – une part leur étant destinée, couverte contre le risque de change par rapport au dollar a d’ailleurs été créée, la part institutionnelle étant libellée en dollars –, toujours dans une optique de diversification de long terme. , Processus mixte. , Le processus de gestion commence par une analyse macroéconomique des différentes zones. Même si le fonds reste cantonné à la dette émergente, il peut intervenir sur de nombreuses sous-classes d’actifs, à la fois sur les dettes souveraines et sur les obligations d’entreprises. Pour chaque pays, le gérant examine donc notamment la balance courante, la dette externe, le déficit, l’évolution de ses réserves en devises, l’indice des prix ou encore la stabilité politique. , Cette photographie macroéconomique est croisée avec une analyse des marchés – en examinant, par exemple, le niveau d’écart relatif de rendements avec les taux des pays développés – et une analyse microéconomique des différents émetteurs privés du pays. , Après application de ces filtres sur un univers d’investissement constitué par environ 500 titres, le gérant détermine la proportion de titres souverains et d’obligations d’entreprises qu’il va intégrer dans son fonds. Aujourd’hui, le véhicule est à peu près équipondéré entre titres souverains et obligations d’entreprises, même si, «dans de nombreux cas, les obligations d’entreprises en portefeuille sont émises par des entités quasi souveraines» , précise Mohammed Al Amine Quorrich, cogérant du fonds. En termes de notation, le portefeuille est actuellement constitué par une petite majorité de titres investment grade (de meilleure qualité). , Le gérant cherche évidemment à diversifier au maximum ses expositions géographiques. «Nous sommes, par exemple, investis sur des pays frontières comme le Sri Lanka, la Zambie ou le Nigeria, n’ayant pas en stocks de trop grandes quantités de liquidités liées au quantitative easing américain, comparé aux grands pays émergents, et qui pourraient être rapatriées dans sa phase d’arrêt» , explique-t-il. , Gestion active de la devise. , Outre sa faculté à faire varier son exposition entre titres souverains et d’entreprises, le fonds se donne la latitude d’investir aussi bien en monnaie forte (dollars, euros, yens, francs suisses ou livres sterling) qu’en monnaie locale lorsque cela est possible. Cependant, le gestionnaire considère qu’à bien des égards, il est préférable, dans la très grande majorité des cas, d’investir sur des titres libellés en devises fortes et, conjointement, de prendre une position sur la monnaie lorsque cela est justifié. «Un nombre de devises locales (…) n’ont pas de rendement et peu de chances de s’apprécier sur le long terme. Il nous semble inutile d’y aller», précise le gestionnaire. La volatilité très élevée de certaines devises peut également rendre une exposition inutilement risquée. , Quoi qu’il en soit, le gérant ne joue pas forcément l’appréciation d’une monnaie, mais mise plutôt son taux d’intérêt sur sa durée de détention. Même si le produit n’est pas un fonds de devises – l’exposition aux différentes devises est aujourd’hui de 50%–, elles constituent tout de même un moteur de rendement prépondérant, et donc un des principaux facteurs de risque.