Un équilibre aux allures fragiles sur les marchés financiers


L’année avait pourtant bien commencé sur les marchés. Alors que 2012 s’achevait sur une performance à deux chiffres sur les principales classes d’actifs, le premier semestre 2013 a débuté sur une tendance haussière ou au moins stable sur les Bourses mondiales. Ainsi, mi-mai, les actions américaines progressaient d’environ 17% (au plus haut), tirées par un redressement de la conjoncture aux Etats-Unis, l’Europe affichait une performance positive de plus de 10%, pour des raisons de valorisation, mais aussi parce que le risque souverain s’éloignait peu à peu. De leur côté, les émergents résistaient en oscillant autour de zéro même si, au fur et à mesure que l’année avançait, la certitude que la Chine s’orientait durablement vers une croissance plus mesurée qu’auparavant se faisait plus présente. , Ces mouvements étaient évidemment soutenus par les déclarations très rassurantes des banques centrales: la Réserve fédérale américaine s’étant lancée dans une politique accommodante tant que le redressement américain ne serait pas acté et la Banque centrale européenne s’étant engagée, par la voix de son président Mario Draghi l’été dernier, à faire tout ce qui serait nécessaire pour sauver l’euro. , Enfin, sans réel lien avec les autres parties du monde, le marché japonais, euphorisé par les annonces conjointes du nouveau Premier ministre élu en décembre 2012 et de la banque du Japon, a touché un plus haut à +50% depuis le début de l’année. , Ces hausses – presque – généralisées se sont accompagnées, comme à l’accoutumée, d’une réduction du niveau de risque, avec un indice de volatilité (le VIX, mesurant la volatilité implicite du marché américain) passant sous les 12, soit un niveau comparable à ceux observés avant la première crise financière de 2007. , Douche froide. , Alors que les gérants avaient les yeux rivés sur les chiffres macroéconomiques des Etats-Unis – le pays multipliant les signes positifs – et que peu à peu les risques politiques en Europe s’éloignaient, le président de la Réserve fédérale, Ben Bernanke, a, en deux temps, annoncé que la fin des mesures accommodantes (le troisième quantitative easing , QE3) était bien plus proche que ce que n’anticipaient les marchés. , Fin mai d’abord, lors d’un discours devant le Congrès, le président de la Fed avait alerté à nouveau sur les risques de bulle provoqués par des injections trop massives de liquidité. «Les investisseurs ou les gérants de portefeuilles insatisfaits du niveau trop bas des taux pourraient se livrer à une ‘chasse au rendement’ en prenant davantage de risque crédit, de risque duration ou de levier» , déclarait alors le président de la banque centrale américaine. Si ce discours n’a pas fait réagir instantanément les marchés d’actions, certains y ont vu les prémisses d’une sortie de l’assouplissement quantitatif. Et ils avaient raison puisque quelques semaines plus tard, le même Ben Bernanke se révélait beaucoup plus clair dans ses déclarations en annonçant, avec les traditionnelles conditions suspensives d’usage, que les opérations de rachats de titres – obligations américaines et titres adossés à des créances hypothécaires émis par les agences (les MBS, mortgage-backed securities ), pour 85milliards de dollars par mois – auquelles elle se livre depuis presque un an allaient diminuer progressivement pour prendre fin au milieu de l’année prochaine. , Réactions violentes. , La réaction sur les marchés ne s’est pas fait attendre. Sur les taux d’abord, la fin d’une injection massive de liquidités provoquant immanquablement des tensions sur les marchés obligataires américains et européens, de l’ordre de 100points de base en moins de deux mois (de début mai à fin juin), faisant passer le 10 ans américain pendant la période de 1,62% à 2,60% et le 10 ans français de 1,66% à 2,45%. Parallèlement, en quelques semaines, entre la fin du mois de mai et la fin du mois de juin, les Bourses européennes ont effacé la totalité de la hausse engrangée pendant l’année. Aux Etats-Unis, la correction a été un peu moins marquée, le S&P abandonnant 7 points de progression depuis le début de l’année pour se stabiliser autour d’une performance un peu supérieure à 10% à la fin du mois de juin. , De leur côté, les émergents n’ont pas été épargnés. La zone, déjà fragilisée par des perspectives de croissance plus faible, a fortement pâti de cette baisse attendue des volumes de liquidités injectées dans l’économie mondiale. Le MSCI émergent, à peine à l’équilibre, a ainsi perdu environ 17% entre la mi-mai et la fin du mois de juin et l’indice JPMorgan EMBI, composé de titres de dette souveraine émergente libellée en dollars, a perdu 12 points de performance en à peine deux mois, passant de +1% à -11% pendant la période. , Enfin, une mauvaise nouvelle arrivant rarement seule, le marché japonais a vu son envolée stoppée net au mois de mai par des chiffres décevants sur la croissance chinoise. Plus tard, au mois de juin, les inquiétudes sur les mesures effectives prises par le nouveau gouvernement pour dynamiser l’activité ont fait reculer le Nikkei de 30 points par rapport à ses plus hauts pour revenir à une performance depuis le début de l’année de 20% mi-juin. , Retour au calme. , Aujourd’hui, si les investisseurs gardent de mauvais souvenirs de certains étés (en 2007 ou 2011, particulièrement chahutés), les marchés digèrent tout de même les inquiétudes du printemps, aidés, il est vrai, par les tout derniers propos rassurants du président de la banque centrale américaine. , Ces craintes du marché pourraient sembler justifiées puisque «la fin des mesures monétaires non conventionnelles s’est mal terminée dans le passé. Le marché américain avait en effet perdu 15% à la fin du premier quantitative easing en 2010, 23% à la fin du second en 2011 et, à chaque fois, dans un environnement de volatilité très élevé» , rappelle Mathieu L’Hoir, stratégiste senior chez Axa Investment Managers. Mais cette fois-ci, la situation pourrait être différente. «La conditionnalité associée à la fin de ce quantitative easing le transforme en une option gratuite qui protège contre une baisse, continue le professionnel . En effet, si l’économie se redresse, certes les rachats de titres de la Fed cesseront, mais le rebond économique soutiendra les actions. Dans le cas contraire, si nous assistons à une stagnation de l’économie américaine, les actions pourraient en souffrir, mais la Fed continuera à soutenir le marché par injection de liquidités. Et les déclarations de Ben Bernanke aux mois de mai et juin n’ont pas remis en cause ce fonctionnement.» Le stratégiste croit donc toujours aux vertus de ce que les professionnels appellent le «Bernanke put ». , Le marché joue un scénario plutôt optimiste. , Ces dernières semaines donnent l’impression que le marché, tout en restant prudent, veut croire aux éléments de reprise aux Etats-Unis et de normalisation de la situation européenne. Même s’il est à prévoir que la volatilité sur les actions ne restera pas aux niveaux souvent qualifiés «d’anormalement bas» du début de l’année, «cette classe d’actifs demeure attractive comparée aux autres. Le niveau des dividendes distribués par certaines entreprises européennes est parfois bien supérieur au coupon des obligations de bonne qualité» , constate Mathieu L’Hoir. Les indices d’actions se redressent donc progressivement. Cela est vrai pour l’Europe – malgré les inquiétudes persistantes sur la santé de certains pays, comme le Portugal –, mais plus encore pour les Etats-Unis où le S&P 500 a, au début du mois de juillet, complètement effacé sa baisse du printemps et dépassé ses plus hauts annuels, avec une progression de 17,8% depuis le 1er janvier (au 15juillet). Même le Japon a très bien rebondi et n’est plus qu’à 10 points de performance de ses plus hauts du mois de mai. , En revanche, les émergents apparaissent bien plus problématiques à court terme pour beaucoup d’investisseurs, aussi bien sur la poche taux que sur la poche actions. La croissance dans plusieurs de ces pays s’érode, et ce dans un contexte où les flux de liquidités dont ils ont bénéficié grâce au QE 3 pourraient s’arrêter, voire s’inverser. Si le potentiel des émergents à long terme reste entier –la croissance de bien des pays de la zone reste et restera supérieure à celle des pays développés –, les choix tactiques vont plutôt aujourd’hui vers un allègement de ces expositions, jugées comme étant les plus risquées.