Rajat Gupta doit payer une amende à la SEC


The Wall Street Journal rapporte que l’ancien administrateur de Goldman Sachs et ancien patron de McKinsey & Co, Rajat K. Gupta, a été condamné au civil à verser une amende de 13,9 millions de dollars à la Securities & Exchange Commission (SEC) ; il est lui est de plus interdit à vie d’exercer des fonctions d’administrateur dans une société cotée. Il lui est reproché d’avoir communiqué des informations confidentielles recueillies en tant qu’administrateur de Goldman Sachs à son ami et associé Raj Rajaratnam, qui était le dirigeant du gestionnaire alternatif Galleon Group et qui est impliqué dans une vaste affaire de délits d’initiés.