Apicil en passe de sélectionner deux gérants sur les actions de la zone euro


Selon nos informations, à la suite d’un appel d’offres fermé, Apicil finalise la négociation avec Rothschild & Cie Gestion pour gérer un fonds de fonds dédié de 50 millions d’euros sur les actions de la zone d’euro. Le mandat qui porte sur un an minimum s’intègre dans le cadre de la gestion du portefeuille retraite. Russell Investments France devrait hériter du mandat stand by. Apicil devrait également retenir Allianz GI pour gérer un fonds classique (dédié) sur les actions euro, d’une durée d’un an minimum, portant sur 30 millions d’euros.