IBM relève ses perspectives annuelles


Le groupe de services informatiques a relevé hier soir ses objectifs annuels à la faveur de ses mesures de réduction des coûts. IBM a également publié un bénéfice au titre du deuxième trimestre supérieur aux attentes, à 4,3 milliards de dollars contre 3,51 milliards l’an passé. Le chiffre d’affaires a pourtant reculé de 3% à 24,9 milliards. Le groupe vise désormais un bénéfice net non GAAP par action de 16,90 dollars, 20 cents de mieux que sa précédente estimation, et hors une charge d’un milliard de dollars pour restructuration. IBM a également fait savoir qu’un « bénéfice exceptionnel important au second semestre » qu’il anticipait « ne sera sans doute pas réalisé » d’ici à la fin de l’année. Plusieurs courtiers ont réduit leurs objectifs de cours pour la valeur ces dernières semaines, se préoccupant de l'évolution de la croissance du chiffre d’affaires et des performances médiocres récemment délivrées par les concurrents Oracle et Accenture.