Axa PE en passe de s’inviter au capital d’Elior


Le consortium mené par Axa Private Equity serait favori pour l’acquisition d’une part du groupe français de restauration collective après avoir relevé son offre de 250 millions d’euros le week-end dernier pour valoriser la cible à 3,7 milliards, selon Les Echos . Les concurrents CVC Capital et BC Partners auraient également relevé leur offre mais seraient distancés dans les pourparlers. Le quotidien croit savoir que les propriétaires actuels du groupe, au premier rang desquels Charterhouse et Chequers, pourraient conserver 51% du capital.