Bruxelles propose de plafonner les commissions d’interchange


Les commissions multilatérales d’interchange qu’imposent les banques sur les paiements par cartes bancaires pourraient finalement être plafonnées, selon le projet de législation préparée par la Commission européenne et que l’agence Reuters a consultée. Celle-ci propose de limiter la commission à 0,2% pour les transactions par cartes de paiements et 0,3% pour les cartes de crédit. Cette proposition, qui a suscité un vif débat au sein de la Commission et fait grincer les dents dans les milieux bancaires, écarte l’hypothèse d’une interdiction pure et simple de ces commissions même si une modification du projet reste encore possible. Le plafonnement proposé par Bruxelles, qui peut faire penser à la limitation appliquée aux commissions d’itinérance pour les communications par téléphone mobile, va partiellement tarir l’une de leurs principales sources de gains des établissements bancaires. L’ampleur des transactions auxquelles la commission est actuellement appliquée s’élève à 1.800 milliards d’euros à l’échelle de l’espace économique européen (chiffres de 2010) et, selon les pays, les commissions peuvent représenter jusqu’à 1,5% des paiements. Une certitude, un plafonnement permettrait l’allégement du coût que supportent essentiellement les commerçants. Le principe du plafonnement, en ligne avec les mesures préconisées par la Commission anti-trust afin de remettre de l’ordre dans les pratiques des banques, serait mise en œuvre dans un premier temps sur les transactions transfrontières, lorsqu’un ressortissant de l’Union européenne effectuera un paiement hors de son pays d’origine au sein de l’Union. Environ deux ans après leur introduction, les plafonnements seraient étendus aux paiements domestiques par cartes, quelle que soit la carte. Bruxelles recommande également que la nouvelle législation facilite le choix par les détaillants des cartes et leurs permette d’offrir à leurs clients des options moins coûteuses. Le projet de Bruxelles, qui doit être officiellement présent le 24 juillet, devra encore être avalisé par le Parlement européen et les Etats membres, ce qui remet à la fin de 2014 environ sa mise en œuvre.