Sondage BoA-Merrill Lynch : le dollar en vedette


La dernière livraison du Fund manager survey (FMS) de Bank of America Merrill Lynch réalisé du 5 au 11 juillet auprès de 238 gestionnaires institutionnels avec un total de 643 milliards de dollars fait ressortir un optimisme record en faveur du dollar tandis que l’augmentation des balances en numéraire envoie un signal contrarian d’achat sur les actions. En fait, 83 % en net des personnes interrogées s’attendent à une hausse du dollar sur les douze prochains mois. Les investisseurs en actions sont longs sur les paris dollar fort (actions américaines et japonaises) et courts sur les paris dollar faible (matières premières et actions émergentes).La poche de cash s’est accrue en moyenne à 4,6 % contre 4,3 % tandis que l’exposition nette des hedge funds a diminué alors que les allocateurs d’actifs ont augmenté leur poche actions et réduit leur exposition aux obligations à un plus bas de deux ans. De plus, les gestionnaires conservent une nette sous-pondération des matières premières.Aux actions, le secteur préféré est celui des technologiques, alors que celui des utilities est le moins «populaire». Les investisseurs ont réduit leur exposition aux banques et aux biens de consommation courante, qui supportent la plus forte sous-pondération de ces deux dernières années.