Une nouvelle péripétie se dresse sur le chemin de Michael Dell


Partie remise pour Michael Dell. Des sources concordantes avançaient hier soir que le comité spécial mis en place au sein du groupe informatique pour évaluer les conditions de son rachat pourrait bien décider le report d’une semaine environ d’un vote crucial. Ce vote des actionnaires devant statuer sur la pertinence de l’offre de 24,4 milliards de dollars élaborée par le fondateur Michael Dell et le fonds Silver Lake Partners est pour l’instant prévu demain jeudi 18. Dell pourrait décider à la dernière minute d’un report du vote, sans modifier toutefois la date du 3 juin à laquelle les titres devaient être détenus pour y participer. Le groupe craint en effet de ne pas obtenir pour l’instant un soutien suffisant de la part des actionnaires. Le délai pourrait inciter Michael Dell à revoir son offre à la hausse. Hier à Wall Street, le titre du groupe américain a perdu 0,96% à 13,02 dollars. Contre 13,65 dollars proposés par le fondateur. BlackRock, actionnaire à hauteur de 4,4% du capital, s’est selon une source citée par Bloomberg prononcé contre l’offre. Tandis que T.Rowe Price, avec 4,1% des titres, a publiquement confirmé son opposition lundi. Afin d’être déclarée amicale par les actionnaires, l’offre doit obtenir le vote favorable d’actionnaires représentant la majorité des actions hors les 16% du capital d’ores et déjà entre les mains de Michael Dell. Ce dernier a pourtant reçu la semaine dernière le précieux soutien d’ISS (Institutional Shareholder Services) et d’autres cabinets de conseil en vote. Cette nouvelle péripétie ne devrait pas manquer d’inspirer le tourbillonnant Carl Icahn, lui aussi candidat au rachat de Dell et détenteur d’une participation de 8,7% au capital. Il a la semaine passée amélioré sa promesse aux actionnaires à l’aide de warrants leur permettant à terme un échange pour des actions supplémentaires. De quoi à ses yeux valoriser son offre de 15,5 à 18,0 dollars par action. Il a menacé de porter le manque de considérations de Dell envers sa proposition devant les tribunaux. Les tergiversations au sein de Dell laissent à penser que Michael Dell n’a pas tout à fait convaincu, lui qui souhaite voir le groupe qu’il a fondé il y a près de trente ans sortir de la cote afin de le transformer loin des regards inquisiteurs des analystes en un géant des tablettes et du cloud computing . Si aucune offre n’aboutissait, le titre pourrait chuter sous les 9 dollars sur fond de déprime du marché des PC, selon l’analyste Jayson Noland chez Robert W.Baird.