Nous assurons à nos clients une vision patrimoniale de leurs actifs


CACEIS est un acteur majeur des services aux institutionnels. Quelles sont les spécificités de votre offre en matière de comptabilité des placements ? CACEIS est leader sur ce segment de la comptabilité des placements des institutionnels, avec près de 450 milliards d’euros d’encours représentant 1800 portefeuilles pour une cinquantaine de clients, relevant du Code des assurances, de la mutualité et de la sécurité sociale. Nous proposons une offre complète, avec des solutions clés en main, adaptée à tous les régimes et aux besoins de chaque client. Outre la valorisation des actifs, notre équipe de comptables dédiés intègre les spécificités de chaque plan de compte, tient la comptabilité auxiliaire Titres, alimente la comptabilité générale selon les normes françaises et IFRS. En complément, nous élaborons les états comptables et réglementaires. Nous proposons aussi un outil de consultation et simulation qui permet par exemple de simuler les impacts d’une cession sur la réserve de capitalisation. Ce qui nous différencie, au-delà de ce savoir-faire, est la mutualisation inhérente à cette offre : tous nos clients bénéficient des services que nous mettons en place pour chacun. Quelle est votre analyse du marché et des acteurs prestataires de service ? Nous constatons une tendance à l’externalisation. C’est une évolution lente, mais directionnelle. En raison de la préparation à Solvabilité II d’une part et de la crise d’autre part, nous constatons que la problématique de la veille réglementaire ainsi que les adaptations à apporter à la production des reportings amènent certains institutionnels à confier ces prestations à des acteurs, tel CACEIS, qui disposent de la capacité technique et de l’expertise réglementaire adéquates. La typologie de nos clients, très variée, vient aussi témoigner de cette tendance de marché. Nous assurons nos prestations pour des investisseurs institutionnels quelle que soit leur famille d’appartenance (retraite, prévoyance, mutuelle de santé, assurance etc.). En complément, nous sommes aussi entrés en relation avec les filiales étrangères de nos clients. Ces filiales ont eu une démarche très pragmatique, en capitalisant sur un besoin uniforme de reporting et des plans de comptes similaires au sein du Groupe, pour nous permettre d’apporter une prestation globale. Enfin, nous proposons ces services à des sociétés de gestion qui nous sollicitent pour le compte de leurs clients institutionnels. De quelle manière vos clients sont-ils conduits à vous demander d’assurer ce service ? La particularité de notre activité réside dans le fait que les clients viennent rarement nous voir uniquement pour cette prestation. Ils nous sollicitent généralement pour d’autres sujets, et celui de la comptabilité vient se greffer à notre offre. Le strict choix de l’externalisation survient souvent en cas d’obsolescence du logiciel jusque-là utilisé, ou en cas de fusion, un phénomène récurrent dans le monde mutualiste, ou encore en cas de changement d’organisation. Il ne s’agit généralement pas d’une logique d'économie de coûts. Enfin, certains clients sollicitent directement leur gestionnaire d’actifs. Bien souvent, ces derniers ne peuvent ou ne souhaitent pas assurer la valorisation et la comptabilité des portefeuilles institutionnels et préfèrent l’externaliser. Mais globalement, ce service nous est demandé dans le cadre d’une prestation plus globale destinée à offrir une vision patrimoniale des actifs afin de préparer Solvabilité II. Cela commence par la gestion des données qui est une problématique nouvelle pour de nombreuses directions financières. Les données sont enrichies des informations demandées par le régulateur puis transparisées. CACEIS assure ce service en architecture ouverte en intégrant les inventaires des valorisateurs externes. Ce socle nous permet alors d’agréger les données pour proposer un reporting financier homogène et indépendant, qui renforce la neutralité et l’indépendance des résultats calculés. Quels sont les avantages de l’externalisation ? Les avantages sont nombreux. Le premier avantage réside dans la rapidité d’installer cette solution clé en main. De même, la réduction des délais de publication des informations financières est un facteur d’externalisation. La plupart des assureurs veulent et doivent publier leurs comptes dans des délais de plus en plus brefs. Notre réactivité est ici un autre avantage. C’est une fonction consommatrice de personnel, mais seulement pendant quelques jours au cours du mois. Nous sommes parvenus à accélérer ces processus, de manière à produire les reportings deux jours après la fin du mois. Dans un objectif de transparence, nous détaillons à nos clients tous les contrôles successifs qui vont porter sur l’information que nous allons leur livrer. C’est un point auquel un client doit prêter une grande attention : la vérification des contrôles du prestataire, car dans le cadre de Solvabilité II, même s’il externalise, il reste toujours responsable de la justesse des données. Dans le même ordre d’idées, nous proposons des outils de pilotage des risques afin que l’institutionnel conserve la maîtrise de l’activité. Dans la mesure où nous organisons un référentiel unique, cela ouvre la porte à des solutions de reporting sur-mesure de manière simplifiée. Nous sommes également capables de fournir les reportings réglementaires et la transparisation requise par Sovabilité II. Au-delà de ces aspects réglementaires qui peuvent inciter l’institutionnel à faire appel à nos services, nous pouvons aller vers l’optimisation de la gestion en termes de SCR (Solvency Capital Requirement). De cette manière, le client peut estimer l’impact de la vente de telle ou telle ligne du portefeuille. Un institutionnel qui externalise bénéficie aussi d’un « atout humain » puisque ses collaborateurs peuvent alors se concentrer sur des tâches de pilotage et de contrôles. Qui plus est, cela vient améliorer la disponibilité des équipes à des périodes d’arrêté. Enfin, l’externalisation permet une réduction des coûts de structure. Retrouvez Philippe Bigeard dans notre Panel consacré à la comptabilité des placements : Téléchargez le comte rendu du Panel Comptabilité des placements : insourcing ou outsourcing ? Ecoutez le podcast du Panel