UBP ajoute un compartiment obligataire sans contraintes à sa sicav luxembourgeoise


UBP vient de lancer UBAM - Unconstrained Bond, un fonds en obligations sans contraintes («unconstrained») proposant une stratégie décorrélée et flexible, adaptée à toutes les conditions de marché. Plus particulièrement, le fonds a été conçu pour profiter d’un environnement de hausse des taux : «La capacité du fonds à réduire son exposition aux taux à un niveau compris entre 0 et -2 ans permet de limiter le régime de volatilité accrue inhérent aux environnements moins accommodants.L’objectif d’investissement est d’offrir aux investisseurs des performances analogues à celles des obligations, avec en plus une contribution positive générée par les hausses de taux. «Ainsi, les solutions d’investissement «sans contraintes», en tant que classe d’actifs – soit tactique soit stratégique –, contribuent à améliorer les performances ajustées au risque pour des portefeuilles plus larges»".Le fonds, qui s’appuie sur un processus d’allocation «"op-down» couvrant les marchés globaux du crédit et des taux d’intérêt, n’a aucune contrainte en termes d’indice de référence. En outre, le fonds présente une grande flexibilité en matière d’exposition obligataire, avec notamment une allocation proactive aux segments les plus attrayants. Caractéristiques : Code isin : I - Capitalisation : LU0940721409I - Distribution : LU0940721581Retail share classesA - Capitalisation : LU0940720344 A - Distribution : LU0940720427 Frais de gestion : 0.25% (part I) / 0.50% (part A)Commission de surperformance : 20% au delà de l’Eonia +1% (I-share and A-share) Libellés en dollars, livres, francs suisses, couronnes suédoises