Nous pouvons raisonnablement viser un ratio de solvabilité de 140 % dès 2016


Est-cela la crise ou la directive Solvabilité II qui a eu un impact sur votre allocation d’actifs ? Les deux, parce que nos investissements sont guidés par la gestion actif-passif. Notre objectif principal est en effet d’avoir une politique d’investissements adaptée aux engagements que nous prenons vis-à-vis de nos clients. L'évolution des taux au regard de nos engagements de long terme nous incite par exemple à gérer la gamme de duration des obligations. Cette gestion s’effectue aussi sous contrainte, que ce soit la maîtrise des risques ou les contraintes réglementaires. Dans la gestion actif-passif, les contraintes de Solvabilité II constituent donc un des éléments pris en compte. Ainsi, sous l’effet conjugué de la perspective de cette directive et de l’analyse des marchés, nous avons été amenés à réduire la part des actions et de l’immobilier dans nos portefeuilles, principalement, il y a deux ans. Aujourd’hui, notre portefeuille peut mieux encaisser un choc action. Il n’a pas été facile de gérer les adaptations avec un texte qui n’a pas cessé de bouger En effet. Il y a eu des reports réguliers et des modifications de Solvabilité II et nous avons toujours l’inconnue de son entrée en vigueur. Ce qui ne nous a pas empêchés de l’appliquer avant l’heure. Les multiples reports s’expliquent toutefois principalement pour la gestion des engagements de long terme. Le système conçu initialement ne fonctionne pas. Il est très volatil et l’exigence de capital semble inadaptée. La crise a mis en exergue cette problématique. Cela a conduit les assureurs à se poser des questions dans leur approche de gestion des risques et de leur actif-passif. Au bout du compte, la démarche a fait évoluer les pratiques. Au départ, Solvabilité II était bienveillant avec les emprunts d’Etat qui ne coûtaient rien en capital. Comment le gérez-vous ? En ces temps de crise, la volonté politique a primé. Nous savons que Solvabilité II, dans sa partie exigence de capital, ne va pas nous aider à gérer cette approche. Et l’expérience de la Grèce n’y a rien changé. En revanche, dans notre approche de gestion de risques, qui est encouragée par la partie qualitative de Solvabilité II, nous regardons ces investissements comme les autres actifs. Nous avons mis en place des stress tests spécifiques et des règles de limites d’investissement en fonction de la notation de l'émetteur. Ces règles sont adaptées à l’environnement actuel qui a évolué les deux dernières années. Comment travaillez-vous avec vos sociétés de gestion pour la mise en application de la directive ? Très bien. En ce qui concerne notre allocation stratégique, tout commence par des discussions avec nos comités actif-passif, d’investissement et de risque, dont les décisions sont validées ensuite par notre conseil d’administration. Ensuite, les sociétés de gestion, majoritairement interne au Groupe AG2R-La Mondiale, sont en charge de la gestion tactique du portefeuille. Etes-vous bien outillés pour Solvabilité II ? Dans le groupe, les outils de projection de cash flow existent depuis une dizaine d’années pour les besoins notamment de l’ « Embedded Value ». Au fur et à mesure des QIS, ces outils ont évolué pour s’adapter à Solvabilité 2. En revanche, nous n’avons pas choisi le modèle interne, mais une formule standard en adaptant le cas échéant certains paramètres selon la procédure prévue par la Directive. Quant au SCR de marché, nous n’avons pas d’outil spécifique. Nous éprouvons nos portefeuilles en deux temps. Nous choquons chacune des poches puis nous voyons l’impact global en prenant en compte les interactions actif-passif. Avez-vous étoffé vos équipes, spécifiquement pour traiter Solvabilité 2 ? Nous avons une direction des risques techniques qui aujourd’hui compte une vingtaine de personnes dont sept sont dédiées à la modélisation, à la projection de cash flow.... Nous avons intégré la production Solvabilité II, qui était jusqu'à présent en mode recherche et développement, dans notre processus général. La direction comptable est désormais en charge de la production des calculs avec une petite dizaine de personnes dédiée. La direction des risques s’occupe des normes, des modèles et de la validation. Combien va coûter le chantier Solvabilité II ? Nous avons estimé le surcoût du projet qui couvre l'évolution de nos systèmes informatiques et de notre organisation à une dizaine de millions d’euros sur quatre ans. S’il y a des coûts d’un côté, il y a également des bénéfices de l’autre. Le principal point positif est que cela nous a obligés à être meilleurs dans notre analyse prospective des risques. Le décalage actuel lié aux études « branches longues » n’a pas gêné ce chantier. Aujourd’hui, grâce à ce qui a été mis en place, nous pouvons raisonnablement viser un ratio de solvabilité de 140 % dès 2016. Quelle est votre niveau de préparation pour répondre à l’appel de l’ACP en 2014 ? Nous n’avons pas de souci particulier par rapport à cette échéance. Pour autant, notre production ne sera pas automatisée à 100% pour l’an prochain. Solvabilité II nous oblige à une plus grande qualité de nos données et nos gestionnaires sont appelés à enrichir l’information qu’ils nous fournissent, à jouer le jeu de la transparisation. Que pensez-vous des propositions de gestionnaires de fournir aux entreprises des outils de calcul de besoin de capital ? Cela peut être utile en assurance non-vie, chez qui il y a moins d’interactivité entre les actifs et les passifs. Le besoin en capital peut alors être appréhendé à partir des seuls chocs sur les actifs. En revanche, cela ne me semble pas possible pour l’activité Epargne retraite. Dans ce cas, les mécanismes qui permettent d’amortir ces chocs sont nombreux et en particulier la politique de taux servi aux assurés : L’assureur a-t-il des réserves ? Est-il prêt à diminuer le taux servi aux assurés ? A-t-il des taux garantis dans son portefeuille ? L’ensemble de ces éléments ont un impact très important sur le résultat du besoin en capital. Et ce sont des informations sur les passifs de l’assureur, dont ne disposent pas les gestionnaires. A la sortie de Polytechnique en 1998, Benoît Courmont choisit le corps de contrôle des assurances. Il débute ainsi sa carrière à la Commission de Contrôle des Assurances, devenue aujourd’hui l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP), avant de rejoindre Cardif. Après 5 années passées à la gestion des risques chez le bancassureur, Benoît Courmont a rejoint le groupe AG2R - La Mondiale en 2011 pour s’occuper de la direction des Risques Techniques. Il coordonne également à ce titre l’ensemble du programme Solvabilité 2 du groupe. Benoît Courmont est par ailleurs président du département international de l’Institut des Actuaires dont il est actuaire certifié, et membre des comités Solvabilité 2 de plusieurs instances professionnelles. Propos recueillis par Stéphane Le Page