Suzanne Seran spécialiste de la mobilité internationale rejoint l’équipe Droit Social


Suzanne Seran, avocat spécialiste de la mobilité internationale, rejoint l’équipe Droit social du cabinet August & Debouzy en tant que Counsel. Cette arrivée permet au cabinet de renforcer ses prestations sur questions juridiques et fiscales des impatriés et expatriés. Suzanne Seran intervient aussi bien en conseil qu’en contentieux. Elle travaillera sous la direction d’Emmanuelle Barbara au sein du département Droit social et en étroite collaboration avec l’équipe Droit fiscal de Xavier Rohmer et Philippe Lorentz.