L’OPA sur Oeneo fait chou blanc


L’échec était annoncé. Oeneo l’a confirmé dans un avis à l’Autorité des marchés financiers. Andromède, la holding de la famille Hériard Dubreuil, l’actionnaire de Rémy Cointreau, a fait chou blanc dans son offre publique d’achat sur le spécialiste du bouchage et de la tonnellerie. La société, qui détenait 37,9% du capital d’Oeneo avant l’OPA, n’a réussi à porter cette part qu’à 52,22%. L’offre visant les obligations remboursable en actions (ORA) a eu un peu plus de succès avec 30.369 titres apportés et 4.413 acquis sur le marché sur les 52.000 en circulation. En convertissant les ORA en sa possession, Andromède pourrait porter sa participation à 56,3%. L’initiateur a annoncé hier la réouverture de l’offre du 17 au 30 juillet, car il vise toujours plus de 95% du capital d’Oeneo et un retrait de la cote. Mais l’on voit mal comment les minoritaires récalcitrants décideraient d’apporter leurs titres. L’action a toujours traité légèrement au-dessus des 3,20 euros offert. Ce prix, jugé équitable par l’expert indépendant Accuracy, offre une prime de 21,9% sur le cours moyen pondéré des trois derniers mois à fin avril, date d’annonce de l’OPA. Calé sur les objectifs de cours des analystes financiers, il ne comprend cependant pas de prime de contrôle. Surtout, des fonds présents depuis des années au capital, comme Amiral Gestion (7,35%) et Amplegest (5,10%), et qui ont accompagné Oeneo en Bourse dans les moments difficiles, espèrent désormais tirer les dividendes du redressement de l’ex-Sabaté. D’autres investisseurs ont fait le même calcul. Le fonds Lombard Odier s’est renforcé après l’annonce de l’offre, en achetant un peu plus de 1,1 million d’actions, à un prix moyen de 3,25 euros. Il détient près de 4% et avait exprimé son refus d’apporter ses titres à l’OPA.