La VP Bank acquiert les activités de banque privée de HSBC Trinkaus


Le liechtensteinois VP Bank a annoncé l’acquisition par ses filiales VP Bank (Luxembourg) SA et par VPB Finance SA des activités de banque privée de HSBC Trinkaus & Burkhardt (International) SA ainsi que l’activité de fonds d’investissement liée à la banque privée de HSBC Trinkaus Investment Managers SA. La transaction, dont les modalités financières n’ont pas été dévoilées, doit être bouclée avant la fin de cette année. Les 20 personnes concernées rejoindront VP Bank.L’opération concerne a priori un encours de 2,5 milliards de francs suisses au 30 juin 2013.