Le rôle du marché est appelé à devenir de plus en plus présent


Une étude commandée par le Commissariat général à la stratégie et à la prospective, ou CGSP (1), comptabilise les transferts entre les générations, c’est-à-dire les flux de ressources ou de patrimoine circulant entre les âges. L’idéeconsiste à mesurer précisément la contribution des différentes générations et étudier s’il existe des générations plus favorisées que d’autres. Il s’agit par exemple d’observer la génération des baby-boomers par rapport aux autres. Cette étude apporte également des informations sur l’évolution du modèle social français. , Des dépenses plus importantes pour les retraites… Les auteurs du rapport souligne que «l’augmentation continue de l’espérance de vie sur le dernier demi-siècle modifie en profondeur les rapports intergénérationnels et rend possible la cohabitation dequatre voirecinq générations. Cette modification de la structure familiale et le poids croissant des plus de 60 ans transforment notre modèle social, en questionnant : , - la soutenabilité financière de notre système de protection sociale : le mode de financement de la période de retraite et notamment l’arbitrage entre retraite et éducation, la part de PIB que nous pouvons consacrer aux dépenses passives (retraite, etc.) et celles nécessaires, en termes de dépenses actives (éducation, etc.), pour maintenir le contrat générationnel ; , - le rôle et le poids des familles comme pourvoyeuses de solidarité (garde des petits-enfants et des aînés, héritages et donations, etc.) ; , - le marché comme acteur éventuellement appelé à devenir plus présent dans les années à venir, pour transférer des revenus dans le temps pour la période de retraite (produit d’épargne retraite, etc.), s’assurer contre les risques liés à la longévité (assurance dépendance, etc.), et accumuler un patrimoine et le rendre liquide.» , … que pour l’éducation. L’étude observe également les dérives des transferts publics ascendants (tels que par exemple les retraites): «En 1950, les 60 ans ou plus ne représentaient que 6 %à 7 % de la population. Aujourd’hui, ils constituent un peu plus de 20 % de la population et perçoivent près de 20 % du PIB en transferts de retraite, santé et dépendance (et aussi grâce à l’augmentation de la dette publique), soit au moins autant que l’ensemble des autres classes d’âge toutes dépenses publiques confondues. Qu’en sera-t-il lorsqu’ils représenteront près d’un tiers des Français en 2050 ? Aujourd’hui, les dépenses de retraite en France sont le double environ des dépenses d’éducation, seule l’Irlande faisant exception à cette règle dans les pays de l’Europe des 15. Et le poids des retraites en France (en pourcentage du PIB) continuera à croître sous la pression démographique malgré les réformes de 1993, 2003 et 2010. Ces dernières ont permis de contenir le poids des retraites par une diminution du niveau de vie relatif des retraités par rapport aux actifs de 15-20 % à l’horizon 2030.» , , (1) Créé par un décret du 22 avril 2013, le CGSP est un lieu de réflexion chargé d’apporter son concours au gouvernement pour la détermination des grandes orientations de l’avenir de la nation et des objectifs à moyen et long termes de son développement économique, social, culturel et environnemental. , Etude du 19 juin 2013 portant sur la répartition des prélèvements et des transferts entre les générations en France, Chaire Transitions Economiques, Transitions Démographiques, Fondation du Risque (lire le pdf ci-joint).