Allianz Popular devient le 5ème gestionnaire de fonds de pension


Pour 50 millions d’euros, le Banco Popular a vendu le pôle de gestion de fonds de Pastor Vida à Allianz Popular. Cela permet à ce dernier de gagner deux places et de devenir le cinquième plus gros gestionnaire de fonds de pension en Espagne, rapporte Funds People.Allianz Popular gérait déjà 4.355 millions d’euros dans ce domaine. Avec les 570 millions d’euros de Pastor Vida, Allianz Popular affiche un encours total de 4.915 millions d’euros à fin mars, ce qui lui permet de dépasser Mapfre (4.897 millions) et de se classer juste derrière Aviva (5.324 millions).Les poids lourds du secteur sont le BBVA (17.182 millions d’euros), VidaCaixa (14.900 millions) et le Santander (8.750 millions).