Twelve Capital recrute Markus Stricher


Spécialiste de la gestion du risque chez Swiss Re et Aon ReSolution, Markus Stricher a rejoint Twelve Capital comme associé responsable de la gestion des risques. Il sera notamment chargé de poursuivre le développement des outils exclusifs de Twelve Capital en matière d’analyse. Markus Stricher a aussi été professeur à l’ETH de Zurich et l’ Université de Chicago. Lorsqu’il enseignait à la Georgie State University, il a créé un centre de recherche appliquée au sein du Willis Economic Capital Forum.Le zurichois Twelve Capital, dont la majorité des parts appartient à l'équipe d’investissement, est un gestionnaire de fortune indépendant spécialiste des investissements dans le secteur de l’assurance.