Exclusive Partners renforce son service commercial


La société d’investissement Exclusive Partners a annoncé le renforcement de ses équipes commerciales avec l’arrivée de Marie Bettinger et de Olivier Kachkach.Marie Bettinger prendra en charge le développement de la clientèle des banques et gestions privées en France tandis qu’Olivier Kachkach s’occupera du développement international d’Exclusive Partners auprès de la clientèle suisse.. Marie Bettinger était auparavant en charge de la commercialisation des produits structurés et des fonds chez CaLyon puis Exane Derivatives. Pour sa part, Olivier Kachkach, travaillait précédemment au sein de banques d’investissement à Paris et à Londres (BNP Paribas, JP Morgan…), Au cours des prochains mois, le développement devrait se poursuivre avec l'élargissement de la gamme de produits et le recrutement de nouveaux collaborateurs, indique un communiqué.