Disparition de Patrick Petitjean


Patrick Petitjean, directeur général et fondateur du groupe Primonial est décédé vendredi 12 juillet à l’âge de 52 ans, victime d’un accident cardiaque. Dans l’immédiat, André Camo, président du groupe, assurera la direction exécutive du groupe et s’appuiera sur son comité exécutif pour poursuivre sa stratégie de développement, a indiqué hier un communiqué de la société.Personnage emblématique dans le monde de l’asset management et de la gestion de patrimoine, considéré comme un «boulimique du développement», Patrick Petitjean a notamment contribué à la création, pour le groupe Flemings, de la filiale française Fleming Finance, dont il a assuré la direction générale pendant dix ans - en 2001, Fleming Finance était devenu JP Morgan Fleming AM France. En 2005, Patrick Petitjean avait orchestré la cession de son activité «retail» dont il était devenu actionnaire avec les dirigeants fondateurs et la participation majoritaire de BNP Paribas Assurance. Puis, en 2010, il avait racheté, avec le management et le fonds d’investissement Naxicap Partners, l’intégralité des actions pour créer le groupe Primonial. Primonial est aujourd’hui un acteur indépendant de la gestion de patrimoine qui affiche un encours d’environ 6 milliards d’euros, gérés ou conseillés.En début d’année, Patrick Petitjean avait été à l’origine de la prise de participation de 70 % dans Roche-Brune, spécialiste des actions européennes. L’homme avait confié à Newsmanagers compter ajouter un à trois nouveaux gestionnaires, ou fonds par an, et créer dans les mois à venir une plate-forme de distribution au Luxembourg.