Monte dei Paschi di Siena s’apprête à réformer ses statuts


L’assemblée générale de la troisième banque italienne doit entériner jeudi l’abandon de la règle ancestrale qui garantissait à la Fondation Monte dei Paschi di Siena (MPS) une prééminence absolue en plafonnant à 4 % les droits de vote de tout autre actionnaire (Finamonte, AXA, JPMorgan Chase…), rapporte Les Echos. Largement souhaitée par Bruxelles, la réforme des statuts devrait faire sauter le dernier verrou à l’augmentation de capital d’un milliard d’euros prévue d’ici à 2015. Parmi les minoritaires de MPS, le groupe AXA (à 3,7 %) fait confiance à la nouvelle équipe dirigeante, mais a davantage vocation à reprendre une partie des actifs d’Unipol-Fonsai qu'à monter dans le capital de la troisième banque italienne, précise le quotidien.