Point d'étape du gouvernement sur la taxation des transactions financières


Afind'éviter toute ambiguïté, Pierre Moscovici, Ministre del'économie, a souhaité revenir à travers un communiqué de pressesur la position du gouvernement quant à l’instauration au niveau européen de la taxe sur les transactionsfinancières, exprimée la semaine dernière lors du forum de ParisEuroplace. , « Dans ce contexte, je sais que la question de la taxe sur lestransactions financières suscite des inquiétudes quant à l’avenirindustriel de la place de Paris et au financement de l’économiefrançaise. Je veux être clair à ce sujet : je suis favorable àune taxe sur les transactions financières au niveau européen, et jeregrette que sa mise en œuvre ne puisse à ce stade s’envisagerqu’avec les 10 partenaires de la coopération renforcée et non les28 Etats membres. Sa mise en œuvre rencontre de nombreux obstacles :pour y parvenir il nous faut être pragmatiques et réalistes. Laproposition de la Commission m’apparait en effet excessive etrisque d’aboutir au résultat inverse de ce qui est souhaité parle Gouvernement, en agissant comme repoussoir pour une vraie taxeeuropéenne généralisable à toute l’Union. Il convient doncd’améliorer la proposition de la Commission, afin de mettre enœuvre une taxe qui ne nuise pas au financement de l’économie.Nous y travaillons ensemble. » , Ila rappelé défendre une taxe à assiette large incluant - ce qui vaau-delà même de la proposition de la Commission - les transactionssur devises alors que la précédente majorité militait pour undroit de timbre à l’anglaise, centré sur une partie destransactions sur actions. , Parailleurs, le gouvernement privilégie le principe d'émission, quiconsiste à taxer les transactions là où le produit financier a étéémis, par exemple en France pour une action d’entreprise française.Le principe de résidence, qui taxe là où sont établies lesparties à la transaction, incite puissamment à la délocalisationdes institutions financières hors de la zone des 11 Etats membresparticipant à la coopération renforcée. Par exemple, unétablissement installé en France paiera la taxe pour l’ensemble deses transactions. S’il se délocalise à Londres, il ne paiera plusque sur les transactions portant sur des titres émis dans les 11Etats-membres. Le mouvement de délocalisation sera donc massif,comme cela avait été constaté en Suède, dans les années 90,lorsque ce pays avait instauré une taxe sur les transactionsobéissant au principe de résidence. , LaFrance préconise également que la méthode de taxation desproduits dérivés soit affinée, pour mieux prendre en compte lesspécificités de chaque produit. La méthode proposée par laCommission (un taux unique - 0,01 % - multiplié par la valeur dusous-jacent) est beaucoup trop uniforme. Elle conduit, selon les cas,à surtaxer ou à sous-taxer les produits dérivés selon leurspropriétés. Elle n’est donc pas satisfaisante et devrait êtreremplacée par un barème plus détaillé. , « Ilfaut aussi éviter de provoquer la relocalisation hors de la zone del’ensemble des transactions sur dérivés. La Commission estime quesa taxe conduirait à une réduction des volumes échangés sur lesdérivés de 75 % (disparition ou relocalisation des transactions).Cette estimation nous paraît inférieure à la réalité. Un teleffet n’est pas satisfaisant car la France et ses autorités desupervision des marchés n’ont pas intérêt à ce que lestransactions sur dérivés aient désormais lieu hors de France. Enoutre, la délocalisation des dérivés saperait l’assiette de lataxe et réduirait drastiquement le rendement attendu .» , Les"repos» participent au refinancement à très court termedes établissements bancaires. « Leur taxation soulèveraitun risque majeur pour le fonctionnement du marché du crédit, commela Banque centrale européenne l’a déjà plusieurs fois indiqué »souligne le ministre. , Enfin,« le fait de taxer l’acheteur, le vendeur ou les deux à lafois est une question purement technique, sans incidence sur lesrecettes attendues. Choisir un redevable au lieu de deux est un gagede simplicité » conclu Pierre Moscovici.