L’Euribor tarde à redorer son blason


La crédibilité de l’Euribor, le taux interbancaire de référence en zone euro, continue d’être menacée car de moins en moins de banques contribuent à son élaboration. La situation est préoccupante car l’indice sert de référence à des centaines de milliers de milliards d’euros de produits financiers et est jugé crucial pour l’économie de la zone euro par la Banque centrale européenne (BCE). La Commission européenne tarde à présenter une réforme qui pourrait redorer le blason de l’Euribor. La BCE et les établissements financiers planchent sur des alternatives. {"title":"","image":"79979»,"legend":"La cr\u00e9dibilit\u00e9 de l\u2019Euribor est menac\u00e9e.»,"credit":""}