La MNRA et Harmonie Mutuelle développent une stratégie de conquête commune dans le cadre d’un partenariat exclusif


L’Union mutualiste pour les artisans et les commerçants bâtie entre la MNRA et Harmonie Mutuelle vise à faciliter la mise en œuvre de l’accord de partenariat croisé et exclusif entre les deux structures envers les artisans et commerçants. Cette union propose notamment une stratégie de développement commune dans les domaines des assurances santé-épargne et retraite et les services d’accompagnement, une stratégie de réponse aux appels d’offreset des actions communes de communication.Dans ce cadre :- La MNRA, historiquement axée sur les artisans, commercialisera auprès de ses adhérents et prospects le contrat Harmonie Santé Pro, assuré par Harmonie Mutuelle.- Harmonie Mutuelle indiquera, quant à elle, les garanties de retraite de la MNRA auprès de ses adhérents et prospects qui relèvent du secteur de l’artisanat et du commerce. En pratique, cette indication consistera pour Harmonie Mutuelle à orienter les professionnels vers le réseau des conseillers mutualistes de la MNRA afin de bénéficier notamment d’un diagnostic gratuit en protection sociale.- Dans l’optique du développement des garanties collectives en assurance santé, Harmonie Mutuelle s’engage à proposer une option « épargne retraite », assurée par la MNRA et à destination des salariés et chefs d’entreprise des secteurs du commerce et de l’artisanat, à l’occasion de toute réponse à des appels d’offres. Une offre commune. Les deux mutuelles indiquent avoir intégré dans le champ du partenariat la mise en œuvre d’une offre commune et exclusive de services d’accompagnement et d’assistance auprès de leurs adhérents tout au long de leur activité professionnelle ainsi que dans leur vie privée. Elles précisent également s’être engagées sur une clause d’exclusivité réciproque : l’offre santé d’Harmonie Mutuelle sera la seule commercialisée par la MNRA, tandis que les garanties de retraite de cette dernière seront les seules à être indiquées par Harmonie Mutuelle auprès des artisans et commerçants.Serge Crouin, président de la MNRA a été élu président de l’Union pour un mandat de trois ans et Joseph Deniaud, président d’Harmonie Mutuelle a été élu, quant à lui, vice-président de l’Union pour la même durée.L’Union est codirigée par des responsables opérationnels des deux mutuelles : Jean-Louis Mercier, directeur du développement d’Harmonie Mutuelle, et Daniel Amata, directeur commercial et directeur Qualité de la MNRA.La semaine dernière,La France Mutualiste, spécialiste de l’épargne retraite et quatre mutuelles santé, la MNAM, la Smar, la mutuelle Mare-Gaillard et aussi Harmonie Mutuelle, avaient annoncé la création de l’union mutualiste de groupe (UMG) « Groupe Harmonie ».