Dyal prend une participation minoritaire chez Waterfall


Le fonds de private equity Dyal Capital Partners, géré par Neuberger Berman, a acheté pour un montant non divulgué une participation minoritaire passive dans le gestionnaire alternatif new-yorkais Waterfall Asset Management (2,3 milliards de dollars) auprès du fonds incubateur de private equity M.D. Sass-Macquarie Financial Partners géré par M.D. Sass-Macquarie Financial Strategies.Waterfall restera dirigé par ses co-fondateurs, Jack Ross et Tom Capasse et conservera le plein contrôle de son activité et de son processus d’investissement. La transaction est structurée de manière à permettre aux cadres clés de la société d’augmenter leur participation au capital.