L’administration d’un patrimoine légué à un mineur en question


Un couple se marie en 2007 et donne naissance à un fils en 2009. En 2010, l’épouse décède après avoir institué son enfant légataire universel de ses biens. Elle avait également désigné ultérieurement, par un codicille, son père - et à défaut sa sœur - administrateur des biens ainsi légués à son fils mineur. Les grands-parents contestent en justice la qualité d’administrateur légal du père de l’enfant. , La cour d’appel répute non écrites les dispositions testamentaires de la mère ayant institué un administrateur spécial des biens de l’enfant mineur, à savoir son père en premier lieu. Les juges du fond estiment que la clause porte atteinte à l’intérêt de l’enfant. , La Cour de cassation censure cette décision estimant que les juges du fond avaient violé l’article 389-3 du Code civil en ajoutant à la loi. Selon cet article: «les biens qui auraient été donnés ou légués au mineur sous la condition qu’ils seraient administrés par un tiers ne sont pas soumis à l’administration légale». L’intérêt de l’enfant ne peut être invoqué pour remettre en cause le testament instituant un administrateur spécial des biens légués. , , Cass. civ. 1, 26 juin 2013, n° 11-25946