Très forts remboursements nets pour les mutual funds en juin


Selon Morningstar, les mutual funds américains de long terme ont subi en juin des sorties nettes de 47.29 milliards de dollars, contre des rentrées nettes de 38,6 milliards en mai et de 37,8 milliards en avril. Il s’agit des plus forts remboursements depuis les 105,6 milliards de dollars constatés pour octobre 2008. Sur l’ensemble du premier semestre, les mutual funds de long terme ont collecté en net 215,2 milliards de dollars.La décollecte de juin est surtout imputable aux taxable-bond funds, avec 43,78 milliards de sorties nettes, et aux municipal bonds, qui ont subi des rachats nets de 16,37 milliards.Les maisons les plus affectées en juin par les remboursements nets de parts de fonds ouverts ont été Pimco (14,48 milliards de dollars), Fidelity (5,14 milliards) et Vanguard (4,88 milliards). American Funds, Franklin Templeton et JPMorgan ont subi des sorties nettes respectives de 3,9 milliards, 2;01 milliards et 1,01 milliard de dollars.Parmi les dix premiers promoteurs par les encours, seuls deux affichent des souscriptions nettes pour juin. Il s’agit de Dimensional Fund Advisors (938 millions) et T. Rowe Price (118 millions).