Le fonds de droit français perdent plus de 43 milliards d’encours en juin


Tant sur les marchés de taux que sur les marchés d’actions, les investisseurs ont vivement réagi aux déclarations de la Réserve Fédérale américaine évoquant fin mai des perspectives de sortie du «quantitative easing». Selon les statistiques d’Europerformance, a Six Company, au moins de juin, les actifs sous gestion des fonds de droit français ont baissé de 5,5 % soit une perte équivalente à 43,5 milliards d’euros. A un effet «souscriptions nettes» de -29,3 milliards d’euros est venu s’ajouter un effet marché négatif de 14 milliards d’euros, une grande partie des fonds - toutes classes d’actifs confondues - ayant affiché une performance négative, indique l'étude.Dans le détail, la majeure partie de cette décollecte concerne les OPCVM de Trésorerie dont une partie des sorties s’explique il est vrai par les besoins de liquidités des entreprises. En chiffres, les encours de ces fonds se sont contractés de 7,5%, c’est à dire l’équivalent de près de 25 milliards d’euros en moins par rapport au mois de mai. Le total des actifs gérés dans cette classe d’actifs atteint désormais 306,8 milliards d’euros, son plus bas niveau de près de 9 ans. Pour leur part, les OPCVM Actions ont enregistré leur première baisse d’encours depuis 13 mois. Celle-ci atteint 5,6% ramenant le total des actifs gérés dans cette classe d’actifs à près de 181,1 milliards d’euros. La décollecte s'élève à un peu moins de 2 milliards d’euros, indique Europerformance, mais les catégories Actions Europe ont affiché en juin un solde d’opérations nettes de 70 millions d’euros. A l’inverse, les fonds d’ actions internationales ont «perdu» 1,4 milliard d’euros. En termes de performances, les plus forts replis, de l’ordre de 8%, ont été enregistrés par les catégories Actions Amérique latine, Actions Chine et Actions marchés émergents. Les fonds d’actions Europe reculent quant à eux de 4,6% tandis que les fonds d’actions Amérique du Nord se replient de 1,9%. Seule la catégorie Actions Japon délivre une performance positive (+1,1%), ajoute Europerformance. Côté fonds obligataires, l’encours de 74,4 milliards d’euros est en baisse de 2,4% par rapport au mois dernier, sous les effets combinés des sorties nettes et des performances négatives. Les investisseurs en OPCVM ont globalement réalisé des rachats nets d’un montant de 898 millions d’euros, précise l'étude,. D’importants retraits ont concerné les catégories Haut Rendement et Pays Emergents (respectivement -125 millions d’euros et -172 millions d’euros) tandis que 64 millions d’euros ont été retirés des fonds de catégorie Obligations Internationales. A contrario, la catégorie Obligations Europe a enregistré une collecte de 27 millions d’euros. En termes de performances, les plus forts reculs sont enregistrés sur les actifs les plus risqués : -5,4% pour les fonds de catégorie Obligations Pays Emergents et -2% pour la catégorie Haut Rendement.Enfin, pour les fonds d’obligations convertibles, l’encours est en baisse de 273 millions d’euros confrontée à la hausse des taux et à la baisse des marchés d’actions, une très large majorité d’OPCVM Obligations Convertibles a délivré une performance négative sur le mois. Les replis vont de -1,9% pour les fonds de Convertibles euro, à -2,2% pour les fonds de Convertibles Internationales.