Baisse des souscriptions nettes pour les fonds coordonnés en mai


En mai 2013, les fonds coordonnés de long terme en Europe ont collecté en net 39,1 milliards d’euros contre 49,4 milliards en avril, ce qui porte le total à 223 milliards d’euros pour les cinq premiers mois de l’année. Comme les fonds monétaires ont pour leur part subi des sorties nettes de 5,4 milliards d’euros pour mai contre 6,5 milliards en avril, portant ainsi les remboursements nets depuis le début de l’année à 15,3 milliards d’euros, les fonds coordonnés ont collecté au total 33,6 milliards pour mai contre 42,9 milliards le mois précédent et 207,7 milliards d’euros pour janvier-mai, indique l’Association européenne EFAMA des sociétés de gestion.Les statistiques détaillées font apparaître qu’en mai les fonds d’action ont subi des sorties nettes de 1,4 milliard d’euros après des rentrées nettes de 0,7 milliard en avril. Le total des souscriptions nettes pour cette catégorie d’actis se situe à 42,9 milliards d’euros en janvier-mai, alors que les fonds obligataires et les diversifiés (balanced) draient respectivement 99,3 milliards et 60,7 milliards pour les cinq premiers mois de l’année. Pour mai, les fonds obligataires ont attiré 21,3 milliards d’euros contre un record de 30,4 milliards le mois précédent, ce qui explique la baisse d’ensemble des souscriptions nettes.Les fonds non coordonnés ont enregistré pour leur part des rentrées nettes de 5,3 milliards d’euros en mai contre 19,5 milliards en avril. Sur les cinq premiers mois de l’année, ils ont drainé 71,2 milliards d’euros.Au 31 mai, les encours des fonds coordonnés représentaient 6.813 milliards d’euros, soit une progression de 0,5 % sur fin avril tandis que les actifs gérés par les fonds non coordonnés progressaient de 0,1 % en un mois à 2.686 milliards d’euros. Au total, l’encours net de la gestion d’actifs européenne s’est accru en avril de 0,4 % à 9.500 milliards d’euros.