Psigma IM rachète l’activité clientèle privée d’Axa Framlington


Psigma Investment Management (PIM) a annoncé avoir fait l’acquisition de AXA Framlington Portfolio Management, l’activité clientèle privée d’Axa Framlington. Le rachat est soumis à l’avis du régulateur, qui doit se prononcer définitivement en septembre, selon le communiqué de presse. Filiale De Punter Southall Group, PIM gère 1,5 milliard de livres. AXA Framlington Portfolio Management offre des services de gestion de portefeuille à une cliente privée, pour des encours totalisant 380 millions de livres. Les trois gérants Rupert Hunter, Michael Firth et Jon Gould, avec six salariés des fonctions support, rejoindront tous PIM. La vente fait suite à une réorganisation stratégique décidée par Axa Framlington l’an dernier. La société, qui gère plus de 50 milliards d’euros, veut continuer à progresser sur les clientèles retail et institutionnels.