Les marges de la gestion de patrimoine et de la banque privée sous pression


Le cabinet d’audit et de conseilPwC vient de publier une enquête intitulée « Navigating to tomorrow: servingclients and creating value », et menée auprès de 200 institutions réparties dansplus de 50 pays, dans laquelle il apparaît que malgré le retour de la valeur dupatrimoine mondial à un niveau proche de celui d’avant 2008, le secteur mondialde la banque privée et de la gestion de patrimoine est confronté à une pressionimportante au niveau de ses marges. Le cabinet de conseil attribue cela auxexigences réglementaires de plus en plus strictes et onéreuses, par un taux decroissance inégal sur les différentes zones géographiques, par la perte decertaines commissions et par un niveau d’activité en baisse. Toujours selonPwC, la conjoncture économique, l’évolution démographique et les défis entermes de gestion d’activités, de technologies et de talents contribuentégalement aux bouleversements du secteur. Un nouvel équilibre devrait émergerdans les deux prochaines années entre ceux qui auront su tirer parti de lasituation et ceux qui resteront à la traîne. , L’étude complète (en anglais) estdisponible à cette adresse