Fidroit tente de décrypter les subtilités entre le conseil et la vente


«Trouver le trait d’union indispensable devant exister entre le conseil et la vente », tel était le fil conducteur du 16e colloque Fidroit qui s’est tenu le 27 juin dernier, au cours duquel ateliers techniques et conférences se sont succédé. Invités à la table ronde de fin de journée, quatre représentants de partenaires fournisseurs des CGPI ont débattu des voies pour consolider le secteur et le développer. , L’innovation produit ne sera pas suffisante. , Les participants en sont convaincus, l’innovation est nécessaire mais elle ne pourra à elle seule sauver le modèle. Pour Pierre-Olivier Phillip, inspecteur Generali, «l’innovation produit répond à cet impératif d’apporter des solutions clients car ce qui distingue les CGP par rapport aux autres professions réglementées, c’est bien cette phase de commercialisation. Pour autant, l’innovation produit ne peut avoir pour vocation de compenser les lacunes d’un modèle de développement. Il y a d’un côté des fournisseurs qui ont une logique industrielle et, face à eux, des acteurs qui ont un comportement d’artisans ». Conclusion: pour que le métier perdure, les CGPI ont de gros efforts de structuration à entreprendre afin de préserver l’autonomie des cabinets, estiment les participants. , Sauf si les méandres de la réglementation ne conduisaient les CGPI à être encore plus liés à leurs fournisseurs. Nicolas Bouët, directeur général délégué d’Invesco, a bien rappelé que le mouvement qui s’est amorcé en Europe consiste à consolider la chaîne entière: tout le monde gagne en efficacité de vente, et notamment les sociétés de gestion qui aujourd’hui doivent passer par le filtre des plates-formes et travaillent à l’aveugle. , Le CGPI est au centre de la relation. , L’autre conclusion de la table ronde est que les clients attendent, après ces années difficiles, un message clair sur le rôle de leur conseiller. «J’ai du mal à croire à la multicompétence affichée. En revanche, je pense qu’il serait rassurant pour le client que le CGPI communique sur sa capacité à gérer l’interprofessionalité et à agréger les compétences des professionnels du droit et du chiffre», note Pierre-Olivier Phillip. , Cela peut-il se construire à mode de rémunération constant ? Difficile d’échapper à ce sujet même si, pour l’heure, rien n’est encore véritablement acté ni dans un sens, ni dans l’autre. Jean-Christophe Boccon-Gibot, directeur du développement commercial du réseau Cardif et Partenaires, a passé un message clair: «Concernant les honoraires, il est necessaire de monter dans le train. Les jeunes qui s’installent mettent tout en œuvre pour facturer leurs prestations dès l’entrée en relation. Sur la transparence, inutile de préciser qu’il va être de plus en plus difficile de lutter contre ce concept vis-à-vis du consommateur et du législateur. Enfin, concernant les commissions, il est nécessaire de trouver avec la profession les bons équilibres et d’abandonner certaines pratiques de rémunération difficilement justifiables…, au risque de scier la branche sur laquelle on est assis.» , La «nouvelle frontière» de la protection sociale. , La profession des CGPI s’est bâtie sur l’assurance vie. Les assureurs spécialisés y ont trouvé leur compte et ont apporté leur soutien avec des solutions compétitives par rapport aux offres bancaires, avec le risque de cantonner le CGPI à un canal de distribution de produits financiers. Mais l’environnement a changé. Les fournisseurs peuvent avoir aujourd’hui d’autres priorités et s’attaquer à d’autres marchés. , Jean-Christophe Boccon-Gibod et Patrick Audely, directeur commercial d’Alptis Assurances, ont chacun martelé leur volonté d’avancer avec les CGPI sur les activités de conseil en retraite et prévoyance. «Vous êtes conscients de la transversalité de l’approche patrimoniale, et pourtant nous percevons des freins sur ces deux sujets principaux. Pour autant, il s’agit d’une demande très forte si on regarde les attentes des Français et il y a là un boulevard. En matière de solutions, je parle de produits de retraite Madelin, de Perp, de protection des professionnels, en étant convaincu que vous avez des atouts majeurs pour être écoutés par vos clients», a expliqué le représentant de BNP Paribas Assurances. , Patrick Audely a rebondi sur cette vision. En tant que porte-parole d’un courtier grossiste spécialiste de la protection sociale, il a mis en avant le fait que les CGPI travaillent beaucoup à faire fructifier le patrimoine et pas assez à le protéger. Or, les régimes obligatoires vont notoirement devenir vite insuffisants et les clients insistent dans les études de marché sur le besoin d’accompagnement. « Cette orientation est bonne pour vos clients et pour vos cabinets .». Néanmoins, Patrick Audely perçoit des signes encourageants: « Il y a dix ans, la prévoyance était délaissée dans la grande majorité des cabinets. Aujourd’hui, nous avons de plus en plus de demandes de CGPI qui veulent déployer cette expertise dans leur cabinet et d’autres qui veulent travailler ce créneau en interprofessionalité avec des courtiers spécialisés, dont beaucoup sont de grands professionnels qui travaillent dans le même esprit que les CGPI.»