Carl Icahn reste dans la bataille pour Dell


L’investisseur a indiqué qu’il devrait annoncer dès aujourd’hui une offre de rachat améliorée comprenant des « warrants » (options sur actions) sur Dell pour contrer celle de 24,4 milliards de dollars faite par son fondateur Michael Dell, qui a obtenu le soutien de sociétés de conseil aux investisseurs. Carl Icahn, qui détient 8,7% de Dell et a fait, avec le fonds Southeastern Asset Management, une offre précédente de rachat de 1,1 milliard d’actions au prix unitaire de 14 dollars, contre 13,65 dollars par titre proposés par Michael Dell et Silver Lake, a précisé à Bloomberg TV que « le warrant sera d’environ 20 dollars, pour racheter les actions à 20 dollars, et ensuite les actionnaires en auront une partie ». A moins que le comité spécial de Dell constitué pour évaluer les offres ne change sa recommandation, la nouvelle proposition de Carl Icahn ne sera soumise aux actionnaires que si ceux-ci rejettent l’offre de Michael Dell et de Silver Lake lors de l’assemblée générale du 18 juillet.