Revue de presse internationale


Europe , Les rémunérations des gestionnaires encadrées , La Commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen a adopté le 3 juillet les amendements à la nouvelle directive Ucits V qui doit encadrer les OPCVM. , Il est désormais prévu que la rémunération d’un gestionnaire pourra être réduite, voire bloquée, si un produit Ucits perd de l’argent. La moitié des commissions de performance devrait être versée sous la forme de parts dans le fonds géré et une part d’au moins 40% devrait être différée, précise un communiqué. Autrement dit, les eurodéputés sont revenus sur le projet de plafonner la rémunération variable des gestionnaires de fonds à hauteur de leur rémunération fixe, comme c’est le cas pour les banquiers. , « Les gestionnaires d’OPCVM ne devraient pas parier l’argent des petits investisseurs sur des instruments financiers à haut risque. Les règles adoptées protégeront ces investisseurs avec une clarification des rôles et responsabilités des professionnels qui gèrent leur argent en introduisant des mesures incitatives pour favoriser la performance de l’investissement sur le long terme plutôt que sur les gains à court terme », indique le rapporteur Sven Giegold, cité dans un communiqué. , Le projet adopté hier comporte également un gros volet sur les dépositaires qui reprend les propositions déclinées par la Commission il y a un an. Les OPCVM devront désigner un dépositaire unique dont la responsabilité restera engagée en cas de pertes d’actifs, même s’il recourt à des sous-dépositaires. , L’ensemble a été plutôt bien accueilli par les professionnels. L’Association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama) estime que ce vote illustre l’importance accordée par le Parlement européen aux OPCVM et à la protection des investisseurs. Les travaux sont toutefois loin d'être terminés et l’association professionnelle va poursuivre son dialogue avec le Parlement, le Conseil et la Commission. , Newsmanagers, 04/07/2013 , Suisse , Le premier centre financier mondial , La Suisse se classe première des centres financiers internationaux les plus attrayants en 2013, selon une étude de PwC. Mais Singapour pourrait la détrôner ces deux prochaines années, alors que Londres rattrape son retard. Par ailleurs, le secteur de la banque privée est en profonde mutation à cause du contexte économique, mais également en raison du changement de comportement des clients, selon la «Global Private Banking Survey 2013». , « La Suisse reste le centre financier le plus attractif aux yeux des clients », selon l'étude de PwC. Mais la place financière suisse est concurrencée par « des centres financiers localisés dans les pays émergents », notamment en raison des pressions pour plus de transparence. , « L’avenir pour la Suisse, et tous les centres financiers internationaux, sera de développer des champs d’expertise spécifiques pour se différencier, alors que la hausse de transparence et de régulation a quelque peu nivelé les différences qui existaient entre les centres financiers », indique l'étude. , Newsmanagers, 05/07/2013 , Suisse , Bordier reste attaché à son statut de banquier privé , Après l’abandon de ce statut par Pictet et Lombard Odier en février et en début de semaine par Mirabaud, Bordier et Cie est devenu l'établissement le plus important parmi les banquiers privés restants de la place genevoise. Fin 2012, elle gérait 10,2 milliards de francs d’avoirs sous gestion et comptait 217 employés, rapporte Le Temps . , « Nous sommes convaincus que ce modèle est adapté à notre taille et à notre situation », déclare Grégoire Bordier, associé senior au sein de la banque. « Cela peut notamment s’expliquer par le fait que nous sommes plus petits que Mirabaud, Lombard Odier et Pictet. Mais c’est une question de modèle d’affaires, pas seulement de taille. Nous sommes très liés à la gestion de fortune, tout un pan d’activités, et les risques associés ne nous concernent pas », explique-t-il. , Le statut de banquier privé fait encore la différence auprès des clients et la responsabilité illimitée est reconnue par le client. « Elle peut influencer sa décision », selon lui. Concernant les risques d’une telle responsabilité, l’associé senior se montre confiant. « Nous observons les risques avec beaucoup d’attention au niveau opérationnel et politique. Ce dernier est, il est vrai, plus imprévisible. Mais nous pensons qu’il est actuellement maîtrisable .» , Le Temps, 03/07/2013