La holding en SAS, pierre angulaire du dispositif d’Euromed-Management


La situation patrimoniale professionnelle et privée de la famille Pinocchio ayant été exposée dans notre précédente édition, nous omettons l’analyse qui en a été faite par les étudiants d’Euromed-Management. , Votre fiscalité. , Impôt sur le revenu: , Compte tenu des données que vous nous avez communiquées, nous avons procédé au calcul de votre impôt sur les revenus perçus en 2012. , Vous avez trois enfants mineurs célibataires, dont un enfant handicapé titulaire de la carte d’invalidité. Par conséquent, le nombre de parts fiscales de votre foyer s’établit à 4,50. , Votre impôt sur le revenu net à payer s’élève à 107.393 euros. , Votre taux marginal d’imposition (TMI), c’est-à-dire le taux appliqué sur la dernière tranche d’imposition, est de 45%. , Impôt de solidarité sur la fortune: , Pour le calcul de l’ISF, nous avons pris en compte l’ensemble de vos actifs et dettes au 1er janvier 2013 et nous y avons appliqué les exonérations et abattements dont vous bénéficiez. , Votre actif net imposable au 1er janvier 2013 est de 4.338.241euros. , La valeur nette de votre patrimoine taxable au 1er janvier 2013 dépasse le seuil d’entrée de 1.300.000 euros. Vous devez donc déclarer votre patrimoine à l’ISF. , Votre ISF net à payer s’élève à 29.072 euros. , Diagnostic successoral. , Vous trouverez dans les tableaux ci-dessous notre estimation des droits de succession à acquitter, en l’état actuel de l’organisation de votre patrimoine, pour chacun des membres de votre famille. , Forts de ces éléments constatés et calculés d’après les informations fournies, nous allons vous proposer des solutions adaptées afin de répondre au mieux aux interrogations soulevées concernant un éventuel départ à l’étranger, une réorientation de votre épargne et de votre patrimoine, une préparation de votre succession et la gestion de «Jouets Muller SA» concernant ses parts ou encore sa trésorerie. , TRANSFERT DE LA RÉSIDENCE PRINCIPALE HORS DE FRANCE , Vos critères géographiques nous ont amenés à nous pencher sur les conditions d’un éventuel départ vers le Luxembourg ou la Suisse dont voici un récapitulatif des caractéristiques fiscales et juridiques. , NB: dans le souci de vous informer au mieux, nous avons gardé à l’esprit votre situation globale (patrimoine privé et professionnel), mais également les aspirations légitimes des membres de votre famille. , Avantages concernant votre foyer. , Luxembourg et/ou Suisse: baisse de votre pression fiscale. , Avantages concernant votre entreprise. , Luxembourg et/ou Suisse: taux d’impôts sur les sociétés plus favorables; avantageux en termes de charges et cotisations sociales. , Inconvénients. , - Condition de territorialité pour bénéficier des avantages: déménagement de toute la famille. , - En cas de transfert du siège social de l’entreprise: transférer tout le personnel et le matériel d’exploitation (importants risques sociaux), mais aussi revoir sa stratégie et ses partenariats (relation fournisseurs, clients, institutionnels…). , - Risques fiscaux: contrôles accrus. , - Exit tax lors de votre sortie de France. , Non-délocalisation. , En fonction de ces éléments, nous vous préconisons de ne pas vous délocaliser à l’étranger. En effet, concernant votre foyer fiscal, il vous faudrait transférer celui-ci à l’étranger, ce qui signifierait un déménagement pour toute la famille, une solution qui vous semble exclue en raison des habitudes familiales sur votre lieu de résidence actuel. , S’agissant d’une solution visant à ne transférer que les intérêts de l’entreprise «Jouets Muller SA» en Suisse ou au Luxembourg, nous vous préconisons là encore d’en conserver la gestion en France. En effet, un transfert pur et simple de l’entreprise dans un de ces pays provoquerait de lourdes conséquences sociales (reclassement des salariés français refusant d’aller exercer dans le pays d’accueil, transfert de l’outil de travail…), mais également une remise en cause de vos stratégies liées à votre activité avec la nécessité de revoir vos partenariats (relations fournisseurs, comptes clients, rapports avec les collectivités et autres acteurs institutionnels…). , Une solution alternative pour répondre à cette problématique pourrait être de créer seulement un siège social dans un de ces pays d’accueil tout en conservant l’entreprise «Jouets Muller SA» en France. Mais cela alourdirait votre gestion sans vous assurer une complète optimisation fiscale et vous gênera lors de la transmission de votre activité. , En conclusion, nous vous préconisons de conserver votre foyer fiscal et vos intérêts en France. , TRANSMISSION DE VOTRE PATRIMOINE , Afin de pouvoir réorganiser votre patrimoine, nous avons travaillé autour de trois sources de liquidités: , - vos deux contrats d’assurance vie valorisés à un million d’euros chacun; , - votre portefeuille de titres valorisé à un million d’euros; , - l’entreprise «Jouets Muller SA» dont vous détenez 60% (55% à Madame et 5% à Monsieur). , Vos contrats d’assurance vie. , Vous disposez chacun d’un contrat d’assurance vie valorisé à 1 million d’euros avec une clause bénéficiaire standard (hypothèse) protégeant donc en priorité le conjoint survivant, gratifiant à défaut les enfants à parts égales. , Afin de répondre à votre objectif de gratifier Gretel et Barvel à la condition qu’ils aient entrepris des études supérieures et qu’ils aient atteint l’âge de 26 ans, nous vous préconisons de revoir les clauses bénéficiaires de vos contrats en rédigeant une clause à usage différé sous conditions requises, à savoir l’achèvement de leurs études supérieures et leurs 26 ans atteints avant de recevoir les sommes. , Point sur la fiducie. , Dans la continuité de votre interrogation, il vous a été suggéré de contracter une fiducie. Nous vous proposons d’en présenter ici les particularités. , Il s’agit, schématiquement, pour une première personne (le constituant), de confier des actifs patrimoniaux à une tierce personne (le fiduciaire), en lui demandant de les remettre à un bénéficiaire seulement en cas de réalisation de certaines conditions. Cette tierce personne ne peut être qu’une banque, une compagnie d’assurances ou, depuis peu, un avocat. , Nous tenons à vous alerter sur la fiducie qui relève du droit du contrat entre les différentes parties, et notamment entre le constituant et le fiduciaire, mais aucunement du droit des successions. En effet, la fiducie ne peut être utilisée à fin de libéralité, l’article 2013 du Code civil disposant que « le contrat de fiducie est nul s’il procède d’une intention libérale au profit du bénéficiaire ». Outre la nullité absolue (sanction civile), la «fiducie libéralité» encourt de lourdes sanctions fiscales. , Ainsi, si d’un point de vue théorique la fiducie répond à votre souhait de trouver une solution avec différé et conditions pour Gretel et Barvel, elle ne le peut pas du point de vue juridique et pourra être requalifiée en cas de recours. , Votre portefeuille de titres. , Votre portefeuille de titres, logé dans un compte titres ordinaire (CTO) pour un million d’euros, a perdu 50% de sa valeur (versement à l’origine de 2 millions d’euros). Vous êtes très déçu de ce rendement et souhaitez donc revoir votre stratégie d’investissement. , Vous nous avez également alerté sur la situation d’handicap d’Hilde et sur le fait que vous souhaitez protéger cette dernière en lui allouant une source de revenus qui lui permettrait de financer son quotidien et sa prise en charge durant toute sa vie. , Nous vous proposons ici de développer une nouvelle stratégie de portefeuille en nous en confiant la gestion. Ainsi nous liquiderons ce portefeuille et vous ferons enregistrer la moins-value de un million d’euros; nous l’utiliserons à bon escient par la suite. Nous arbitrerons les produits structurés responsables de la chute de votre compte titres et reconstituerons ensuite un nouveau portefeuille composé d’actifs de risque acceptable et au rendement honorable. , SCP: , Pour ce faire une société civile de portefeuille (SCP) constituée au préalable à parts égales entre vous deux recevra le produit de la vente de vos titres actuels. Le capital sera donc égal au montant de vos apports, c’est-à-dire un million d’euros. Les parts seront démembrées pour transmettre l’usufruit à Hilde qui, de facto , en percevra les revenus (coupons d’obligations et dividendes d’actions) durant toute sa vie. Vous serez statutairement les gérants de la SCP et pourrez également transmettre progressivement la nue-propriété des parts à Gretel et Barvel qui en récupéreront donc la pleine propriété si Hilde venait à décéder avant eux. , Mandat de protection future: , De plus, nous vous conseillons de mettre en place un mandat de protection future pour autrui désignant une personne de confiance qui veillera aux intérêts d’Hilde si vous veniez à ne plus pouvoir assumer cette responsabilité (décès ou incapacité) afin de toujours garantir ses droits d’usufruit sur ces titres. , L’entreprise «Jouets Muller SA». , Vous détenez 60% de «Jouets Muller SA». Nous vous préconisons de créer une holding en SAS. Cette holding (que nous appellerons «Holding Pinocchio») sera la pierre angulaire de la réorganisation de votre patrimoine. Elle va permettre de vous dégager des liquidités. , Holding en SAS: , Pour cette première opération, nous vous préconisons d’apporter à la «Holding Pinocchio» 10% de vos parts (5% de Monsieur et 5% de Madame), puis de céder à la holding les 50% restants des parts de Madame pour 5 millions d’euros (50% x 10 millions d’euros de valorisation de l’entreprise). Cette somme est brute. , Voir le Schéma 1 récapitulatif de la première opération. , Par cette opération, vous réorientez une partie de vos actifs professionnels et obtenez plus de 3,9 millions d’euros de liquidités. , En effet, vos apports pour 10% (5% M. + 5% Mme) à titre pur et simple bénéficient d’un report d’imposition des plus-values grâce à l’article 150 0 B ter du Code général des impôts (CGI). , La cession du reste des titres de Mme, soit 50% (financée par un endettement extérieur dont nous reparlerons dans les prochains développements) rapporte 5 millions d’euros avant impôts. Nous prenons comme hypothèse que Madame a reçu ces même parts pour un million d’euros il y a vingt ans. Ainsi, la plus-value réalisée aujourd’hui est de 4 millions d’euros. , Traitement de la plus-value: , Cette plus-value est imposable, mais étant de même nature que la moins-value de un million d’euros constatée sur votre portefeuille de titres que nous avons liquidé, nous pouvons d’ores et déjà réduire l’assiette de plus-values imposable de un million d’euros. Il restera donc 3 millions d’euros à soumettre à un impôt sur les plus-values. , A ce titre, et avec le concours de l’article 150 0 D du CGI, vous bénéficiez d’un abattement de 40% pour détention de titres au-delà de six ans. Ainsi, vous devrez acquitter une imposition sur votre plus-value taxable à l’IR ainsi que les prélèvements sociaux, soit dans votre cas (45%+15,5%) x (3 millions d’euros x 60%) = 1.089.000 euros (hors contribution excédentaire sur les hauts revenus (CEHR) de 3 à 4% selon tranches et calculée sur le revenu fiscal de référence). , Ainsi, votre liquidité disponible et nette d’impôt (hors CEHR) après cette opération sera de 5 millions - 1.089.000 = 3.911.000 euros. , A cette étape, nous avons donc fait en sorte que la moins-value de votre portefeuille de titres qui vous dérangeait fortement puisse finalement vous permettre d’économiser de l’impôt et donc de bénéficier de davantage de liquidités. , Arbitrages: , De plus, vous nous avez signifié vouloir investir dans des actifs plus tangibles comme l’immobilier ou les actifs forestiers qui pourraient servir à l’activité de «Jouets Muller SA». , Pour répondre à ce double objectif, nous vous préconisons un arbitrage sur votre nouvelle liquidité disponible. Par exemple verser 3 millions d’euros dans des actifs forestiers (1), 300.000 euros dans de l’immobilier locatif défiscalisant (2) et 611.000 euros dans des contrats d’assurance vie avec clauses bénéficiaires standards (3). Nous allons développer ces trois points ci-après: , (1) - Comme indiqué sur le schéma, nous vous préconisons d’orienter 3 millions d’euros vers une structure, créée pour l’occasion, qui achètera des forêts et en exploitera le bois. Cette structure sera une SARL (la SARL «Pinocchio Bois et Forêts») alimentée par un compte courant d’associés sur lequel seront versés vos 3 millions d’euros. Cette SARL a un marché assuré puisqu’elle travaillera en étroite collaboration avec «Jouets Muller SA» qui a besoin de bois et qui rémunérera la SARL «Pinocchio Bois et Forêts» pour son travail. Les revenus générés ainsi pourront en partie être affectés au compte courant d’associés pour le rembourser. , (2) - Vous pouvez utiliser 300.000 euros sur vos nouvelles liquidités disponibles pour diversifier vos placements et détenir un actif immobilier de défiscalisation. Ainsi vous remplirez votre objectif d’acquisition d’actifs tangibles en immobilier et bénéficierez d’un moyen participant à la réduction de votre pression fiscale. , NB : le nouveau dispositif Duflot permet, avec 300.000 euros d’investissement, d’obtenir 6.000 euros en réduction d’impôts pendant neuf ans (inclus dans les niches fiscales plafonnées à 10.000euros par an) tout en vous dégageant des revenus locatifs. , (3) - Nous vous avons préalablement conseillé, pour répondre à une autre problématique, de modifier les clauses bénéficiaires de vos deux contrats d’assurance vie valorisés chacun à un million d’euros. Si ces contrats vous appartiennent toujours, ils ne vous protègent plus l’un l’autre en cas de décès. Nous vous préconisons donc de vous créer une nouvelle poche assurance-vie en nommant le conjoint survivant comme bénéficiaire. Afin de préserver la masse successorale de chacun, nous vous préconisons une co-souscription. Pour cette opération, vous pouvez affecter la somme de 611.000euros. , Pour continuer d’optimiser votre situation et répondre à vos autres problématiques comme la trésorerie excédentaire de votre entreprise et la transmission des parts de «Jouets Muller SA» détenues par les époux Muller (20% chacun), nous vous proposons d’organiser la cession des parts de M. et Mme Muller à «Jouets Muller SA» qui, ensuite, fera une opération en réduction de capital. Le schéma2 et ses explications vont nous permettre d’étayer le propos. , Avantages: , Avec cette seconde opération, qui en fait est la suite de la première, les époux Muller (grands-parents) cèdent les 40% des parts de «Jouets Muller SA» qui étaient en leur possession. S’agissant d’actions minoritaires et étant enclins à la négociation, ils les cèdent pour 3 millions d’euros, c’est-à-dire le montant de la trésorerie que vous souhaitiez placer à plus d’un an. Votre trésorerie, en finançant cette acquisition, permettra à «Jouets Muller SA» d’être totalement autonome tout en rétribuant ses fondateurs. Ainsi M. et Mme Muller récupéreront 3 millions d’euros en transmettant leurs parts à l’entreprise familiale et à ses détenteurs, c’est-à-dire la famille Pinocchio à travers la «Holding Pinocchio». , A ce sujet, ayant noté que Monsieur Pinocchio, qui développe pourtant l’entreprise en y exerçant depuis de nombreuses années comme PDG, ne détenait que 5% des parts, l’opération le fait passer, par le jeu de la relution, de 5% des parts de l’ensemble à 50%. , NB: Madame Pinocchio aura également désormais 50% des parts. En effet, les époux Pinocchio ayant apporté chacun 5% de leurs parts respectives de «Jouets Muller SA» dans la SAS «Holding Pinocchio» lors de sa constitution, ils sont tous deux actionnaires à parts égales (50/50) de cette dernière qui détient aujourd’hui 100% de «Jouets Muller SA». La SAS permet de nommer un gérant pour s’affranchir de la problématique liée à la parité de détention des parts. , La SAS «Holding Pinocchio» ayant la totalité des parts de «Jouets Muller SA» peut prétendre à la totalité des dividendes distribués habituellement chaque année, à savoir 800.000 euros. Ces dividendes serviront à rembourser l’emprunt contracté par la SAS «Holding Pinocchio» pour l’acquisition des 50% de «Jouets Muller SA» cédés par Mme Pinocchio en premier lieu. , Pour cet emprunt, nous tablons sur une durée de 7 ans pour une enveloppe de 5 millions d’euros à 3%, soit des échéances d’environ 800.000 euros par an, le même montant que les dividendes désormais reversés chaque année non plus à vous directement mais à votre holding, vous obtenez donc une grande latitude dans la gestion de vos revenus perçus et donc dans la gestion de votre pression fiscale: vous receviez des dividendes fiscalisés, vous percevrez des remboursements de comptes courants d’associés défiscalisés. , Lorsque le crédit sera terminé dans 7 ans, la SAS «Holding Pinocchio» et «Jouets Muller SA» pourront fusionner pour ne conserver qu’une seule organisation. Le financement étant amorti, vous retrouvez la possibilité de distribuer des dividendes à titre personnel. , A court terme, nous vous conseillons de placer votre trésorerie à moins d’un an sur des comptes à terme renouvelables (exemple: 3 mois) qui allieront sécurité et rendements garantis. , (1) Une fois que les 40 % des époux Muller sont achetés, «Jouets Muller SA» procède à une réduction de capital en annulant ses nouveaux titres.