Il faut se pencher sur le modèle du family office


L’Agefi Actifs. - Le risque de remise en cause du modèle des indépendants est-il réel ? , Olivier Rozenfeld. - Oui, et je pense qu’elle risque d’être plus substantielle que celle à laquelle nous nous attendons alors que nous concentrons nosréflexions uniquement sur les modes de rémunérations. Les CGPI se sont développés il y a 25ans parce qu’ils ont été moteurs sur l’innovation produits tout en jouant sur la réactivité et la proximité vis-à-vis de leurs clients. Les professionnels ont réussi à prospérer dans un environnement où les formations universitaires les invitaient à développer une approche transversale du métier tandis que les fournisseurs n’ont vu en eux qu’un circuit de distribution axé sur l’approche produits. Aujourd’hui, le marché est tiraillé entre ces deux concepts et il stagne. Il y a peut être un lien de cause à effet. En tous cas, cela nous invite à la réflexion. , Quelles sont les attentes aujourd’hui de la clientèle? , - Elles sont multiples et les CGPI le savent mieux que nous. En toute humilité, nous avons analysé un ensemble de réflexions des hommes du marketing. Il ressort des constantes: la notion d’instantanéité dans les réponses ou l’information, la notion d’éthique et de transparence, de recommandation – avec internet une réputation se fait et se défait rapidement–, de reconnaissance – ce qui peut être en contradiction avec la volonté de grossir et de passer d’une taille artisanale à celle d’une entreprise. Les notions de souplesse et de liberté sont incontournables: 65% des Français consultent internet avant de souscrire un contrat d’assurance vie, c’est une réalité. , Peut-on dissocier conseil et vente ? , - Il faut commencer par redéfinir l’offre avec des services identifiés et une tarification nouvelle. Il faut aussi cesser confondre la notion de conseil avec celle de complexité. Le conseil doit être sobre et c’est à cette condition qu’il deviendra rentable. La vente, de son côté, ne se limite pas à un produit. A mon sens, les CGPI doivent dissocier les deux phases du conseil et de la vente. L’exemple du médecin chinois que l’on consulte lorsque l’on est en bonne santé et que l’on paie pour le rester peut être un modèle. Par assimilation avec le métier de conseil patrimonial, il est opportun d’étudier le modèle du family office qui est payé quand il prend en charge un client. La transparence des rémunérations devient alors un levier essentiel pour amener le client à distinguer les deux phases: conseil et vente.