Brèves Cadre légal


Position de l’AMF sur les rémunérations , L’Autorité des marchés financiers (AMF) a publié une position-recommandation sur les rémunérations et avantages perçus dans le cadre de la commercialisation d’instruments financiers et la gestion sous mandat. Pour aider les professionnels à se conformer aux règles applicables en matière de rémunérations et avantages perçus (articles 314-76 et 325-6 du Règlement général), l’AMF précise ses attentes et les pratiques qu’elle juge conformes dans cette position-recommandation. Le régulateur avait fait savoir que le traitement des rétrocessions perçues par les prestataires de services d’investissement de la part des émetteurs ou gérants des instruments financiers logés dans les comptes gérés sous mandat sera abordé après l’adoption de la directive MIF révisée. , Niches fiscales: Le Bofip intègre le plafond global de 10.000 euros , Le Bulletin officiel des finances publiques (Bofip) vient de mettre à jour sa base de données concernant les dispositions de la loi de Finances pour 2013 du 29 décembre 2012 sur le plafonnement global de certains avantages fiscaux à l’impôt sur le revenu à 10.000 euros. L’administration fiscale rappelle notamment que le dispositif Malraux est exclu de ce plafond et qu’un plafond global de 18.000 euros s’applique aux investissements en Outre-mer ainsi qu’aux souscriptions au capital de sociétés de financement de l’industrie cinématographique et de l’audiovisuel (Sofica). L’administration fiscale indique aussi que «des précisions sur les modalités de calcul du plafonnement global sont apportées au Bofip-Impôts». , BOI-IR-LIQ-20-20; Bofip du 4 juillet 2013 , Clauses bénéficiaires démembrées: précisions sur l’article 757 B du CGI , Le Bulletin officiel des finances publiques (Bofip) du 9 juillet 2013 vient de mettre à jour sa base de données concernant les modalités d’imposition des contrats d’assurance vie soumis au régime de l’article 757 B du Code général des impôts, en cas de démembrement de la clause bénéficiaire. , BOI-ENR-DMTG-10-10-20-20; Bofip du 9 juillet 2013 , Supervision des CIF , Dans le cadre de la présentation de sa cartographie 2013 des risques et tendances sur les marchés financiers et pour l'épargne, l’Autorité des marchés financiers (AMF) est revenue sur l’activité des conseils en investissements financiers (CIF). Le régulateur a souligné le rôle capital des associations de CIF dans le contrôle de leurs membres, les difficultés d’application des contrôles et l’absence d’harmonisation des dispositions applicables, spécialement lors de l’entrée en relation, aux différentes activités d’intermédiation financière, qui peut créer une insécurité juridique.