Fimalac négocie le rachat d’Allociné


L’action Fimalac est recherchée jeudi en milieu de journée à la Bourse de Paris, la société holding étant entrée en négociations exclusives pour racheter Allociné, groupe de médias d’information sur le cinéma et les séries télévisées, au fonds américain Tiger Glogal Management. A 13h07, le titre de la société qui contrôle l’agence de notation Fitch Ratings gagne 4,14% à 39,95 euros. La transaction serait compris entre 50 et 70 millions d’euros. Or Tiger Global avait déboursé 120 millions d’euros en 2007 pour Allociné.