Un fonds d’EdRIP réalise un sixième investissement


Le fonds Cabestan Capital géré par Edmond de Rothschild Investment Partners (EdRIP) va prendre une participation au capital de la holding de reprise Volta Expansion et participer à la réorganisation de l’actionnariat de DufyElec, un groupe de travaux d’électricité générale spécialisé principalement dans la réhabilitation et la maintenance électrique de logements sociaux sur la région Ile-de-France.Il s’agit du 6ème investissement de Cabestan Capital qui a été appelé à hauteur de 29% un peu plus d’un an et demi après son closing.Structurée par EdRIP, l’opération a consisté en un MBO (Management Buy Out) permettant aux fondateurs et dirigeants de DufyElec - Yves Merlhe (Pdg) et Thierry Vacquer (Dg) -, de redevenir majoritaires au sein de la holding de reprise Volta Expansion. A l’occasion, le fonds majoritaire géré par Actem Partners (Naxicap) entré au capital en 2004 lors d’un premier LBO, cède la totalité de sa ligne. Le mandat de vente a été exécuté par Lincoln International.Le financement de la holding de reprise Volta Expansion a été complété par une dette senior arrangée par le Crédit Agricole Ile de France, la Caisse d’Epargne, et BNP Paribas.