Les hedge funds ont basculé dans le rouge en juin


Après sept mois consécutifs de performances, les hedge funds suivis par Hedge Fund Research (HFR) ont accusé leur première perte en juin avec un recul de 1,31 % pour le HFRI Fund Weighted Composite Index. Sur le premier semestre 2013, les fonds affichent néanmoins encore une performance de 3,59 %. La baisse résulte en particulier des marchés émergents, des matières premières et des expositions obligataires.Sur les 27 stratégies couvertes par les indices sectoriels de HFR, seules quatre sont dans le vert pour juin, tandis que huit sont en perte sur janvier-juin, les plus fort reculs étant accusés par le «short bias», avec - 9,96 %, et les marchés émergents d’Amérique latine, avec - 5,43 %.