Bruxelles se propose comme autorité de résolution


En dépit des réserves de nombreux pays, Michel Barnier a proposé hier de centraliser au niveau européen le pouvoir de restructurer voire de fermer une banque en difficulté. Mais ce système n’entrera au plus tôt en vigueur qu’en 2015 et la question du financement de la résolution, une fois épuisée la capacité d’absorption privée des pertes dans le cadre d’un bail-in, reste posée à moyen terme. L’absence de mutualisation d’un financement public paneuropéen en cas de crise bancaire laisse persister le lien entre risque souverain et risque bancaire. Ni extension de la Banque centrale européenne (BCE), ni appendice du Mécanisme européen de stabilité (MES), le futur Conseil européen de résolution (CER), qui pourrait être installé à Francfort, serait constitué sur le modèle de l’Autorité bancaire européenne, mais doté d’une expertise plus importante. Mercredi, le commissaire européen en charge des Services financiers a avancé le chiffre de 300 experts. Ils seraient chargés d’examiner les plans de résolution que devraient présenter les banques soumises à la supervision de la BCE - laquelle donnerait l’alerte en cas de sous-capitalisation -, et surtout de proposer des solutions au cas par cas. Dans le schéma présenté, les institutions européennes seraient dominantes au sein du conseil exécutif de ce conseil où, outre le directeur exécutif et son adjoint, la Commission, la BCE et les autorités nationales seraient représentées. Ces dernières ne disposeraient au total que de deux voix maximum. Et pour finir, «la Commission devra appuyer sur le bouton» , autrement dit adopter formellement le plan, a souligné Michel Barnier. Cette proposition prend à contrepied Paris et Berlin qui souhaitent réserver aux autorités nationales un rôle dominant dans cet exercice, pour des raisons budgétaires évidentes. Elle est considérée à la fois comme fondée et comme une position de négociation de départ par les analystes. «Cela a du sens que les pouvoirs soient transférés à la Commission européenne» , estime Michel Martinez, chef économiste euro chez Société Générale CIB. Depuis 2008, Bruxelles, en tant qu’autorité de la concurrence chargée de contrôler les aides d’Etat, est déjà de facto en première ligne sur la résolution. Elle a d’ailleurs présenté hier une version révisée de sa doctrine en la matière en intégrant les règles de bail-in décidées par le Conseil Ecofin le mois dernier. Ces lignes directrices qui entrent en vigueur immédiatement, contrairement à la proposition de directive, exigent des banques qu’elles présentent un plan de résolution préalable, avant de pouvoir disposer d’un soutien public. La centralisation de la résolution au sein d’une autorité ad hoc a ses limites. «Si dans un plan de résolution, de l’argent public est nécessaire, le ministre des Finances du pays concerné devra donner son accord» , a précisé la Commission. Ce qui fait dire à Maxime Alimi, économiste chez Axa IM: «on ne voit pas pour l’instant quel sera le pouvoir de cette autorité par rapport à l’autorité nationale» . L’absence de filet de sécurité (backstop) financier constitue la grande faiblesse de cette architecture, même s’il est prévu de mettre sur pied un fonds paneuropéen de résolution doté de 55 à 60 milliards d’euros d’ici… à 2025. Le rôle du MES qui pourrait intervenir pour financer les opérations n’est nulle part évoqué. Il pourrait pourtant être la première question à se poser en 2014 si la BCE faisait apparaître d’importants besoins de recapitalisation chez des souverains fragiles.