Newedge verse une amende record aux Etats-Unis


La filiale américaine de Newedge a accepté de payer une amende record de 9,5 millions de dollars pour mettre fin à des accusations des autorités de marché américaines de « manipulation potentielle et activité de trading suspicieuse » durant la période allant de début 2008 à fin 2011, selon un document publié par la FINRA, l’autorité de régulation de l’industrie financière. Le courtier détenu à parité par Crédit Agricole Corporate and Investment Bank et la Société Générale est notamment accusé d’avoir fermé les yeux sur des transactions douteuses effectuées par des clients, et ceci malgré de nombreuses alertes émises par des employés, des sociétés indépendantes, par les opérateurs boursiers et les autorités de régulation, et ceci sur une période de quatre ans. Des pratiques qui ont, selon le document publié par les autorités, «causé un risque systémique considérable à la place ».