Réforme du Code des Assurances : orienter d’ épargne des français vers les entreprises


Afin de soutenir la croissance économique et l’emploi en France, le Gouvernement souhaite accompagner le développement des entreprises et appuyer leurs initiatives d’investissement dans de nouvelles capacités productives en leur assurant un accès à des sources de financement pérennes. Cette démarche vise en particulier les entreprises non cotées, qu’elles soient petites, moyennes ou de taille intermédiaire. Les entreprises d’assurance, très investies dans le financement des grandes entreprises, peuvent contribuer à cet objectif, au travers de la diversification de leurs placements vers le financement des PME et des ETI. Lire le communiqué : cliquez ici