L’AMF reporte sa position sur les rétrocessions de commissions dans la gestion sous mandat


L’Autorité des marchés financiers (AMF) vient de publier une position-recommandation sur les rémunérations et avantages perçus dans le cadre de la commercialisation d’instruments financiers et la gestion sous mandat. Pour aider les professionnels à se conformer aux règles applicables en matière de rémunérations et avantages perçus (articles 314-76 et 325-6 du règlement général), l’AMF précise ses attentes et les pratiques qu’elle juge conformes danscette position-recommandation. , L’AMF rappelle ainsi les recommandations énoncées par le Comité européen des régulateurs (CESR) sur les rémunérations et avantages perçus dans le cadre de la commercialisation d’instruments financiers et dans le cadre de la gestion sous mandat. , La position-recommandation traite en particulier : , - des procédures internes d’identification et de classification des rémunérations ; , - de l’information des clients sur ces avantages et rémunérations perçus ; , - de l’amélioration de la qualité du service au client et la capacité à agir au mieux des intérêts de celui-ci. , Certaines des positions énoncées par l’AMF dans ce document sont d’application immédiate. D’autres, dans un souci de laisser aux professionnels le temps d’adapter leurs outils, sont davantage échelonnées dans le temps. , L’AMF indique également que « compte tenu des négociations en cours pour réviser la directive MIF, le sujet du traitement des rétrocessions perçues par les prestataires de services d’investissement de la part des émetteurs ou gérants des instruments financiers logés dans les comptes gérés sous mandat n’est pas abordé.Toutefois, lorsque la révision de la directive MIF aura été définitivement adoptée, l’AMF envisage d’ouvrir à nouveau ce sujet avec les parties concernées pour s’assurer que les conflits d’intérêts associés à cette pratique ne portent pas atteinte aux intérêts des clients.» , Le régulateur avait fait savoir, il y a maintenant un peu plus d’un an, que tout conflit d’intérêts en matière de gestion de portefeuille ne peut être résolu de façon satisfaisante que de deux façons: soit par une absence totale de perception de ces rémunérations, soit par leur rétrocession intégrale aux clients.Elle invitait les prestataires à augmenter les honoraires de gestion fixes pour maintenir les marges bénéficiaires et à réduire les frais de gestion des OPCVM logés dans les mandats, à due concurrence du montant de commissions non perçues lorsque cette voie est envisagée. L’AMF estimait enfinque des solutions techniques sont envisageables pour créer différentes catégories de parts diversement chargées en frais. ( lire L’Agefi Actifs n°546, p.4 )