Les fonds d’actions allemands sous-performent de 2,5 % sur un an


L’agence berlinoise Scope a analysé sur un et dix ans les résultats de 2.814 fonds commercialisés auprès du grand public en Allemagne et dont l’indice de référence est clairement identifié. En moyenne ces produits ont sous-performé leur benchmark de 2,5 % sur un an et de presque 25 % sur dix ans.Cette sous-performance est en grande partie imputable aux taux de frais sur encours (TFE), qui se situe en moyenne à 1,89 % actuellement, alors que l’ETF actions moyen vendu en Allemagne affiche un TFE de 0,44 %. Autrement dit, le surcroît de coût lié à la gestion actif se situe à 1,45 point de pourcentage par an. Si l’on rapproche cette valeur de la sous-performance moyenne de 2,5 % sur un an, il devient évident que plus de la moitié de cette sous-performance provient des frais supplémentaires.Si l’on prend comme base cette surcharge de 1,45 % par an, les investisseurs perdent en 10 ans 15,5 points de performance, en tenant compte des intérêts composés. La charge supplémentaire liée à la gestion active représente donc presque les deux tiers des 25 % de sous-performance moyenne.