La justice s’interroge sur la saisie des parts de Bernard Tapie dans son groupe de presse


La justice a décidé de saisir certains biens de Bernard Tapie dans le cadre de l’enquête sur l’arbitrage controversé de son litige avec le Crédit Lyonnais sur la revente d’Adidas, a-t-on appris mercredi de source judiciaire, confirmant une information du Monde. Les juges du pôle financier Serge Tournaire et Guillaume Daïeff, chargés de faire la lumière sur les conditions de cet arbitrage qui a octroyé 403 millions d’euros en 2008 à l’homme d’affaires, ont délivré une série de saisies pénales le 28 juin. Les juges ont notamment fait saisir deux assurances-vie, souscrites par les Tapie en novembre 2008, la villa «la Mandala» à Saint-Tropez ainsi que les parts sociales détenues par Bernard Tapie dans son hôtel particulier de la rue des Saints-Pères, à Paris. Les juges ont également demandé l’avis du parquet de Paris pour saisir les parts de l’homme d’affaires sur la SA Groupe Hersant Media, les journaux La Provence et Nice-Matin, rachetés par Bernard Tapie.