Deutsche Annington relance son introduction en Bourse en réduisant ses ambitions


Moins d’une semaine après avoir suspendu son introduction en Bourse (IPO) en raison d’une « évolution défavorable des conditions de marché », le groupe immobilier Deutsche Annington a relancé hier son processus de cotation, tout en ayant considérablement réduit ses ambitions sur la taille de l’offre. Mené par un syndicat bancaire incluant JPMorgan et Morgan Stanley, le placement accéléré de titres auprès d’investisseurs institutionnels devait correspondre à une offre globale comprise « entre 575 millions et 592 millions d’euros, en cas d’exercice en totalité de la clause de surallocation », contre un montant maximal de 1,2 milliard d’euros attendu début juillet lors de sa première tentative de cotation. Compte tenu d’un prix d’émission fixé entre 16,50 et 17 euros par action, à comparer à une précédente fourchette située entre 18 et 21 euros, Deutsche Annington tablait sur un produit brut de l’opération compris entre 400 millions et 412 millions d’euros, qui servira notamment à réduire son endettement. C’est finalement en bas de fourchette que se fera l’opération, a prix unitaire de 16,50 euros, a indiqué hier soir le groupe allemand. Sur un peu plus de 34,8 millions de titres proposés en incluant l’option de surallocation, près de 70% proviendront d’une augmentation de capital, le reste émanant de la cession de titres effectuée par le groupe de private equity Terra Firma, qui contrôle environ 85% du capital, et par la vente de titres appartenant à des fonds conseillés par CPI Capital Partners. La première cotation aura lieu demainsur la Bourse de Francfort (Prime Standard), avec un niveau de flottant estimé à 15,5%. « Tandis que la mise en œuvre de notre stratégie opérationnelle se poursuit sans accroc, une IPO réussie nous permettra de diversifier nos sources de financement », a commenté Rolf Buch, directeur général de Deutsche Annington. Leader de l’immobilier résidentiel outre-Rhin avec un portefeuille de 180.000 logements dont la valorisation atteint 10,4 milliards d’euros, le groupe qui emploie 2.400 salariés est principalement implanté en Rhénanie-Westphalie et à Berlin. Cette mise en Bourse est la deuxième du secteur en Allemagne depuis début 2013, après celle de LEG Immobilien qui a levé près de 1,2 milliard d’euros en février.