Nous privilégions les corporate non bancaires


PREPAR-VIE gère 5,2 milliards d’euros d’actifs, répartis entre deux structures : vie et IARD. La particularité de la compagnie réside dans le fait que ses actifs sont cantonnés. Jean-François Pellé, son président du directoire, est diplômé de l'École Supérieure de Commerce de Paris et de la Société française des analystes financiers et a une grande expérience de la gestion actions. Il est à la tête de PREPAR-VIE depuis 2007. Comment est organisée votre gestion financière ? La direction financière de PREPAR-VIE comporte une dizaine de personnes, qui sont chargées de l’allocation d’actifs (déterminée en interne), des investissements, de l’ALM et de tout ce qui relève du pilier 1 de Solvabilité II (ndlr : les calculs de marges de solvabilité). Nous avons préféré conserver en interne l’intégralité de notre gestion financière. Tout ce qui n’est pas de la gestion obligataire passe par des structures collectives de type OPCVM. Notre maison-mère, la BRED Banque Populaire, dispose d’une société de gestion de portefeuille, PROMEPAR Gestion dont j’assure également la direction, mais qui n’est qu’un de nos fournisseurs. De surcroît je ne crois pas à l’efficacité de la gestion « buy and hold ». La gestion collective permet de rester mobile, tout en déconnectant les impacts comptables. Comment sont investis les actifs de PREPAR-VIE ? Comme la plupart des compagnies d’assurance-vie de la place, nous détenons près de 80 % de produits de taux. Le reste est réparti de la façon la plus atomisée possible entre les actions, la gestion alternative, l’immobilier papier et physique etc. Chacune de ces catégories se voit alloué entre 1 % et 5 % des encours. Nous cherchons de cette manière à répartir au maximum la prise de risque. Aujourd’hui tous les assureurs-vie sont confrontés à la même difficulté : les placements de taux classiques sont insuffisants pour assurer le rendement des années qui viennent. Il fut un temps où placer la moitié du portefeuille en OAT était un grand classique. Or, même si nous sommes plutôt dans un scénario à la japonaise, de croissance molle à long terme, une remontée des taux est toujours possible. Placer ses avoirs à taux fixe est non seulement peu intéressant, mais de surcroît risqué. Nous essayons donc de privilégier des actifs de taux aux durations plutôt courtes. Comment choisissez-vous vos fonds ? Cela dépend des classes d’actifs. Pour les actions ou la gestion flexible, nous travaillons en étroite collaboration avec la société de gestion du groupe, qui a développé un certain savoir-faire en matière de sélection de fonds. Pour les autres classes d’actifs, nos principes sont souples, mais l’essentiel pour nous est d’avoir avec le gérant les relations les plus proches possibles, de manière à pouvoir entrer dans le détail du fonctionnement du fonds dès que nécessaire. Être en prise directe avec le gérant fait la différence. Nous voulons avoir accès aux sous-jacents et avoir une bonne visibilité sur le travail de l'équipe de gestion. Nous préférons les équipes stables, mais il existe quelques contre-exemples remarquables, de sociétés de gestion dans lesquelles les gérants tournent régulièrement, mais où le style de gestion et les performances se maintiennent. La crise a-t-elle entraîné des changements de procédure chez PREPAR-VIE ? Nous sommes fiers d’avoir réussi à éviter aussi bien les retombées de l’affaire Madoff que les difficultés liées aux situations économiques de certains pays d’Europe, comme Chypre ou la Grèce. Je mets cette réussite à l’actif de notre vigilance quant à la qualité des signatures. Nous n’avons donc pas eu à réagir au choc dans l’urgence. Notre allocation a changé dans sa partie taux. Nous avons eu une phase pendant laquelle nous privilégions les taux corporate. Nous sommes partiellement revenus sur les taux plus tard. Aujourd’hui, notre seul critère réside dans la qualité de la signature. Quel que soit le secteur, il est possible de trouver de beaux émetteurs. Il n’existe plus de secteur dit « défensif » et les analyses bilancielles ont montré leurs limites depuis dix ans. Les ratios classiques, tels que dettes sur fonds propres, ne sont plus des indicateurs pertinents ou du moins suffisants. Les éléments les plus utiles aujourd’hui à connaître sont d’une part le montant de dette venant à échéance dans les prochaines années, et d’autre part le niveau de cash flow permettant d’y faire face. Le problème est souvent moins la solvabilité que la liquidité. Avez-vous des zones géographiques de prédilection ? Nous restons en zone euro. Ce qui nous laisse le choix entre l’Europe du Nord, qui ne rapporte plus rien, ou l’Europe du Sud, qui est risquée. À ceci s’ajoute une difficulté supplémentaire, politique celle-là. L’avenir de la zone Méditerranée est bien davantage une affaire politique que financière. La crise de confiance vis-à-vis des pays du Sud est réelle. La question est de savoir si les marchés acceptent de continuer à financer leurs dettes. La Banque Centrale Européenne va-t-elle poursuivre sa politique accommodante ? Chaque épisode de valse hésitation entre l’Allemagne et les autres pays européens provoque une dégradation des notations des pays en mauvaise posture. Mais il faut faire une différence entre les pays et les entreprises. Nous sommes très attentifs à la localisation géographique du chiffre d’affaires. C’est à cela que l’on voit la « nationalité économique » d’une entreprise. Comment pourriez-vous résumer aujourd’hui votre credo d’investisseur ? Nous privilégions les investissements corporate, de préférence non bancaires. Nous essayons d’investir à six ou sept ans au maximum. Notre raisonnement est le suivant : à un horizon de trois ou quatre ans, nous sommes incapables de prévoir ce qui va se passer sur le plan macro-économique. En engrangeant aujourd’hui des titres à échéance de six ou sept ans, j’aurai dans trois ans une sensibilité assez faible aux taux. Même en appliquant les principes IFRS, notre position sera tenable. Et, en termes de cash flow, bénéficier de grandes tombées de remboursement quand les taux auront remonté nous permettra de réinvestir à de meilleures conditions. Quelle est votre analyse de Solvabilité II ? Je suis très critique vis-à-vis de Solvabilité II. En tant qu’ancien gérant actions, je suis bien placé pour savoir que tant que l’on imposera à des investisseurs à long terme - rappelons que notre passif a une duration supérieure à dix ans ! - une comptabilité marked to market issue des normes IFRS et des horizons de risque à moins d’un an, ils ne pourront rien faire de vraiment intéressant. De surcroît, et c’est sans doute le plus surprenant, le modèle imposé par Solvabilité II, dans sa formule standard, est d’une sensibilité extrême : selon la façon dont on applique les textes, les résultats peuvent être radicalement différents. L’aspect qualitatif de Solvabilité II est plus intéressant et dans notre cas, étant filiale de banque, nous avons l’avantage d’avoir déjà subi d’autres régulations. PREPAR-VIE est grâce à cela assez en avance en ce qui concerne la mise en place de Solvabilité II. Comment voyez-vous l’avenir ? La situation actuelle ouvre une réflexion intéressante du côté du passif, de ce que nous proposons aux épargnants. Le fonds en euros a vécu, il reste très sûr, mais l’avenir n’est pas là. Le rapport Berger-Lefebvre préconise le lancement d’un contrat hybride, « euro-croissance » qui assurerait une garantie du capital, comme le fait le fonds en euros, mais uniquement au terme du contrat, sans pour autant présenter l’effet tunnel du PERP. Cela permettrait de mieux diversifier les placements, donc d’améliorer l’espérance de rendement à long terme, en rendant supportable une augmentation de la volatilité à court terme. Dans tous les cas, les assureurs doivent redevenir des acteurs de long terme, en épargne comme en prévoyance.