Yazid Sabeg réaffirme son contrôle sur l’avenir de CS


Yazid Sabeg contre-attaque face à son créancier Cira Holding. Dans un communiqué publié lundi soir, le président et premier actionnaire de CS a réaffirmé son engagement de souscrire à la majeure partie de l’augmentation de capital de 15 millions d’euros que la SSII se propose de lancer à l’issue de son assemblée générale le 15 juillet prochain. Plus précisément, la holding luxembourgeoise Duna & Cie souscrira à titre irréductible à hauteur des droits attachés à sa participation, mais aussi à titre réductible jusqu’à près de 12,6 millions d’euros, soit 83,86% de l’opération. Le solde du capital correspond aux titres aujourd’hui aux mains de Cira Holding. La société luxembourgeoise, dans le cadre d’un différend qui l’oppose à Sava, une holding de Yazid Sabeg, s’est vu reconnaître la semaine dernière par le tribunal de commerce de Paris le nantissement de 16,13% des actions CS. Elle devrait participer à l’augmentation de capital à hauteur de cette quote-part, mais ne pourra pas en revanche souscrire à titre réductible. Ces titres ont été placés sous séquestre hier. L’engagement de Yazid Sabeg est cependant soumis à trois conditions, pour parer à toute tentative de putsch. La première, que l’AMF l’exempte du dépôt d’une offre publique sur le capital. La deuxième, que l’AG renouvelle l’ensemble du conseil d’administration de la SSII, où figurent le dirigeant, son bras droit Eric Blanc-Garin et la holding Sava. Enfin, que toute autre personne qui franchirait le seuil des 30% du capital ou des droits de vote de CS s’engage à souscrire l’ensemble de l’appel au marché. «Bien qu’elle ne soit pas en mesure de le faire, si Cira Holding envisageait de nous déborder en nombre de voix, il lui faudrait nécessairement agir de concert avec d’autres minoritaires, avec les conséquences que cela implique en termes de validité des droits de vote , de franchissement de seuil et de lancement d’offre » , indique Yazid Sabeg. A son créancier, le dirigeant oppose aussi sa vision d’industriel. CS retrouve tout juste le chemin des bénéfices après plusieurs années de restructuration opérationnelle et financière. La réussite de l’augmentation de capital est vitale pour la SSII . Elle garantit l’accord de refinancement trouvé auprès des banques de la société, qui prévoit un abandon partiel de créances. «L’augmentation de capital donnera les moyens à la société de poursuivre sa transformation» , plaide Yazid Sabeg.