Casino met la main sur Monoprix


L’Autorité de la concurrence donnera ce matin selon Les Echos son aval au rachat par Casino de la moitié du capital de Monoprix qu’il ne possède pas encore. Le quotidien souligne qu’avant d’accorder son feu vert à cette opération de 1,18 milliard d’euros annoncée en juin 2012, l’Autorité n’a exigé la cession que d’environ 55 points de ventes et qu’aucun des 292 magasins Monoprix n’est concerné. L’essentiel des magasins cédés seraient des Franprix et des Monop’, le format de proximité de Monoprix. « Le gros des cessions devra, tout de même, être effectué à Paris », indique le quotidien. Une porte-parole de Casino a confirmé que le groupe publierait un communiqué de presse en début de journée mercredi et que l’Autorité de la concurrence ferait de même. En mars, l’Autorité de la concurrence avait ouvert une phase d’examen approfondi sur le projet de rachat par Casino des parts des Galeries Lafayette dans Monoprix, en invoquant des « doutes sérieux » en matière de concurrence.