NewAlpha remporte un deuxième mandat auprès de l’incubateur Emergence


La désignation du gérant délégataire pour le deuxième compartiment du fonds d’incubation Emergence, destiné aux actions, était attendue en juillet. Elle a eu lieu lundi dernier: les élus ne sont autres que NewAlpha AM et Next AM, qui avaient déposé une candidature commune. L’annonce doit être officialisée demain à l’occasion du forum Paris Europlace. Le choix n’est guère surprenant: l’incubation est précisément l’activité principale des deux gestionnaires. NewAlpha n’est d’ailleurs pas un inconnu pour Emergence, puisqu’il avait déjà décroché un premier mandat consacré aux fonds à performance absolue. Emergence est en effet une Sicav, qui se voit dotée progressivement de compartiments destinés à couvrir toutes les classes d’actifs. En outre, les deux gagnants sont en cours de rapprochement. En avril dernier, Next AM, contrôlé par La Française, a acquis une participation minoritaire dans NewAlpha auprès d’Ofi AM, son actionnaire historique. Mais le premier n’ayant pas l’agrément de société de gestion, c’est le second qui exercera la délégation pour le compartiment actions. En dehors des tâches administratives, NewAlpha aura donc la responsabilité de sélectionner les jeunes sociétés de gestion françaises spécialisées dans la classe des actions et quasi-fonds propres. Emergence leur confiera des capitaux à l’occasion de leur première levée de fonds. Les ambitions internationales de l’élu ont également pesé dans le choix du conseil d’administration d’Emergence, réalisé avec le concours technique de Morningstar. Les seuls véritables concurrents de NewAlpha-Next AM étaient d’ailleurs anglo-saxons. Next AM va pouvoir débuter la commercialisation du compartiment actions. Les responsables d’Emergence espèrent collecter au moins 150 millions d’euros, autant que pour la levée du premier compartiment de fonds de performance absolue. Mais ils espèrent bien davantage – idéalement jusqu’à 300 millions. En effet, le deuxième compartiment est plus consensuel que le premier, assimilé à la gestion alternative. Plusieurs caisses de retraite, comme l’Agirc-Arrco, et mutuelles, telles que Malakoff Médéric ou AG2R La Mondiale, avaient poliment repoussé l’offre en performance absolue mais avaient fait connaître leur intérêt de principe pour le compartiment actions en gestation. Les espoirs sont d’autant plus importants que les investisseurs institutionnels se tournent à nouveau vers cette classe d’actifs.