L’Espagne teste l’intérêt des marchés avec un emprunt à 15 ans


L’Espagne teste l’intérêt des investisseurs pour sa dette en proposant des emprunts à 15 ans à 280 points de base au dessus de la courbe des swaps, rapporte Reuters. La mise à prix doit se produire dans le courant de la journée par l’entremise de BBVA, BNP Paribas , Caixabank, Crédit Agricole et Société Générale. Madrid a déjà émis 7 milliards d’euros à dix ans cette année et 2 milliards de dollars à cinq ans, mais cette nouvelle échéance sera la plus longue mise sur le marché depuis mars 2011.