Les livres d’ordres pour Deutsche Annington sont couverts


Les livres d’ordres ouverts pour l’introduction en Bourse de Deutsche Annington , numéro un allemand de l’immobilier résidentiel, seront probablement fermés dans la journée, rapporte Reuters. Des investisseurs avaient déjà indiqué que l’intégralité des 34,8 millions de titres mis sur le marché avaient trouvé preneurs . Deutsche Annigton a annoncé mardi matin la réouverture de son projet d’IPO abandonné la semaine dernière en raison de conditions de marché insuffisantes, mais pour un montant de près de moitié inférieur à l’objectif initial. Au total, l’introduction en Bourse représente entre 575 et 592 millions d’euros avec un produit brut entre 400 et 412 millions.