Londres veut créer une culture saine dans la banque


Reprenant la majorité des recommandations publiées fin juin par la commission parlementaire bancaire, le Chancelier de l’Echiquier George Osborne a détaillé hier les principales propositions à mettre en oeuvre pour créer une culture saine dans la banque, rapporte L’Agefi. Ainsi, le chancelier a annoncé que les dirigeants de banques «inconscients» seront passibles de peines de prison. Le Trésor souhaite aussi renverser le concept de «charge de la preuve». Il incombera aux dirigeants de prouver qu’ils ont pris toutes les mesures nécessaires afin de ne pas contrevenir à la loi. Par ailleurs, les bonus pourront être différés jusqu'à dix ans et même récupérés en totalité, dans le cas d’une banque ayant reçu l’aide de l’Etat. De nouveaux pouvoirs seront conférés à la PRA, l’organisme de supervision prudentielle chargée désormais de veiller à un surcroît de concurrence dans le secteur. L’ensemble de ces recommandations feront l’objet d’amendements à la loi sur la réforme bancaire actuellement débattue devant le Parlement britannique.