Salmann IM accueille un nouvel associé


La société indépendante de gestion de fortune Salmann Investment Management, basée à Vaduz ainsi qu'à Zurich, annonce avoir élargi à Georg Wohlwend le cercle de ses associés-actionnaires. L’intéressé a été chargé de la clientèle de banque privée et de la gestion d’actifs de 1994 à 2012 chez VP Bank Vaduz.Georg Wohlwend devient également directeur général de Salmann (1 milliard de francs d’encours) aux côtés des associés gérants René Frank et Alfons Thöny. Cela permet de rajeunir l'état-major de Salmann IM et de préparer sur le long terme la succession à la tête de l’entreprise.