Le secteur automobile européen est proche de la stabilisation


Le secteur automobile a débuté la semaine en hausse. Renault gagnait hier 1,26% à 55,63 euros, Peugeot 2,28% à 7,26 euros, et Faurecia 2,60% à 19,35 euros. Renault profite notamment d’une rumeur d’alliance avec le constructeur chinois Dongfeng Motor. Selon China Business News , les deux partenaires devraient signer dès ce mois de juillet la création d’une coentreprise pour un investissement total de 1,4 milliard d’euros. L’Etat chinois aurait déjà donné son accord. Ce projet devrait permettre de produire dans un premier temps 150.000 véhicules par an, précise le journal économique chinois. Cette usine pourrait entrer en service dès 2016. Reste à savoir quand sera effectivement signé cet accord attendu depuis de très nombreux mois. Pour l’heure, la marque au losange se refuse à tout commentaire. Ce relais de croissance chinois serait le bienvenu pour Renault, alors que le marché européen a encore reculé en juin. Selon les estimations de LMC Automotive, les immatriculations de véhicules légers en Europe de l’Ouest ont reculé de 6,1% le mois dernier. L’Association des constructeurs européens d’automobile (Acea) dévoilera ses chiffres le 16 juillet prochain. La France souffre plus que les autres pays, avec une baisse de 9% des immatriculations le mois dernier (vingtième mois consécutif de baisse !) contre un recul limité à 5,5% en Italie, 4,7% en Allemagne et de seulement 0,7% en Espagne grâce au plan gouvernemental de prime à la casse Pive 2. En revanche, le marché britannique se porte de mieux en mieux, enregistrant une hausse de 13,4% en juin. Malgré cette nouvelle baisse en juin, LMC Automotive se veut optimiste, révisant en hausse sa prévision pour 2013 de 11,31 à 11,36 millions de véhicules particuliers en Europe, soit une baisse du marché limitée à 3,5%, contre un recul de 4,2% anticipé deux mois plus tôt. « Cette nouvelle prévision suppose au second semestre une hausse de 0,4% par rapport au second semestre 2012 , note l’analyse crédit de Natixis. Cela n’est pas impossible si le marché annualisé se maintient [au niveau du premier semestre] à 11,7 millions d’unités au second semestre, mais ce scénario nous semble trop optimiste à ce stade ». Natixis prévoit donc toujours une baisse de 5% du marché européen en 2013. Dans cette perspective de stabilisation de la demande, Kepler Cheuvreux joue Faurecia et Renault, qu’il recommande à l’achat. {"title":"","image":"79953»,"legend":"indicateurs secteur automobile»,"credit":""}