Cardif se renforce en Chine avec Bank of Beijing


BNP Paribas Cardif annonce ce lundi 8 juillet la signature d’un accord pour acquérir les 50% détenus par le groupe ING dans sa coentreprise d’assurance vie avec Bank of Beijing. Sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires, la nouvelle coentreprise sera détenue à parts égales par les deux actionnaires. Cette alliance doit leur permettre de proposer aux clients chinois des produits d’épargne et de prévoyance, indique un communiqué qui note que la Chine devrait devenir le 2ème marché en matière d’assurance vie d’ici 2020."En 2012, BNP Paribas Cardif a réalisé un chiffre d’affaires de 3,8 milliards d’euros en Asie, en croissance de 25% par rapport à l’année précédente», a précisé Eric Lombard, président-directeur général de BNP Paribas Cardif. «L’entrée sur le marché chinois est une étape clé de notre développement car ce marché en fortecroissance offre de nombreuses opportunités de développement en assurance vie», a-t-il ajouté. Créée en 1996, Bank of Beijing est l’une des principales banques commerciales municipales en Chine. Présente dans 10 provinces, elle dispose d’un réseau de plus de 200 agences, au service de 10 millions de clients.