L’encours des fonds chinois a chuté de 12,5 % au premier semestre


Les actifs gérés par les mutual funds chinois se sont situés au 30 juin à 2.440 milliards de yuans, ce qui représente une contraction de 350 milliards de yuans (ou 57 milliards de dollars) par rapport à fin décembre, rapporte z-ben advisors. Cette contraction est la plus forte en un semestre depuis trois ans. Elle s’explique par la volatilité des marchés d’actions et une forte contraction de la liquidité. Les 10 premiers acteurs, China AMC, Harvest, E-Fund, Southern, Bosera, GF, ICBC Credit Suisse, Full Goal, Hua An et Dacheng, totalisent 49 % de part de marché.