Moody’s : le Sabadell sous surveillance et le Popular dégradé


Le 4 juillet, Moody’s Inverstors Services a placé la note de la dette long terme et des dépôt Ba1 du Banco Sabadell sous surveillance en vue d’une dégradation, de même que la note D de solidité financière de cet établissement espagnol. En même temps, l’agence a placé sous surveillance avec implication négative la note Ba3 de la dette subordonnée senior ainsi que le B3 des actions préférentielles. La note court terme du Sabadell demeure «not prime».Cette mise sous surveillance a été occasionnée par la détérioration des actifs du Banco Sabadell, particulièrement dans le secteur entreprises non immobilières.Par ailleurs, Moody’s a abaissé les notes de la dette et des dépôt du Banco Popular Español à Ba3/Not Prime contre Ba1/Not Prime, la note de solidité financière étant dégradée à E+ contre D. Toutes les notes sont assorties d’une perspective négative.La décision s’explique selon Moody’s par la détérioration du profil financier et de la qualité des actifs dans la plupart des segments.