La réforme du code des assurances présentée mercredi prochain


Pierre Moscovici, ministre de l’Economie et des Finances, présentera mercredi 10 juillet la réforme du code des assurances qui permettra aux assureurs d’investir dans des prêts aux entreprises, afin de pallier la sortie des banques soumises aux contraintes réglementaires imposées par Bâle III. A la suite de cette présentation, Pierre Moscovici annoncera le lancement, en présence des investisseurs, des premiers «fonds de prêts à l'économie», précise Bercy.Dans un article parue lundi 8 juillet, L’Agefi rappelle que le code des assurances restreint en effet les financements dans les PME non cotées et la proportion de prêts dans le total des actifs d’un assureur. Des limites qui encourageaient les investisseurs à structurer des fonds communs de placement ou de titrisation en Irlande ou au Luxembourg. Autant de pertes pour la Place de Paris. Le sujet soulève aussi la question de la délégation de l’analyse des actifs, note le quotidien. C’est pour cette raison que certains refusent d’investir dans la dette d’entreprise ou d’infrastructure. Nul ne sait qui va suivre le risque tout au long de la vie du prêt. «Les assureurs devraient exiger que la banque conserve à son bilan un quart de chaque prêt», suggère un spécialiste interrogé.