Gottex a finalisé l’acquisition de Frontier


Le fonds d’investissement Gottex Fund Management a indiqué le 5 juillet dans un communiqué avoir finalisé l’acquisition de Frontier Investment Management, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 550 millions de dollars dans divers produits Multi-Asset avantageux au niveau des coûts. L’opération avait déjà été annoncée au mois de mars.A cette date, Gottex avait précisé que le prix de l’acquisition combinait des actions Gottex et une somme au comptant, qui sera payée sur les deux prochaines années, en fonction des recettes futures de Frontier. Le communiqué du 5 juillet ne comporte pas plus de détails financiers.Le fondateur et directeur général (CEO) de Frontier, Michael Azlen, conserve une part conséquente du capital ainsi que la direction de sa société. Il viendra également grossir les rangs des dirigeants de Gottex.