AXA PE va racheter la part d’Unicredit dans HISI


La société AXA Private Equity qui détient 40% du capital d’HISI (Holding di Investimenti in Sanità e Infrastrutture), a annoncé, vendredi 5 juillet, avoir signé un accord pour l’acquisition de la participation de la banque Unicredit dans la société. «A la suite de cette opération réalisée via ses fonds d’infrastructure», précise un communiqué, «AXA PE détiendra 80% du capital d’HISI».HISI est la holding qui possède 65% de la société Genesi Uno, détentrice d’une concession de 28 ans pour la conception, la construction et l’exploitation d’un hôpital de 550 lits à Legnano (Lombardie) dont la construction s’est achevée en février 2010. AXA Private Equity a indiqué qu’elle profitera de sa position d’actionnaire majoritaire pour renforcer le soutien apporté à la stratégie de développement mise en place aux côtés de Techint, un groupe international qui détiendra les 20% du capital restant.