Legg Mason confirme le lancement d’un fonds «income»


Legg Mason Global Asset Management a confirmé le lancement du Legg Mason ClearBridge Tactical Dividend Income fund, rapporte Fundweb. Domicilié à Dublin, le produit est un clone d’un fonds basé aux Etats-Unis et représentant 417 millions de dollars. Il sera géré par Mark McAllister et Peter Vanderlee.Le fonds se focalisera sur des master limited partnerships (MLP), des actions orientées sur l’énergie et des actions à dividendes élevés, et sera investi dans des trusts d’investissement immobilier, directement et indirectement.