Eric Borremans rejoindra Pictet AM


Responsable de la RSE et du développement ISR chez BNP Paribas Investment Partners, Eric Borremans va rejoindre «prochainement» Pictet Asset Management comme «expert en durabilité», selon une note obtenue par NewsManagers. Il remplacera dans cette fonction Christoph Butz, qui va désormais se consacrer exclusivement à la gestion du fonds Pictet-Timber, aux côtés de Gabriel Micheli. Eric Borremans avait rejoint BNP Paribas en 2002 où il a occupé diverses fonctions liées à l’investissement socialement responsable et à la responsabilité sociale des entreprises. Auparavant, il était chez SAM Sustainable Asset Management.