Macquarie va lancer une OPA amicale sur Theolia


Un fonds détenu par l’australien Macquarie a déposé un projet d’OPA amicale sur Theolia de 335 millions d’euros afin de permettre au producteur d'électricité d’origine éolienne de poursuivre son plan de développement. L’OPA, recommandée par le conseil d’administration de Theolia, a été déposée par Meif4 Ax Holdings SAS, une société représentant un total de 2,75 milliards d’euros d’actifs diversifiés en infrastructures. L’offre sur les actions de Theolia s'établit à 1,70 euro par action, soit un total de 110 millions qui fait ressortir une prime de 51,8% sur le cours de vendredi (1,12 euro, soit une capitalisation de 72,68 millions) et de 40,8% sur la moyenne des cours sur un mois.