Plainte en Allemagne contre J. Safra Sarasin


Une plainte a été déposée par des investisseurs contre la banque privée J. Safra Sarasin devant le Tribunal de Ratisbonne dans le cadre de l’affaire Windreich, rapporte L’Agefi suisse citant l’agence dpa. Les plaignants reprochent à l’établissement bancaire d’avoir enfreint son obligation d’information et réclament le remboursement des obligations. Cette société, active dans l’éolien, avait émis deux emprunts en 2010 et 2011 pour un montant de 125 millions d’euros à la Bourse de Stuttgart.