Compromis au Portugal entre les partis de la coalition


Le Premier ministre portugais, Pedro Passos Coelho, a conclu un accord avec le CDS-PP pour résoudre le désaccord qui menaçait la majorité parlementaire. Paulo Portas, le chef de file du CDS-PP, a été promu vice-Premier ministre et assurera la coordination de la politique économique et des négociations avec la «troïka». Ce dernier avait démissionné la semaine dernière de son poste de ministre des Affaires étrangères, dans le sillage de son collègue de l’Economie. Le président la République Anibal Cavaco Silva, qui va rencontrer aujourd’hui et demain l’ensemble des formations politiques du pays, doit donner son feu vert à l’accord. S&P a abaissé la perspective de la dette souveraine «BB» du Portugal de stable à négative, estimant « que l’incertitude politique croissante pourrait affecter les émissions à venir du Portugal et sa sortie espérée en 2014 du programme d’assistance soutenu par la troïka ».