Mirabaud AM recrute un spécialiste des actions suisses


Mirabaud Asset Management a annoncé jeudi 4 juillet le recrutement de Simon Götschmann, spécialiste des actions suisses. Ce dernier a rejoint l’équipe de gestion basée à Zurich le 1er juillet 2013. L’intéressé occupera dans un premier temps les fonctions d’analyste actions suisses afin de soutenir tant Matthias Egger pour les petites et moyennes capitalisations que Nicolas Bürki pour les grandes valeurs, indique un communiqué. L’équipe en charge des actions suisses gère actuellement près de 800 millions de francs suisses, répartis dans trois fonds Mirabaud: Mirabaud – Equities Swiss Small and Mid, Mirabaud Fund (CH) – Swiss Equities, DM Swiss Equity Asymmetric ainsi que des mandats en actions suisses.Auparavant, le gérant travaillait chez Helvea en qualité d’analyste sell-side pour la technologie médicale et pour la banque Berenberg où il était responsable des sociétés industrielles suisses.