Saft dévisse en Bourse


Le groupe Saft a révisé sa prévision de résultat d’exploitation (Ebitda) pour 2013 qui se situera entre 90 et 95 millions d’euros au lieu des 102 à 106 millions d’euros annoncés en février. Il a indiqué que son chiffre d’affaires 2013 se situerait dans le bas de ses prévisions (630 à 650 millions d’euros) du fait de la stagnation des ventes au deuxième trimestre. Vers 10h30, l’action du fabricant de batteries de haute technologie pour l’industrie chutait de 9% à 17,67 euros à la Bourse de Paris.