SIX Group et Swissquant développent un système d’analyse du risque


Six Financial Information, une entreprise de SIX Group, et Swissquant Group lancent un projet commun pour développer un système de management du risque destiné aux gestionnaires de fortune, selon un communiqué publié le 4 juillet.L’offre s’appellera ImpaQt et fournira des données provenant de l’univers de référence et de marché approvisionnées par SIX Financial Information, avec la technologie de calcul de Swissquant. Cela permettra d'établir des analyses de risques à la demande pour les divers instruments de placement et pour les portefeuilles clients. Le produit devrait être disponible dès octobre prochain.