L’ACP sanctionne l’absencede traçabilité des opérations


A la suite de la décision de sanction de l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) du 25juin dernier la condamnant au paiement d’une somme de 10 millions d’euros pour l’insuffisance de son dispositif de contrôle interne quant aux pratiques commerciales susceptibles de relever du blanchiment de fraude fiscale, UBS France (UBSF) a aussitôt fait savoir son intention d’exercer un recours devant le Conseil d’Etat. Hervé Mercier-Ythier, chief operating officer (COO) d’UBSF, affirme que « cette décision est disproportionnée dans son montant et très influencée par un contexte accusatoire qui ne reflète en rien la qualité de l’organisation et des processus de la banque .» , Un premier volet jugé. , Néanmoins, l’ACP a pris soin de préciser que la procédure disciplinaire engagée à l’encontre d’UBSF en avril 2012, faisant suite à un contrôle effectué en décembre 2010, doit bien être distinguée du volet pénal en cours qui vise à déterminer si UBSF s’est rendue coupable de complicité de blanchiment de fraude fiscale et de démarchage illicite, comme le soutient un ancien responsable de l’audit interne à travers une alerte éthique dénommée « whistleblowing ». Cette dernière, étayée par la communication de lettres anonymes transmises à l’ACP, s’appuie sur des écarts entre les chiffres fournis par le contrôle de gestion et ceux enregistrés par le département commercial qui résulteraient de flux transfrontaliers intégrant les «carnets du lait», terme désignant la tenue d’une comptabilité occulte et parallèle, dont la banque a interdit le procédé à la fin de l’année 2007. , Le système des ATA. , L’ACP dresse un premier constat: la mise en place au niveau mondial d’un dispositif permettant aux entités du groupe de développer le « cross selling » sur les activités de gestion de fortune présentait un risque de non-conformité élevé, résultant de l’implication éventuelle de l’établissement dans les opérations d’évasion fiscale ou de démarchage illicite. Ce dispositif se traduisait par un référencement des clients ou prospects pouvant être amenés à ouvrir un compte à l'étranger. A cela s’ajoutait la perception par le chargé d’affaires apporteur d’une rétrocommission de 33% pendant quatre ans sur les revenus générés chez l’entité receveuse, enregistré à travers un fichier «ATA» ( asset transfert adjustement ). , Hervé Mercier-Ythier tient à préciser qu'« à aucun moment, la mission d’inspection de l’ACP n’a relevé de cas d'évasion fiscale ou de blanchiment de fraude fiscale. C’est la raison pour laquelle nous contestons l’analyse de l’ACP quant aux ATA, qui ne recouvre en aucun cas un dispositif visant à favoriser l'évasion fiscale. Aucune comptabilité occulte n’a été tenue: l'écart prétendu entre la production commerciale et le contrôle de gestion n’a jamais existé et correspond, au centime près, aux ATA mentionnés dans le rapport du contrôle de gestion de 2007». , Un laxisme procédural corrigé tardivement. , Cependant, la commission des sanctions note que si elle n’a pas à rechercher si les pratiques constatées visaient ou non à dissimuler de tels délits, elle indique qu’elles n'étaient toutefois pas de nature à les prévenir. Elle estime ainsi que le fait d’avoir attendu plus de 18 mois pour entreprendre la réalisation de procédures d’encadrement et de contrôle propres à traiter ce risque constitue en soit un manquement particulièrement grave. L’ACP souligne notamment le laxisme des dispositifs mis en place à l'époque, qui ne visaient qu'à déterminer les rémunérations variables des commerciaux, sans indication du nom des clients concernés, dont les montants bruts étaient globalisés et compensés, faisant ainsi obstacle à toute traçabilité des opérations alors que les agents commerciaux établissaient des documents préparatoires appelés «carnets de lait» individualisés par clients. Elle lui reproche également de n’avoir exercé aucun contrôle sur l’octroi et l’usage possible des droits conférés à ses agents pour accéder à l’application informatique de la société mère. , Prescription des faits. , Parmi les exceptions de procédure soulevées par UBSF figure l’absence de prescription applicable en l’espèce alors que l’Autorité des marchés financiers (AMF) retient une prescription triennale. De son côté, le rapporteur proposait de ne sanctionner que les faits remontant à moins de cinq ans. Néanmoins, l’ACP s’y est refusée, s’appuyant sur une décision du Conseil constitutionnel qui lui enjoint seulement de respecter le principe de proportionnalité des peines. Cette absence de prescription sauve-t-elle pour autant la mise au régulateur, dont le manque de réactivité à se saisir du dossier a été soulevé ?