Orientations


- Les déclarations de Ben Bernanke, même si elles ont été tempérées ces derniers jours, ont secoué les marchés. - La croissance des Etats-Unis reste conditionnée au règlement du problème budgétaire et à la reprise de l’investissement des entreprises. - L’Europe semble se redresser mais les risques politiques sont encore très présents. - Les émergents sont aujourd’hui entrés dans une phase de croissance plus modérée . - Les Etats-Unis et les émergents tireront toujours la croissance mondiale , mais sans réel espoir de rebond spectaculaire.