La BCE révolutionne sa communication


La BCE a décidé de changer radicalement sa communication pour que la reprise espérée en Europe ne soit pas compromise par la remontée des taux. Son président Mario Draghi a annoncé explicitement hier que les taux resteraient bas encore longtemps. Jusque-là, le banquier central répétait inlassablement (comme son prédécesseur) que la BCE ne s’engageait jamais à l’avance sur sa politique. Le changement de ton de la Fed, et le regain de tension sur les marchés qui a suivi, ont forcé Mario Draghi à agir. La réaction sur les marchés ne s’est pas fait attendre. Les taux des obligations souveraines européennes se détendaient hier. Après être montés en flèche sur fond de crise politique, ceux du Portugal baissaient de 19 et 14 pb à 10 et 5 ans. L’euro/dollar a quant à lui chuté d’environ 1 centime à 1,29. «La nouvelle rhétorique de la BCE aide certainement le marché à rester plus en ligne avec les fondamentaux toujours fragiles de la zone euro» , estime Marco Valli, chez UniCredit. «Le conseil des gouverneurs s’attend à ce que les principaux taux de la BCE restent à leur niveau actuel ou à des niveaux encore plus bas pour longtemps», a déclaré dès le début de sa conférence Mario Draghi . Cet engagement n’est pas une surprise sur le fond mais pour la première fois il a été clairement pris et explicité. Il se fonde sur trois critères : une perspective d’inflation faible à moyen terme, une faiblesse généralisée de l’activité économique et de la dynamique monétaire. Pressé de questions, Mario Draghi, s’est bien gardé d’expliciter ce que voulait dire «longtemps» ou de définir - comme l’a fait la Réserve fédérale - des indicateurs et des seuils numériques qui marqueraient un infléchissement de la politique de la Banque centrale européenne. Même si certains économistes s’attendaient à l’adoption de cette politique d’orientation des anticipations (dite de forward guidance ), certains se disent surpris qu’elle ait été adoptée à l’unanimité du Conseil des gouverneurs. Qui plus est, le patron de la BCE a souligné que les membres du conseil avaient longuement discuté de l’opportunité de baisser les taux et que le taux de la facilité de dépôt, aujourd’hui à 0%, pouvait très bien être abaissé à l’avenir si nécessaire. «A court terme, une baisse de taux paraît la mesure la plus probable (et aussi la plus aisée à adopter) si l’économie n’arrive pas à redémarrer» , estime Carsten Brzeski chez ING. La BCE attend toujours une reprise d’ici à la fin de l’année. Elle se dit cependant, inquiète des conséquences potentielles sur l’économie «du resserrement récent des conditions financières et des incertitudes qui lui sont liées». Elle met aussi en garde contre la faiblesse de la demande externe et interne ou encore contre le manque de réformes structurelles. La BCE a aussi souligné que les prêts aux entreprises non financières continuaient de baisser. « Les avancées sur un soutien aux PME sont très lentes» , déplore Greg Fuzesi, chez JPMorgan. A ce sujet, Mario Draghi a précisé que la BCE avait plutôt un rôle d’observateur dans les travaux destinés à soutenir les prêts aux PME via la titrisation. {"title":"","image":"79936»,"legend":"Mario Draghi a annonc\u00e9 que les taux resteraient bas encore longtemps. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}