La satisfaction clients dans un fonds PEA


Si beaucoup de gestionnaires dissèquent les bilans des entreprises, rares sont ceux qui commencent par se poser une question qui paraît être une évidence: la société sélectionnée satisfait-elle ses clients ? Et c’est en l’occurrence ce que s’est attaché à faire Trusteam Finance dans son fonds d’actions internationales Trusteam ROC (pour Return on Customer), lancé en décembre 2010. Aujourd’hui, la société de gestion a affiné son processus d’investissement et s’apprête à lancer – sous réserve d’agrément par l’Autorité des marchés financiers – un nouveau produit utilisant les mêmes critères d’investissement mais cantonné à l’univers européen, et donc éligible au PEA. , Bénéfices de la satisfaction. , Lorsqu’il a lancé son premier fonds sur ce thème, le gestionnaire a identifié qu’il existait une relation – directe ou indirecte – entre la satisfaction des clients d’une société et le niveau de ses flux de trésorerie, actuels ou futurs. Ainsi, selon plusieurs études académiques ou menées par la société de gestion, un client satisfait participe à accroître la profitabilité de l’entreprise. Il est plus loyal, son élasticité aux prix se révèle plus faible que pour les entreprises concurrentes (l’entreprise peut donc plus facilement imposer ses prix), et la société peut optimiser ses ventes en faisant du cross-selling (et vendre ainsi plusieurs produits différents à un même client). Les coûts d’acquisition de nouveaux clients se révèlent aussi plus faibles lorsque le niveau de satisfaction est élevé et «il existe même un lien entre la satisfaction des clients et le bonheur des salariés de l’entreprise» , déclare Jean-Sébastien Beslay, associé-gérant de Trusteam Finance. , Si la satisfaction des clients apporte logiquement des bénéfices aux sociétés, l’insatisfaction peut, a contrario , lui coûter très cher. Et si cela était vrai dans le passé, cela a été terriblement renforcé avec le développement des technologies de l’information puis des réseaux sociaux. Ainsi, toujours selon plusieurs études compilées par le gestionnaire, lorsqu’un client satisfait le fait savoir à cinq personnes en moyenne, ce chiffre peut être doublé, voire quadruplé en cas d’expérience particulièrement négative. Finalement, «les sociétés qui font mieux que leurs compétiteurs en termes de satisfaction clients génèrent une rentabilité supérieure avec un risque inférieur» , conclut le gestionnaire. , Double approche. , Pour évaluer la satisfaction des clients d’une entreprise, le gérant utilise les nombreuses études publiées par les instituts de sondage internationaux. Le gestionnaire compile les données dont il dispose et attribue une note à chaque société sur une base 100 en fonction du taux de satisfaction des clients mais aussi de son évolution. Si les données disponibles sont nombreuses sur les sociétés américaines (le gérant utilise des sondages issus de plus d’une vingtaine de sources différentes), elles se révèlent beaucoup plus rares sur les entreprises européennes. C’est la raison pour laquelle Trusteam a noué un partenariat avec l’institut Ipsos pour la France, l’Allemagne, l’Italie et l’Espagne. Ce partenariat sera d’ailleurs élargi au Royaume-Uni concomitamment au lancement du fonds centré sur l’Europe. , La note de chaque société est ensuite comparée à celle de son secteur, les seuls ne faisant pas partie de l’univers d’investissement du fonds étant le secteur de l’immobilier et celui des matières premières. «Nous cherchons, avec cette approche, à valoriser l’actif immatériel constitué par le client et qui n’est pas pris en compte dans le bilan des entreprises» , explique le gérant. Ce dernier confronte ensuite les valeurs les mieux notées à l’analyse classique de leurs fondamentaux, comme le fait un gérant de stock-picking (sélection de valeurs) traditionnel. «Nous faisons le lien entre le monde du marketing et celui de la finance qui, bien que proches sur certains points, ne se parlent que très rarement» , note Jean-Sébastien Beslay. , Finalement, si le fonds de Trusteam Finance n’est pas réellement un fonds d’investissement socialement responsable (ISR), « notre approche peut pratiquement être considérée comme étant ISR », déclare Jean-Sébastien Belay.