L’Avis de State Street Global Advisors


La réduction progressive des programmes d’achats d’actifs par les banques centrales et la réduction de la liquidité – qui alimenta les marchés financiers depuis 2009 – sont devenues des réalités que les marchés sont en train d’intégrer. La remontée des taux généralisée sur l’ensemble des dettes souveraines des pays développés est également une nouvelle information fondamentale pour ce mois. , Tous ces éléments ont contribué à une augmentation significative de l’aversion au risque des investisseurs au mois de juin. La tension sur les actifs risqués, telle que les marchés d’actions ou les dettes à haut rendement, s’est matérialisée par une prise de profits sur les classes d’actifs s’étant excessivement bien comportées depuis le début d’année 2013. , Etant donné la détérioration de l’environnement de marché à court terme, nous avons diminué le risque actif sur tous nos portefeuilles diversifiés. Bien que la valorisation des marchés d’actions développés reste attractive, nous avons sensiblement réduit notre risque sur ces marchés pour cibler une position tactique qui n’est plus que légèrement surpondérée. Nous sommes désormais très largement sous-pondérés sur les actions des pays émergents, plus sensibles au ralentissement de l’économie globale ainsi qu’aux turbulences de marchés. L’un des risques majeurs à court terme reste l’éclatement de la bulle de crédit en Chine et le fameux « shadow banking ». , L’immobilier coté zone euro ainsi que les matières premières sont deux classes d’actifs qui ne présentent selon nous qu’une faible attractivité à court terme et sur lesquelles nous possédons de faibles expositions. Le sentiment de marché sur les matières premières est particulièrement négatif actuellement, ce qui conforte notre défiance à leur égard. , Sur les marchés de taux, les obligations d’entreprises de la zone euro nous apparaissent toujours plus attractives que les obligations gouvernementales en raison de rendements en moyenne plus élevés et d’une duration plus faible. , La remontée des taux et celle de l’aversion au risque nous amènent toutefois à revenir sur les obligations souveraines qui présentent aujourd’hui des prix plus attractifs qu’il y a quelques mois. Nous augmentons donc notre pondération sur les taux souverains de la zone euro tout en restant sous-pondérés. En parallèle, nous avons partiellement pris nos profits sur les obligations à haut rendement. Nous gardons cependant un léger biais positif sur la classe d’actifs. Nous renforçons notre allocation en titres monétaires, cette classe d’actifs restant aujourd’hui la plus défensive à court terme.