Les fonds de pension payant des frais élevés sont perdants


Aux Etats-Unis, les fonds de pension du secteur public qui payent les frais d’investissement les plus importants ne dégagent pas forcément les performances les plus élevées, montre une nouvelle étude réalisée par le Maryland Public Policy Institute et la Maryland Tax Education Foundation, citée par le Wall Street Journal. En fait, ce serait plutôt l’inverse. En moyenne, les dix Etats qui versent les frais de gestion les plus élevés ont enregistré des rendements sur investissements plus faibles que les dix payant les frais les plus bas entre le 30 juin 2007 et le 30 juin 2012.