Oddo AM recrute Patrice Dussol en Suisse


Oddo Asset Management vient de recruter Patrice Dussol en tant que co-country head pour la Suisse. Il prendra principalement en charge la Suisse alémanique. L’intéressé est également nommé country manager sur l’Espagne et le Portugal. Il sera aussi en charge à moyen terme du développement des relations commerciales en Amérique du Sud.Avant de rejoindre Oddo AM, Patrice Dussol était successivement head of sales Suisse pour tout le groupe EdRAM après avoir été head of sales Europe (hors filiales). De 2006 à 2008, il occupait le poste de business development manager Europe chez Metropole Gestion.La nouvelle recrue va renforcer l’équipe commerciale suisse qui se compose déjà de deux membres : Edouard Vallette Viallard, country head, en charge de la clientèle institutionnelle, les banques privées et les family offices ; et Bruno Allain-Hemeray, en charge du développement de la relation avec les gérants indépendants. Il rapportera à Bertrand Levavasseur qui dirige l’équipe commerciale internationale.Outre ce recrutement, Oddo AM enregistre deux nouveaux fonds en Suisse : Oddo Haut Rendement Monde 2018 (un fonds obligataire daté majoritairement investi en obligations à haut rendement dont les émetteurs sont situés principalement en Europe et jusqu'à 50% en dehors de l’Europe, notamment dans les pays émergents) et Oddo Obligations Optimum (un fonds investi en obligations publiques ou privées, essentiellement Investment Grade de très court terme).Active auprès des clients suisses depuis six ans, la société de gestion française a ouvert en 2011 un bureau à Zürich.