Deloitte risque gros en Espagne


Le quotidien cite un rapport préliminaire de l’Institut espagnol de la comptabilité et de l’audit (Icac) mettant en accusation le rôle du cabinet dans la chute de Bankia. Le régulateur pourrait infliger une amende à Deloitte (jusqu’à 6% du chiffre d’affaires), sanctionner individuellement des associés, voire priver la société de licence dans le pays. Le cabinet a pour clients la moitié des membres de l’indice vedette de la Bourse de Madrid, l’Ibex 35. Le rapport consulté par le quotidien fait état de manque d’indépendance, Deloitte ayant par trois fois au moins fourni des services de consulting en parallèle à sa mission d’audit des comptes de la banque espagnole.