Réforme des instances de gouvernance de la MNRA


La réforme de la gouvernance de la MNRA s’articulait autour de deux axes forts : renforcer l’ancrage local des délégués et la représentativité des instances de la Mutuelle ; accompagner la professionnalisation des élus pour être en phase avec les exigences de Solvabilité II Après avoir été élu par l’Assemblée générale, le nouveau Conseil d’administration de la MNRA s’est réuni le même jour ; ses 14 membres (titulaires) ont renouvelé Serge CROUIN dans sa fonction de Président, pour un mandat de six ans ; le Bureau du Conseil ainsi que le comité technique de gestion et le comité d’audit ont été également élus. Répondant à la même volonté de représentativité que l’Assemblée générale, le Conseil d’Administration est lui aussi rajeuni et féminisé : l'âge moyen est de 53 ans, plus de la moitié des administrateurs ont moins de 55 ans. plus de 20% des membres du Conseil d’administration sont des femmes, un chiffre qui se rapproche de la part que représentent les femmes chefs d’entreprise dans l’artisanat et le commerce de proximité. Avec une composition resserrée et une formation renforcée, le nouveau Conseil d’administration de la MNRA s’inscrit d’ores et déjà dans les règles énoncées par SOLVABILITE II, prêt à affronter les défis auxquels se trouvent confrontés aujourd’hui les organismes d’assurance. Commentant la mise en place de la nouvelle gouvernance, Serge CROUIN a constaté : « Si je devais résumer la transformation clé dont l’Assemblée générale du 28 juin est le symbole, je dirais tout simplement : nous l’avons dit et nous l’avons fait, de façon déterminée, en bon ordre et sans précipitation, mais sans perdre de temps. En seulement 7 mois, nous avons relevé ce challenge de mobiliser de nouveaux délégués pour devenir encore plus représentatifs du monde de l’artisanat et du commerce de proximité avec des instances rajeunies et féminisées. Avec des produits innovants, une expertise reconnue, des instances en phase avec les exigences de Solvabilité II et des résultats 2012 très positifs, les raisons ne manquent pas pour envisager l’avenir de notre Mutuelle avec confiance ». Le Bureau du conseil d’administration de la MNRA est composé comme suit : Président du Conseil d’Administration : Serge CROUIN (Garagiste, Basse Normandie - Haute Normandie) Vice-Président : Jean-Louis MAITRE (Tapissier décorateur, Ile-de-France - DROM COM - Etranger) Trésorier : Annick VERZELLESI (Plâtrerie / peinture, Région Centre) Secrétaire : Marc AVERSENG (Bronzier, Rhône-Alpes)