La lettre mensuelle Forward Finance - Juin 2013


Sur-réaction des marchés Le discours de Ben Bernanke du 22 mai a constitué un tournant sur les marchés aux conséquences multiples et mondiales. Le président de la Federal Reserve a en effet annoncé un changement de cap en ne mentionnant plus la possibilité d’en faire plus pour aider l'économie mais plutôt la perspective du retrait progressif de sa politique d’injection de liquidités. Cette annonce, pourtant attendue, a sonné aux oreilles du marché comme la fin de la récréation. Pour faire simple, nous sommes passés d’un environnement porteur en 2013 où la plupart des classes d’actifs étaient dans le vert sur l’année à une nouvelle donne fin juin où elles sont dans le rouge pour beaucoup d’entre elles (à l’exception des actions et du crédit dans certains pays développé). Cela, à l'échelle mondiale, tant sur les obligations que sur les actions et les matières premières, laisse perplexe. Lire la suite en pièce jointe