ACE lance un portail en ligne en prévoyance individuelle


L’assureur ACE annonce le lancement de sa plate-forme Esprit Libre, permettant aux salariés de souscrire une couverture d’assurance accident et prévoyance par adhésion individuelle. Avec sa gamme en ligne, ACE entend accompagner les entreprises dans leurs nouvelles obligations issues de la récente loi de Sécurisation de l’emploi. Les produits sont adaptés aux besoins en liaison avec l’entreprise à des conditions préférentielles. Ils peuvent mis à disposition sur l’internet des ressources humaines de l’entreprise précise ACE.