Gestion d’actifs : le Parlement européen divisé sur l’encadrement des bonus


Un vote décisif se tient aujourd’hui à Strasbourg, qui pourrait remettre en cause la position prise en mars de strictement limiter les bonus du secteur de la gestion d’actifs, à l’instar de ce qui a déjà été imposé aux banquiers, rapporte Les Echos. La commission parlementaire des affaires économiques avait décidé que le montant de la rémunération variable ne pouvait dépasser le salaire fixe, soit l’exact décalque de la règle imposée aux banques. Une règle supplémentaire avait été ajoutée pour tenir compte des spécificités de la gestion d’actifs : les commissions de performance avaient été interdites, dès lors que l’OPCVM est ouvert aux particuliers. Pour les fonds réservés aux professionnels, les commissions restaient autorisées mais pouvaient se transformer en malus en cas de contre performance.