Baromètre Insti7 : les sociétés de gestion jugent les actions de la zone euro sous-évaluées


Le cabinet indépendant de conseil en investissements financiers Insti7 a publié mardi les résultats de son baromètre pour juin-juillet 2013 réalisé à partir d’une enquête du 10 au 20 juin auprès de 48 sociétés de gestion importantes. Insti7 s’est notamment penché sur la perception des évaluations des différents marchés actions dans le monde, ainsi que sur les stratégies d’investissement mises en œuvre par les sociétés interrogées. Premier constat, les sociétés de gestion ont révisé en légère baisse les perspectives de croissance pour 2013 en zone euro, à -3 %, alors que les perspectives restent stables aux Etats-Unis, à +2 %. Concernant les taux courts en zone euro, à horizon 3 mois, si 73,7% des gérants anticipent une stabilité du taux Refi, 23,7% d’entre eux anticipent une baisse du taux. Même constat à horizon 12 mois où 62,2% des gérants anticipent un taux Refi inchangé contre 32,4% qui anticipent une baisse de celui-ci. Au 21 juin, le taux est de 0,25%. Au sujet des taux courts américains, 62,2% des gérants anticipent une stabilité des taux courts à horizon 3 mois, 35,1% d’entre eux s’attendent à une baisse dans les 3 prochains mois. Le constat est identique à horizon 12 mois, avec des taux courts stables à 0,25% pour 68,6% des sociétés de gestion interrogées mais en baisse pour 25,7% d’entre elles. Actuellement, le taux est de 0,25 %. Le sentiment général des sociétés de gestion sur les marchés actions va de neutre (pour 37,89 % sur les Etats-Unis et 34,24 % sur les marchés émergents) à haussier (pour 30,54 % sur le Japon et 37,69 % sur la zone euro).Interrogés sur l'évaluation des actions, les gérants sont 68,1 % à considérer le marché actions de la zone euro comme sous-évalué. 6,4 % vont même jusqu'à dire qu’il est fortement sous-évalué. 21,3 % estiment que la valorisation des actions de la zone est correcte. Les actions américaines semblent correctement évaluées à 68,1 % des sociétés de gestion sondées et surévaluées pour 19,1 % d’entre eux. Le Japon est considéré comme correctement évalué par 55,6 % des sociétés de gestion et comme sous-évalué par 28,9 %. Enfin, les marchés émergents sont vus comme étant sous-évalués par 41,3 % des sociétés de gestion, et correctement évalués par 37 %. Insti7 fait également le point sur l'évolution de l’exposition des gérants aux différents marchés. Sur le marché de la zone euro, 64,4 % des sociétés de gestion souhaitent aujourd’hui maintenir leur exposition, alors que 33,3 % prévoient de la renforcer. Le maintien de l’exposition l’emporte également sur le marché des actions américaines, avec 73,3 %. 13,3 % souhaitent renforcer leur exposition à ce marché. Le marché japonais donne envie à 20,5 % des sondés d’y renforcer son exposition, alors que 65,9 % maintiendront leur exposition actuelle. Enfin, sur les marchés émergents, 58,1 % prévoient de demeurer exposé à la même hauteur qu’actuellement. 14 % souhaitent renforcer leur exposition, 11,6 % la diminuer. Les classes d’actifs sont abordées dans le détail dans le document en pièce jointe.