Le patron de Mirabaud relativise l’abandon du statut de banque privée


Yves Mirabaud, le patron de la banque éponyme, qui a annoncé le 1er juillet sa transformation en société en commandite par actions (Newsmanagers du 2 juillet), a relativisé le changement de statut de son établissement, dans un entretien paru dans Le Temps. Yves Mirabaud a également souligné l’importance de l’accès au marché européen, où la banque va ouvrir une filiale au Luxembourg."Excepté la banque Mirabaud en Suisse, toutes nos activités ces 25 à 30 dernières années se sont développées sous forme de société anonyme. Il faut donc relativiser le changement», a souligné Yves Mirabaud, ajoutant que la banque restera en mains familiales.Ce dernier a également souligné l’importance de l’accès au marché européen. La filiale au Luxembourg «va permettre de transformer en succursales nos bureaux en Angleterre, en Espagne et en France. Leur gestion en sera considérablement simplifiée», a précisé l’associé senior de la banque Mirabaud.