PGGM exclut Walmart de sa liste des investissements éligibles


Le fonds de pension néerlandais PGGM (140 milliards d’euros) a annoncé avoir ajouté le groupe de distribution américain Walmart à sa liste d’exclusion.Cette décision a deux motifs. En premier lieu, Walmart a refusé de prendre en compte les préoccupations exprimées par PGGM concernant les relations tendues avec son personnel sur son marché intérieur, notamment du fait que le groupe limite les possibilités d’organisation syndicale de ses salariés. En outre, Walmart a refusé de répondre aux questions répétées de PGGM concernant le scandale de corruption à l'échelon de la filiale Walmex.Secondement, le board de Walmart n’a pas voulu participer à un dialogue fructueux avec ses actionnaires.