Kerviel poursuit sa croisade contre la Société Générale


L’ex-trader Jérôme Kerviel, qui sera jeudi devant le conseil des prud’hommes de Paris pour une première audience de conciliation, entend contester son licenciement pour faute lourde, rapporte Les Echos. Jérôme Kerviel demande 4,9 milliards d’euros de dommages et intérêts à la Société Générale qui l’a licencié en 2008. Il s’agit de l’exact montant des dommages et intérêts auxquels il a été lui-même condamné par les juges et correspond aux pertes de la Société Générale qui a dû « déboucler » en urgence les positions prises par son trader. Il réclame, par ailleurs, un bonus de 300.000 euros. Pour continuer d’alimenter la chronique judiciaire, Jérôme Kerviel s’est par ailleurs constitué partie civile et a déposé plainte le 18 juin pour « faux et usage de faux » afin qu’un juge soit désigné pour enquêter sur des enregistrements de l’ex-trader par la Société Générale. D’après David Koubbi, son avocat, ces enregistrements auraient été faits par la banque « à l’insu » de Jérôme Kerviel et leur « retranscription » a été « versée au dossier et exploitée par la justice comme étant les aveux de Jérôme Kerviel sans aucune vérification ».