La gouvernance des fonds souverains évolue


Les questions de refonte de la gouvernance des fonds souverains suscitent l’intérêt compte tenu du poids qu’ils représentent en tant qu’investisseurs, rapporte L’Agefi. Notamment les fonds qatari, chinois et norvégien. A la tête de la Qatar Investment Authority (QIA) - 100 milliards de dollars - l’ancien Premier ministre Cheikh Hamad Ben Jassem Al-Thani a été remplacé par Ahmed al-Sayed, jusqu’alors en charge de Qatar Holding (lire par ailleurs). En Chine, le vice-secrétaire général du Conseil des affaires de l’Etat, Ding Xuedong, tiendrait la corde pour succéder à Lou Jiwei à la tête de China Investment Corporation (CIC). Enfin, le puissant fonds norvégien (720 milliards de dollars), qui tire sa manne du pétrole, se retrouve au coeur d’un débat sur sa structure et sa gestion et pourrait bientôt investir dans des projets d’infrastructures.