Le FSP entre au capital d’Arkema et de Seb


Le Fonds stratégique de participations, créé par quatre assureurs français, a annoncé ce mercredi matin son entrée au capital d’Arkema et de Seb. « L’entrée au capital de ces entreprises matérialise la volonté du FSP d’accompagner leur développement en tant qu’investisseur de long terme et de participer à leur gouvernance », a indiqué le fonds dans un communiqué. « Par leur investissement dans le FSP, les quatre assureurs, investisseurs institutionnels de référence, souhaitent orienter une partie de l'épargne longue des Français, détenue au sein de l’assurance-vie, vers des investissements en actions, compatibles avec leurs passifs de longue duration », a ajouté le FSP, créé en août 2012 par quatre compagnies d’assurances, à savoir BNP Paribas Cardif, CNP Assurances , Crédit Agricole Assurances et Sogécap. Sa gestion a été confiée au groupe Edmond de Rothschild. Le FSP a indiqué détenir à ce jour 6,05% du capital du chimiste français Arkema, et 5,25% du groupe français de petit électroménager Seb, ses deux premiers investissements significatifs. Seb a annoncé de son côté que le FSP avait pris une participation dans son capital courant juin. « L’entrée du FSP au capital de Seb SA permettra de conforter encore la stabilité de notre actionnariat de référence qui constitue un point d’ancrage crucial dans la mise en œuvre de notre stratégie de long terme », a déclaré le groupe français. Le FSP a précisé qu’il proposerait à chaque entreprise un administrateur indépendant pour siéger à son conseil d’administration. Dans le cas de Seb, cette nomination sera proposée pour ratification à l’assemblée générale de 2014, a expliqué le groupe d'électroménager.