GDF Suez réduit la voilure dans le solaire et l’éolien


Le groupe français espère récolter pas moins de 600 millions d’euros à l’occasion de la vente de participations dans la production d’énergie solaire et éolienne, selon le quotidien qui cite des sources proches anonymes. Des cessions qui pourraient intervenir tant en France que dans quelques autres pays européens et qui correspondraient à 60% des activités du groupe dans le domaine. GDF Suez souhaiterait ainsi conserver une part lui permettant de rester opérateur industriel. Les investisseurs potentiels seront sollicités dans les prochains jours et invités à répondre rapidement, d’ici mi-juillet. Le quotidien souligne que le groupe se trouve « en course » pour réduire sa dette de 34 milliards d’euros.