La Fed met sous pression les banques européennes


Les Etats-Unis appliqueront bien les normes prudentielles de Bâle 3, et même au-delà. La Réserve fédérale s’y est engagée en approuvant hier à l’unanimité sa version des règles de solvabilité et de liquidité bancaire, applicables à partir du 1er janvier 2015 aux petites banques et dès le 1er janvier 2014 aux grandes institutions. Ces dernières devront respecter le même ratio minimum de fonds propres durs que leurs concurrentes européennes, mais aussi des ratios de levier plus contraignants, selon Daniel Tarullo, membre de la Fed. Le retard pris dans l’adoption de Bâle 3 avait conduit la Commission européenne, et notamment Michel Barnier, à monter au créneau. Aux banques européennes qui s’inquiètent de l’existence d’une concurrence non faussée ( «level playing field») et rappellent le sort réservé aux règles de Bâle 2 aux Etats-Unis, le régulateur américain a donc répondu par un document de 972 pages. Les banques américaines se voient imposer le socle de fonds propres durs common equity tier one (CET1) fixé à 4,5% des actifs pondérés du risque, et complété par un coussin de sécurité de 2,5%. S’y ajoutera, pour les plus grandes, la surcharge liée aux établissements systémiques (G-SIFIs). Les règles dévoilées hier mettent aussi largement l’accent sur le ratio de levier. Toutes les banques devront respecter un premier leverage ratio , fixé à 4% minimum, et qui rapportera les fonds propres tier one aux actifs totaux consolidés d’un établissement. Par ailleurs, les grands groupes seront soumis à un ratio de levier supplémentaire de 3%, «consistant avec Bâle 3» , calculé en intégrant les expositions hors bilan. La règle sera applicable en 2018 mais les groupes devront communiquer leur ratio dès le 1er janvier 2015, conformément au calendrier du Comité de Bâle. Mais dans la course à l’armement réglementaire, la Fed promet d’aller encore plus loin que l’Europe. Hier, Daniel Tarullo, en charge du sujet à la banque centrale, a indiqué que les plus grandes institutions se soumettraient à un leverage ratio supérieur aux 3% prévus par le Comité de Bâle, un niveau jugé trop bas. La Réserve fédérale est «très près» de dévoiler ce nouveau ratio, qui pourrait se situer entre 5% et 6%. Il s’appliquera aux huit banques américaines jugées systémiques: JPMorgan, Bank of America, Citigroup, Wells Fargo, Goldman Sachs, Morgan Stanley, State Street et Bank of New York Mellon. La Fed planche aussi sur deux autres projets de texte, toujours pour ces mastodontes. D’une part, le respect d’un équilibre entre fonds propres et dette long terme. D’autre part, une éventuelle surcharge en capital pour les institutions très dépendantes du financement de marché à court terme. «L’adoption de ces règles signifie que nous avons répondu aux attentes internationales pour une mise en œuvre de Bâle 3 aux Etats-Unis. Cela nous donne une position forte pour demander que les autres pays appliquent Bâle 3 de manière complète et loyale» , a déclaré Daniel Tarullo. En jouant au mieux-disant sur le ratio de levier, la Fed met sous pression les banques européennes. Celles-ci critiquent déjà le leverage ratio de 3%, qui les désavantage vis-à-vis de leurs concurrentes américaines en raison de normes comptables plus strictes sur les dérivés, et surtout d’un modèle de financement de l’économie bien plus bancarisé en Europe qu’aux Etats-Unis. Elles devront prier pour que le futur ratio de la Fed ne devienne pas leur nouvelle référence sur les marchés.