2013&nbsp;: d’ allocation d’ actifs est la clé de la performance obligataire


« Notre équipe est probablement la plus ancienne et la plus importante de l’univers obligataire à performance absolue en Europe », souligne Tim Haywood, directeur des investissements et responsable de la division obligations de GAM. À partir des années 2000, pour s’adapter à la demande de ses clients, GAM s’est transformé en un gérant de fonds. La maison travaille avec une approche très européenne, les gérants étant pour l’essentiel basés à Londres. « Les gérants américains peuvent avoir un biais très domestique, explique Tim Haywood, avec des choix d’investissements essentiellement en dollars, ce qui est loin d'être notre cas ». GAM propose aux institutionnels une large gamme de supports d’investissements. Les obligations classiques sont au c??ur du savoir-faire des gérants, mais également le crédit, le haut rendement, les obligations convertibles, les marchés émergents -si nécessaire en devises locales-, ou encore la gestion overlay. Chaque client peut choisir tel ou tel élément pour construire son allocation d’actifs conformément à sa réglementation et à ses impératifs de passif. « Nous gérons ainsi un éventail qui va des fonds d’obligations classiques totalement couverts aux obligations high yield, en fonction des risques que chaque client est prêt à prendre et du niveau d’illiquidité qu’il peut assumer », souligne Tim Haywood. L'équipe de GAM a la particularité de ne pas comporter d’analyste au sens fonctionnel du terme. Tous les gérants ont été analystes dans le passé, chacun continue à faire ses propres études, en fait profiter ses collègues, mais tous sont gérants. La chaîne de décision courte rend le temps nécessaire à la prise de décision d’autant plus bref. « Ceci nous permet de réagir très rapidement, en fonction des évolutions du marché, insiste le gérant. Nos clients apprécient que, dans un monde qui bouge rapidement, nous soyons en mesure de suivre le mouvement. » Pour l’heure, en adoptant une vision à deux ou trois ans, le crédit lui semble assez cher de manière absolue, mais l’intéresse dans certains cas en raison des spreads avec les emprunts d'état. Le niveau historiquement bas de ces derniers soutient le cours de nombreuses autres classes d’actifs. « Au cours des vingt dernières années, explique Tim Haywood, les prix des obligations ont été en corrélation relativement forte avec l’activité économique. Or ce principe a été démenti dernièrement par deux exceptions. D’une part, le rendement des bunds allemands a commencé à baisser quand les obligations souveraines allemandes sont devenues des valeurs refuges, mais il a continué à baisser alors que le pays renouait avec la croissance économique. D’autre part, le rendement des bons du trésor américains à cinq ans est inférieur à 1 % alors que d’autres classes d’actifs (actions, obligations high yield, marché immobilier) indiquent une reprise économique. » Dans ce contexte particulier, qui devrait logiquement conduire à une hausse des rendements à court ou moyen terme, Tim Haywood recommande l’utilisation de fonds obligataires « flexibles » : des produits qui cherchent à éviter les segments surévalués du marché obligataire (obligations des marchés considérés comme sûrs, dette émergente libellée en devise forte, obligations à haut rendement), ou à en tirer profit grâce à une gestion active.