Cotation prochaine des contrats à terme sur la dette souveraine chinoise


La cotation de contrats à terme sur les obligations d’Etat chinoises pourrait débuter dès septembre prochain, indique le China Securities Journal . La Commission de régulation des marchés fixera une date précise après aval du Conseil sur ce projet. ChinaBond estime le montant des obligations d’Etat chinoises en circulation à 8.100 milliards de yuans (1.000 milliards d’euros) à la fin du mois de mars dernier, soit 76% de plus qu’il y a cinq ans.