Libre Indépendance 2 d’Allianz France obtient le label Gad Assurance Dépendance®


Le contrat Libre Indépendance 2 d’Allianz France a obtenu le label Gad Assurance Dépendance®, mis en place par la Fédération française des sociétés d’assurance (FFSA). , Ce label, lancé en mai dernier, accompagne les assurés pour choisir des garanties fiables, transparentes et comparables. Pour bénéficier de ce label, le contrat doit a minima couvrir une situation de dépendance lourde et servir une rente viagère d’au moins 500 euros par mois.Les contrats labellisés respecteront également des critères en matière de franchise, de délais d’attente ou de maintien des droits à couverture en cas d’interruption du paiement des cotisations.