Le FSP fait ses premiers investissements


Le Fonds stratégique de participations (FSP), société d’investissements créée par quatre grands assureurs français en 2012, a réalisé ses deux premiers investissements en achetant 6,05% du chimiste ARKEMA et 5,25% du groupe de petit électroménager SEB, a-t-il annoncé mercredi dans un communiqué. Le FSP, fondé par BNP Paribas Cardif, CNP Assurances, Crédit Agricole Assurances et Sogécap (Société Générale), indique qu’il a vocation à agir en tant qu’investisseur de long terme tout en participant à la gouvernance des sociétés dans lesquelles il investit. Le Fonds stratégique de participations siégera au conseil d’administration de Seb et sera représenté par un administrateur indépendant, a précisé le groupe. Le FSP est structuré et géré par le groupe Edmond de Rothschild.