«La liberté agira au profit des salariés et des entreprises en garantissant à la fois une meilleure sécurité et davantage d'économies»


L’Agefi Actifs. - La décision du Conseil constitutionnel du 13 juin 2013 déclarant contraire à la Constitution l’article L. 912-1 du Code de la Sécurité sociale interdit-elle définitivement aux accords professionnels de désigner l’assureur d’un régime de prévoyance ou de santé ? Bruno Serizay (1). - L’article L. 912-1 autorisait depuis 1994 la désignation d’un assureur par voie conventionnelle. Les débats parlementaires, dans le cadre de la loi sur la Sécurisation de l’emploi, ont complété l’article L. 912-1 afin d’imposer aux négociateurs de respecter une procédure transparente de désignation.Le Conseil constitutionnel, malgré la procédure transparente de désignation, considère que la désignation constitue une violation disproportionnée des libertés de contracter et d’entreprendre. Le Conseil ne se limite pas à faire une « réserve d’interprétation » invitant à renforcer les règles de la concurrence, il déclare inconstitutionnel l’article qui autorise les désignations. La décision est évidemment une décision de principe. Le Considérant n°11 évoque pourtant les désignations pour l’avenir ; et puis une loi pourrait intervenir... - Le Considérant n°11 précise que la mutualisation peut être réalisée par la recommandation d’un organisme assureur appelé à proposer un contrat de référence ou la désignation « au niveau de la branche [de] plusieurs organismes de prévoyance proposant au moins de tels contrats de référence ». Dans l’esprit de la décision, la désignation constitue une recommandation simultanée de plusieurs assureurs mais cette codésignation ne peut conduire qu’à proposer – et non pas imposer – un contrat de référence – et non une adhésion obligatoire. Quant à l’intervention du législateur, elle n’apparaît nullement nécessaire. Les désignations étaient une «anomalie» à laquelle le Conseil constitutionnel a mis fin. Il n’est pas besoin qu’une loi confirme cette disparition. Une loi future ne pourrait, sans entraîner une nouvelle annulation par le Conseil constitutionnel, que réglementer la procédure de recommandation. Laissons faire le marché. , La loi de Sécurisation de l’emploi, dans son volet généralisation des couvertures santé, précise, sans être annulée par le Conseil constitutionnel, que l’accord de branche doit fixer «les conditions tarifaires dans lesquelles les entreprises peuvent retenir le ou les organismes assureurs de leur choix». Cette disposition ne légitime-t-elle pas le recours à des mécanismes très proches de la désignation ? - Pour être tout à fait précis, c’est la négociation qui doit procéder à l’examen de ces conditions. L’accord collectif peut tout simplement ne pas limiter la liberté pour chaque entreprise de choisir son assureur.L’accord peut également fixer un taux de cotisations maximum (destiné à financer les garanties définies par l’accord lui-même). Dans ce cas, l’accord recommandera un ou plusieurs assureurs qui s’engageront d’une part à accueillir toutes les entreprises (de la branche) qui le souhaiteront et d’autre part à leur appliquer ce taux maximum.Est également à l’étude la création d’un «bureau de tarification». Serait voué à l’annulation l’accord qui imposerait, sous couvert d’encadrement plus rigide des recommandations, tellement de conditions que la liberté de l’entreprise serait en réalité vidée de toute signification. Tel serait le cas de l’accord qui imposerait à l’entreprise de ne recourir qu’à un assureur participant à la coassurance ou à une réassurance. L’absence de désignation ne va-t-elle pas se concrétiser par de plus grandes difficultés pour les TPE et les petites entreprises ? - L’organisme désigné était un correspondant vigilant de l’application, par les entreprises de la branche, de l’accord collectif.Il n’hésitait pas à relancer les entreprises pour qu’elles respectent leur obligation d’adhésion. Demain, ce sont les organismes recommandés ou plus souvent peut-être les gestionnaires (courtiers notamment) à qui ces organismes recommandés confieront le soin de gérer le régime qui réaliseront ces démarches auprès des entreprises. L’absence de désignation ne suscitera aucune difficulté pour les TPE à qui, au contraire, toute liberté est donnée de choisir ou non l’assureur recommandé, de resserrer leurs liens avec leurs assureurs historiques. Les désignations antérieures au 13 juin 2013 survivent-elles ? - Le Conseil constitutionnel privilégie, lorsque c’est possible, la neutralité de ses décisions sur les situations contractuelles en cours. C’est donc logiquement qu’il a considéré que les contrats d’assurance liant avant le 13 juin 2013 une entreprise à un assureur, en application d’une désignation conventionnelle elle-même conforme à l’article L. 912-1, se poursuivaient dans les mêmes conditions que jusqu’à présent. En application de l’article L. 932-12 du Code de la Sécurité sociale, les entreprises dans cette situation conserveront cette adhésion jusqu’à son échéance. Vous visez l’échéance quinquennale imposant un réexamen de la situation du régime. Ce réexamen impose-t-il une nouvelle désignation ? Et si oui, cette nouvelle désignation pourra-t-elle intervenir après le 13 juin 2013 ? - Le réexamen quinquennal voulu par le législateur de 1994 n’a de sens que s’il conduit les partenaires sociaux soit à réitérer la désignation précédente, soit à procéder à une nouvelle désignation. C’est au demeurant l’interprétation permanente de la Comarep et la pratique retenue dans la plupart des accords professionnels. Dès lors que les désignations ne sont plus possibles, la réitération de désignations antérieures ne le sera pas davantage.Les désignations antérieures à juin 2013 cesseront donc progressivement d’exister. Y compris si l’institution désignée est une institution professionnelle ? - Le Conseil constitutionnel protège la liberté de contracter et d’entreprendre, y compris dans le cadre professionnel.L’ouverture de la mutualisation au-delà de la seule sphère professionnelle est une nécessité absolue, l’institution professionnelle n’offrant en général aucune garantie réelle de mutualisation et étant au demeurant contraire à l’article 1 de la loi Evin.Toutefois, pour certaines professions comme le bâtiment ou le spectacle, les conditions particulières de travail (multiplicité des contrats de travail de courte durée, diversité et absence de pérennité de certains chantiers, caractère éphémère de l’activité…) renforcent incontestablement le rôle essentiel de l’institution pivot de la profession. Avez-vous constaté une évolution des pratiques ? - Il est encore trop tôt pour évaluer cette évolution inéluctable.Les assureurs – quelle que soit leur famille – qui sauront comprendre les besoins de la profession seront évidemment ses interlocuteurs privilégiés.La liberté agira au profit des salariés et des entreprises en garantissant une meilleure sécurité – par un élargissement du champ de la mutualisation – et une meilleure économie – en favorisant la concurrence, pour un service en amélioration constante. A chacun des opérateurs d’être le meilleur.Certaines institutions, historiquement désignées, semblent prêtes à jouer le jeu de la liberté. Une au moins a abandonné un contentieux en adhésion forcée, le directeur général d’une autre explique que son institution continuera à se développer sans désignation.Il me semble également que les conseils – courtiers, actuaires – seront d’efficaces coordinateurs et garants de cette liberté. Que pouvez-vous nous dire sur le financement syndical par le biais des institutions ? Des procès auraient-ils été engagés par des salariés ou des entreprises pour violation de la liberté syndicale ? - Certains affirment que les désignations étaient un moyen de financement du paritarisme ou des organisations syndicales.Il faut distinguer deux situations :- L’accord collectif peut créer un processus de financement du paritarisme totalement distinct du financement du régime de prévoyance-santé et demander à un organisme assureur (celui jusqu’à présent désigné pour la prévoyance et la santé) de collecter et répartir ce financement au nom et pour le compte des partenaires sociaux. Ce mécanisme est parfaitement légal. - L’assureur utilise une partie des cotisations de prévoyance-santé pour financer sous couvert de frais de gestion, les organisations patronales ou salariales; une telle pratique serait, si elle existait, illégale.Je n’ai pas connaissance de contentieux en cours. (1) Avocat associé du cabinet Capstan