Bruxelles soupçonne 13 banques d’ententes


A la suite de l’ouverture d’une enquête en matière d’ententes et d’abus de position dominante en avril 2011, étendue à l’ISDA en mars 2013, la Commission européenne a informé plusieurs grandes banques d’investissement du monde de ses conclusions préliminaires selon lesquelles elles ont enfreint les règles européennes de concurrence relatives aux ententes en s’accordant, entre 2006 et 2009, pour empêcher la pénétration des marchés organisés dans le domaine des produits dérivés de crédit (Credit Default Swaps ou CDS). , M.Joaquín Almunia, vice-président de la Commission chargé de la concurrence, a déclaré: « Il serait inacceptable que des banques aient collectivement bloqué les marchés organisés pour protéger leurs revenus tirés de la négociation de gré à gré des produits dérivés de crédit. La négociation de gré à gré s’avère non seulement plus coûteuse que les opérations sur des plateformes organisées pour les investisseurs, elle est également propice aux risques systémiques ». , La communication des griefs est adressée aux établissements suivants: Bank of America, Merrill Lynch, Barclays, Bear Stearns, BNP Paribas, Citigroup, Crédit Suisse, Deutsche Bank, Goldman Sachs, HSBC, JP Morgan, Morgan Stanley, Royal Bank of Scotland et UBS, ainsi qu'à l’International Swaps and Derivatives Association (ISDA) et au fournisseur de services de données Markit. , Entre 2006 et 2009, Deutsche Börse et Chicago Mercantile Exchange ont essayé d’accéder au marché des produits dérivés de crédit. Ces sociétés se sont adressées à ISDA et Markit pour obtenir les licences nécessaires aux références sur les données et les indices, mais, selon les constatations préliminaires de la Commission, les banques qui contrôlent ces organismes ont ordonné à ces derniers de n’accorder des licences que pour les négociations de gré à gré et non pour les opérations sur des marchés organisés. Plusieurs banques d’investissement ont également tenté de bloquer les marchés organisés par d’autres moyens, en coordonnant par exemple leur choix quant à leur chambre de compensation favorite. , L’envoi d’une communication des griefs ne préjuge pas de l’issue de l’enquête. La communication des griefs est une étape formelle des enquêtes menées par la Commission sur les infractions présumées aux règles de l’UE en matière d’ententes et d’abus de position dominante. La Commission informe par écrit les parties concernées des griefs retenus contre elles et ces dernières peuvent examiner les documents versés au dossier d’instruction de la Commission, y répondre par écrit et demander à être entendues afin de faire part de leurs observations sur l’affaire aux représentants de la Commission et aux autorités nationales de concurrence. , Si, après que les parties ont exercé leurs droits de la défense, la Commission conclut qu’il existe des preuves suffisantes de l’existence d’une infraction, elle peut adopter une décision interdisant le comportement en cause et infliger une amende pouvant atteindre 10% du chiffre d’affaires annuel mondial des entreprises concernées.