La Fed veut aller plus loin que Bâle 3


Alors que le conseil de la Fed doit se prononcer cet après-midi sur l’adoption des règles prudentielles dites de Bâle 3 aux Etats-Unis, Daniel Tarullo, chargé des questions de supervision, a indiqué que les régulateurs bancaires travaillaient sur quatre nouvelles règles applicables aux plus grandes banques du pays. Attendues dans les prochains mois, ces règles additionnelles visent à aller plus loin que le cadre défini par Bâle 3. Au-delà du renforcement du ratio de levier, les régulateurs veulent également traiter les risques liés au financement de gros à court terme et mettre en place une surcharge en capital pour les banques systémiques.