Aviva lance un fonds high yield asiatique


Aviva Investors vient de lancer un fonds obligataire high yield dédié au marché asiatique, rapporte Citywire. Ce fonds domicilié au Luxembourg sera piloté par Tim Jagger, senior vice president et gérant de portefeuille obligataire basé à Singapour.Selon le prospectus, Aviva Investors High Yield fund sera pour l’essentiel investi dans des obligations corporate high yield émises par des sociétés installées dans des pays asiatiques. Les deux tiers au moins de ces sociétés seront soit non notées soit notées en dessous de BBB- par Standard & Poor’s ou Baa3 par Moody’s.Le fonds, dont l’indice de référence est le JP Morgan USD Asian Non-Investment Grade Corporate, est autorisé à la vente à Luxembourg et à Singapour.