Treize banques soupçonnées d’entente sur les dérivés


La Commission européenne a adressé le 1er juillet une communication de griefs à 13 grandes banques européennes, dont BNP Paribas, et américaines soupçonnées de s'être entendues pour empêcher des concurrents d’opérer sur le marché des produits dérivés de crédit (CDS) ou pour retarder leur entrée sur ce marché.Outre BNP Paribas, sont concernés les établissements Bank of America Merrill Lynch, Barclays, Bear Stearns (racheté depuis par JP Morgan Chase), Citigroup, Deutsche Bank, Goldman Sachs, HSBC, JP Morgan, Morgan Stanley, Credit Suisse, UBS et Royal Bank of Scotland, ainsi que le premier fournisseur d’informations financières sur le marché des CDS, le cabinet d'études Markit et l’association internationale des dérivés (ISDA), indique la Commission dans un communiqué."Ce serait inacceptable si des banques ont collectivement bloqué des échanges pour protéger leurs revenus dans le secteur des dérivés de crédit négociés de gré à gré», estime le commissaire européen, Joaquin Almunia, cité dans un communiqué. Gardienne de la concurrence en Europe, la Commission européenne avait ouvert une enquête à ce sujet dès avril 2011, alertée par les opérateurs boursiers Deutsche Borse et Chicago Mercantile Exchange qui voulaient entrer sur les marchés des CDS entre 2006 et 2009 et les échanger sur des Bourses dédiées. Les deux opérateurs n’avaient pu finalement obtenir les données nécessaires pour échanger des CDS auprès du cabinet Markit et de l’ISDA, qui auraient agi à la demande de plusieurs grandes banques. «Si ces faits sont confirmés, ils constituent une violation importante des règles de la concurrence», relève Joaquin Almunia, soulignant que l’UE oeuvre pour rendre les marchés plus transparents et tourner la page de la crise financière de 2008. L’envoi d’une communication des griefs ne préjuge toutefois pas du résultat final de l’enquête.