Fidelity nomme un managing director pour l’Asie du Sud-Est


Fidelity Worldwide Investment vient de nommer Mike Nikou au poste de managing director pour l’Asie du Sud-Est, basé à Singapour, avec effet le 15 juillet 2013. Il aura pour mission de développer la stratégie et de mettre en oeuvre les projets de croissance de l’activité retail et institutionnelle de la société à Singapour et dans les pays de l’Asie du Sud-Est. En outre, il prend la responsabilité du développement produits pour l’Asie hors Japon. Mike Nikou travaille chez Fidelity depuis 16 ans, dernièrement comme managing director pour l’Europe du Nord et du Sud. Il supervise notamment la distribution en Europe du Nord, en Pologne, en Italie, en Espagne et en Amérique latine. En 1996, il avait notamment monté l’activité de Fidelity en Europe du Nord en créant un bureau à Stockholm. Ce dernier compte désormais 12 personnes.