L’AFG et le FIR donnent une nouvelle définition à l’ISR


L’AFG (Association Française de la Gestion financière) et le FIR (Forum pour l’Investissement Responsable) ont décidé de préciser la définition de l’Investissement Socialement Responsable (ISR). Dans un communiqué publié mardi 2 juillet, les deux organisations indiquent ainsi : «L’ISR est un placement qui vise à concilier performance économique et impact social et environnemental en finançant les entreprises et les entités publiques qui contribuent au développement durable quel que soit leur secteur d’activité. En influençant la gouvernance et le comportement des acteurs, l’ISR favorise une économie responsable».Dans un souci de familiarisation des épargnants avec l’ISR, cette nouvelle définition met en valeur son objectif et son lien avec le développement durable. «De fait», note l’AFG, «elle n’est plus seulement fondée sur les moyens mis en œuvre par les sociétés de gestion pour atteindre cet objectif, c’est-à-dire la prise en compte des critères ESG - Environnement, Social/Sociétal, Gouvernance en sus des critères financiers usuels. En outre, pour la première fois, elle insiste sur l’influence exercée par l’ISR et sur les impacts sociaux et environnementaux qui découlent d’une gestion de cette nature.» Cela étant, l’association rappelle également que le rapport Brovelli-Drago-Molinié, dont l’objectif est de renforcer la démarche de responsabilité sociétale des entreprises/RSE, a formulé quatre propositions visant à promouvoir l’ISR, parmi lesquelles l’idée d’un label ISR « unique et enrichi » qui facilite sa diffusion auprès des épargnants. En outre, la plateforme RSE lancée à la mi-juin par les pouvoirs publics prévoit le suivi des liens entre RSE et ISR (qualité des informations mises à la disposition des investisseurs en matière extra financière). Dans ce cadre, l’AFG et le FIR ont précisé qu’elles ont accueilli positivement l’initiative de créer un tel label, et ont décidé de doter l’ISR d’une définition rénovée.