L’Investissement socialement responsable veut faire preuve de pédagogie


Afin de familiariser les épargnants avec l’Investissement socialement responsable (ISR), ses promoteurs, l’AFG (Association française de la gestion financière) et le FIR (Forum pour l’investissement responsable) ont décidé d’en préciser la définition : «l’ISR est un placement qui vise à concilier performance économique et impact social et environnemental en finançant les entreprises et les entités publiques qui contribuent au développement durable quel que soit leur secteur d’activité. En influençant la gouvernance et le comportement des acteurs, l’ISR favorise une économie responsable» . Pour la première fois, l’influence exercée par l’ISR et sur les impacts sociaux et environnementaux qui découlent de cette gestion ISR sont mis en avant. La feuille de route pour la transition écologique de la conférence environnementale de septembre 2012 a, pour la première fois, émis l’objectif d’élaborer un label ISR.