ALPS lance un ETF actions à haut rendement


Filiale de DST Systems, Alps Advisors a indiqué le 28 juin qu’il vient de lancer le ALPS International Sector Dividend Dogs ETF qui réplique le S-Network International Sector Dividend Dogs Index. Ce fonds, dont l’acronyme sur NYSE est IDOG, vise à capturer la performance de grandes capitalisations des pays développés hors Amériques. L’indice couvre les cinq actions offrant le meilleur rendement du dividende dans chacun des dix secteurs du S&P500.Le nouveau fonds est une variante internationale du ALPS Sector Dividend Dogs ETF (NYSE: SDOG) qui a été lancé il y a juste un an et qui a attiré plus de 250 millions de dollars de souscriptions.Le taux de frais sur encours se situe à 0,50 %.