Post-trade : Linedata noue un partenariat avec Alpha Omega


L'éditeur de solutions globales Linedata, à destination notamment des professionnels de la gestion d’actifs, et Alpha Omega Financial Systems, éditeur de solutions logicielles post-trade reposant sur le protocole FIX, ont annoncé le 1er juillet un partenariat qui permettra aux clients buy side de réduire les risques et les coûts associés au traitement post-trade. «Ce partenariat vient confirmer l’engagement de Linedata à fournir des solutions globales qui répondent aux besoins des professionnels sur toute leur chaîne de valeur», souligne un communiqué. Ce partenariat se traduit par l’intégration de FIXAffirm dans la plate-forme de front office de Linedata, offrant ainsi aux clients de Linedata une gestion de leurs processus d’investissement depuis le front et le middle office jusqu’au back office. En assurant une connexion directe entre les contreparties via les réseaux FIX, FIXAffirm permet de corriger rapidement les erreurs potentielles ainsi que de confirmer et de valider les opérations à la date de l’exécution. FIXAffirm peut être déployé simultanément à une autre solution post-trade, ce qui réduit le risque lié à l’utilisation d’un prestataire unique. « Nous sommes ravis de ce partenariat prometteur avec Linedata qui permet de proposer une offre intégrée de trading et de post-trade aux sociétés de gestion du monde entier, et qui repose sur les toutes dernières technologies FIX. Compte tenu de l’utilisation croissante par les professionnels du protocole FIX pour le traitement post-trade, cette solution globale permet aux clients de Linedata d’accéder immédiatement à FIXAffirm sans coût d’implémentation, » explique Kamal Duggirala, directeur général d’Alpha Omega.