Theam commercialise un nouveau fonds «low vol» en France


THEAM vient de recevoir l’agrément pour la distribution en France de la part C du compartiment luxembourgeois Equity World Emerging Low Volatility qui donne une exposition à la croissance des marchés actions des pays émergents. Le fonds est basé sur la théorie de l’anomalie de la faible volatilité (Low volatility anomaly) selon laquelle les actions les moins volatiles affichent, en moyenne, des performances supérieures à celles délivrées par les actions les plus volatiles. Il cherche à maximiser le rendement absolu tout en conservant une volatilité inférieure à celle de l’indice MSCI Emerging Markets (NR), indique un communiqué.Six mois après son lancement, le fonds affiche des actifs sous gestion de 75 millions d’euros. Caractéristiques : Code ISIN: Part C (USD) LU0819732701/Part I (USD) LU0819733857Indice de référence: Indice MSCI Emerging Market (NR)Date de lancement: 10/12/2012Frais courants : Part C: 2.23%/Part I: 1.11%Frais de souscription max: 5%Frais de rachat: 0%