Bruxelles ébranle la forteresse des CDS


La Commission soupçonne treize grandes banques internationales, dont BNP Paribas, d’avoir enfreint les règles européennes en matière de concurrence en s’entendant pour empêcher les Bourses de s’imposer sur le marché des credit default swaps (CDS) entre 2006 et 2009. Elle vient d’envoyer une lettre de griefs aux établissements ainsi qu’au fournisseur de données Markit et à l’organisation professionnelle, l’International Swaps and Derivatives Association (Isda). Les mis en cause risquent de lourdes amendes. {"title":"","image":"79921»,"legend":"Treize grandes banques internationales, dont BNP Paribas, sou\u00e7onn\u00e9es d’entente sur les CDS. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}