Bruxelles ébranle la forteresse des CDS


La Commission soupçonne treize grandes banques internationales, dont BNP Paribas, d’avoir enfreint les règles européennes en matière de concurrence en s’entendant pour empêcher les Bourses de s’imposer sur le marché des credit default swaps (CDS) entre 2006 et 2009. Elle vient d’envoyer une lettre de griefs aux établissements ainsi qu’au fournisseur de données Markit et à l’organisation professionnelle, l’International Swaps and Derivatives Association (Isda). Les mis en cause risquent de lourdes amendes. Après plus de deux ans d’enquête de Bruxelles, l’étau se resserre autour des grands acteurs du marché des CDS, ces contrats qui assurent contre le défaut de la dette sous-jacente. Selon la Commission, 13 grandes banques internationales pourraient s’être entendues pour conserver cette activité dans leur giron et dans le champ du gré à gré. Initialement, l’enquête portait sur 16 banques dont le Crédit Agricole et la Société Générale. Bruxelles assure aujourd’hui que les établissements en cause auraient empêché Deutsche Börse et le Chicago Mercantile Exchange (CME) de développer des services de compensation et d’échange de CDS. Les quelque 2 millions de CDS les plus échangés représentaient environ 10.000 milliards d’euros (montant notionnel) selon DTCC. Pour lancer des contrats listés, les Bourses avaient besoin d’une licence mais elle leur a été refusée par Markit (qui est détenue par des établissements financiers) et l’Isda (qui a été ajoutée dans l’enquête au printemps). «D’après nos découvertes à ce stade, les banques leur ont demandé de ne pas l’accorder» , assure la Commission. Et d’ajouter «plusieurs banques d’investissement ont cherché à écarter les Bourses d’autres manières, par exemple en se coordonnant pour le choix de leur chambre de compensation». En septembre 2012, Bruxelles a abandonné, faute d’éléments probants, une partie de son enquête destinée à vérifier si ICE Clear Europe avait offert des conditions particulières d’accès à neuf banques. S’il est prouvé que les banques ont entravé la concurrence «de peur de voir leurs revenus diminuer» , la Commission estime que cela constituerait un problème «sérieux» . Elle juge ce comportement d’autant plus grave qu’elle considère que les marchés de CDS échangés de gré à gré sont porteurs de beaucoup plus de risques systémiques que les marchés de dérivés listés. «L’échange de dérivés sur des Bourses améliore la transparence et la stabilité des marchés mais les banques ont empêché que cela se produise », écrit la Commission. Elle enfonce le clou en expliquant que sa politique de concurrence est complémentaire de celle qu’elle mène pour obliger la compensation des contrats dérivés standardisés échangés de gré à gré et encourager leur échange sur des plates-formes régulées. La Commission va désormais entendre les parties. Si elle juge qu’elles ont effectivement violé les règles de concurrence, elle pourrait imposer des sanctions représentant jusqu’à 10% du chiffre d’affaires annuel des établissements. Les banques mises en cause sont Bank of America Merrill Lynch, Barclays, Bear Stearns (aujourd’hui JPMorgan), BNP Paribas, Citigroup, Credit Suisse, Deutsche Bank, Goldman Sachs, HSBC, JPMorgan, Morgan Stanley, UBS et Royal Bank of Scotland. {"title":"","image":"79924»,"legend":"Treize grandes banques internationales, dont BNP Paribas, soup\u00e7onn\u00e9es d’entente sur les CDS. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}