Seule la plus-value fortuite doit être prise en compte


En 1974, un fils reçoit de ses parents une donation en avancement d’hoirie – soit une donation en avancement de part successorale – portant sur un terrain sur lequel était édifiée une ferme. Après le décès des parents, des difficultés naissent entre le frère attributaire de la donation et sa sœur pour procéder au partage de la communauté des époux et de leurs successions. , Le bénéficiaire de la donation reproche à l’arrêt de la cour d’appel d’avoir estimé qu’il doit le rapport de la somme de 320.700 euros. Ce dernier forme un pourvoi qui est rejeté par la Cour de cassation, celle-ci estimant «qu’aux termes de l’article 860, alinéa 1er du Code civil, le rapport est dû de la valeur du bien à l'époque du partage, d’après son état à l'époque de la donation ; qu’après avoir relevé qu'à l'époque de la donation, la faible superficie de la parcelle donnée constituait un frein à l’acquisition et diminuait sa valeur vénale, les juges du fond ont constaté que la sœur était convenue d’attribuer à son frère le terrain de 1065 m _ entourant le corps de ferme ayant fait l’objet de la donation ; qu’ils en ont exactement déduit qu’il n’y avait pas lieu de retenir une moins-value en raison de la faible superficie du bien donné dès lors qu'à l'époque du partage, l'état de ce bien était modifié pour une cause étrangère à l’industrie du gratifié ; que le moyen n’est pas fondé». , Cass. civ. 1, 29 mai 2013, n° 12-11821