L’opposition songe à scinder en deux le fonds souverain norvégien


Jan Tore Sanner, le vainqueur probable des prochaines élections en Norvège interrogé par le Financial Times, a lancé l’idée d’une séparation en deux du fonds souverain norvégien dont la taille - 720 milliards de dollars - commence à représenter un défi. Il confie au journal que si son parti (conservateurs) reprend le pouvoir en septembre, il aimerait créer un groupe d’experts pour étudier une telle option. Il ajoute que l’une des possibilités pourrait être d’avoir un fonds pour les actions et un autre pour les obligations ou deux fonds qui se concurrenceraient.