Avec Inversis, BPA va plus que doubler de taille en Espagne


Finalement, le conseil d’administration d’Inversis Banco a choisi comme repreneur Banca Privada d’Andorra (BPA), qui va payer 215 millions d’euros (soit le double de la valeur comptable d’Inversis) plus un montant qui sera fonction du volume d’affaires transféré, rapporte Funds People. Avec cette acquisition l’encours de BPA en Espagne atteindra 7,4 milliards d’euros, contre 3,3 milliards. BPA est représentée en Espagne par Banco Madrid et a acheté ces dernières années Interdin, Nordkapp et Liberbank Gestión.