Avenir incertain pour Euronext


La convention de la Fédération européenne des Bourses (FESE) qui s’est tenue à Berlin en fin de semaine dernière a été dominée par l’incertitude sur l’avenir d’Euronext, rapporte L’Agefi. Chacun des grands acteurs - London Stock Exchange, Nasdaq OMX, Deutsche Börse, SIX - est un candidat à reprise de la Bourse paneuropéenne qui sera séparée dans les mois à venir du nouvel ensemble formé par ICE et Nyse, mais l’option d’un «stand alone» reste aussi ouverte. Le monde boursier est également travaillé par la révision de la directive sur les marchés de 2007 qui avait amené le London Stock Exchange à quitter FESE pour cause de divergence stratégique. Enfin, rappelle le quotidien, une dernière menace plane : la taxe sur les transactions financières dont le projet, présenté par la Commission européenne, fait l’unanimité contre lui.