Le Fonds souverain chinois aurait un nouveau président


D’après plusieurs médias locaux, le nouveau président du fonds souverain chinois, China Investment Corp (CIC), aurait été nommé, rapporte Les Echos. Le nom de Ding Xuedong, un ancien vice-ministre des Finances de cinquante-trois ans, aurait déjà été annoncé à certaines équipes du CIC dans la journée de vendredi. Depuis que Lou Jiwei, l’ancien numéro un du CIC, avait pris, en mars, la tête du ministère des Finances chinois, le poste était vacant. Et même si, d’après un financier à Pékin, « les équipes travaillaient normalement », la situation commençait à devenir intrigante : tous les autres postes importants de la superstructure financière chinoise avaient été pourvus.