Eurazeo PME met la main sur Cap Vert Finance


La filiale d’Eurazeo spécialisée dans les entreprises de taille moyenne fait l’acquisition de Cap Vert Finance (CVF), leader européen de la gestion du cycle de vie des infrastructures informatiques, sur la base d’une valeur d’entreprise de près de 70 millions d’euros, rapporte L’Agefi. Eurazeo PME détiendra 57% du capital aux côtés des dirigeants, notamment Bruno Demolin, président du directoire. Loïc Villers, fondateur, conserve 8% du capital et reste président du conseil de surveillance.