Fitch confirme le triple A et la perspective négative des Etats-Unis


L’agence d'évaluation financière Fitch Ratings a confirmé le 28 juin le «triple A» des États-Unis tout en maintenant la perspective négative du pays. Le maintien de la note de solvabilité maximale témoigne «des bases économiques solides» de la première puissance économique mondiale et des «progrès» enregistrés» dans la réduction des déficits, explique l’agence de notation dans un communiqué.Le produit intérieur brut américain s’est accéléré au premier trimestre, à +1,8% en rythme annualisé, tandis que le déficit public pourrait fondre de plus de 40% au cours de l’exercice fiscal 2013, sous l’effet des coupes budgétaires automatiques et des hausses d’impôts.Selon l’agence, la fin annoncée de la politique monétaire accommodante de la Banque centrale américaine (Fed) devrait par ailleurs se faire de manière «graduelle» et «ordonnée», sans heurter la croissance du pays. Fitch justifie toutefois le maintien d’une perspective négative par «la stabilisation de la dette publique à des niveaux élevés» qui expose les finances publiques à d'éventuels «chocs».