Crédit Agricole Assurances maintient ses investissements en gestion alternative


Christophe Aubin, directeur adjoint des investissements de Crédit Agricole Assurances à l’occasion d’une conférence organisée par Aberdeen sur la prime de liquidité : La direction des investissements groupe investit sur l’ensemble du spectre des actifs de diversification avec une préférence pour l’immobilier prime et la gestion alternative, dont les portefeuilles peuvent être liquidés sur une période de 6 mois et un an. Le groupe privilégie les fonds de fonds multigérants et multistratégies ainsi que les comptes gérés. En termes de stratégie, nous nous positionnons sur l’arbitrage (futures).