Bernard Tapie mis en examen pour escroquerie en bande organisée


Bernard Tapie a été mis en examen vendredi pour escroquerie en bande organisée dans l’enquête sur l’arbitrage qui lui a accordé 403 millions d’euros en 2008 pour solder son litige avec le Crédit Lyonnais sur la revente d’Adidas. L’homme d’affaires a été placé sous contrôle judiciaire mais il reste libre de ses mouvements, a annoncé son avocat Hervé Temime à la presse. Parti se reposer loin de Paris, Bernard Tapie s’exprimera lundi soir, a-t-il ajouté.