Spécial FFI: Christian Dargnat détaille ses priorités à la tête de l’Efama


Fraîchement élu président de l’Efama, l’association européenne des professionnels de la gestion d’actifs, Christian Dargnat, également CEO de BNP Paribas Asset Management, a présenté à Newsmanagers les quatre priorités qui vont guider son mandat de deux ans et qu’il soumettra prochainement au board de l’association. Premier point : l’asset management doit apparaître comme un investissement de long terme. « Aujourd’hui, nous avons un problème d’image auprès des régulateurs et des politiques. Les gérants d’actifs sont mis dans le même sac que les banquiers ou les assureurs. Or, nous sommes différents », plaide Christian Dargnat, rencontré en marge du Fund Forum International à Monaco. « Nous avons besoin d’investissements de long terme et s’il y a bien un secteur qui peut s’occuper de cela, c’est celui de la gestion d’actifs », ajoute-t-il. Il remarque qu’en France, c’est plutôt l’assurance vie qui jusqu’à présent joue ce rôle.Pour mener à bien cette première mission, le président de l’Efama veut actionner trois leviers : l’intégration de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), avec comme ambition de trouver une définition commune de l’investissement socialement responsable à l’échelle européenne, la création d’un « long term investment fund » dans le cadre de Ucits 6 et la mise en place de la portabilité des retraites.La deuxième priorité de Christian Dargnat est de « démontrer à nos concitoyens que la gestion d’actifs présente une valeur ajoutée ». Selon lui, « si vous voulez de la croissance, il faut relancer les investissements, il faut de l’épargne ». Et c’est là que l’asset management entre en ligne de compte. « Les régulateurs passent leur temps à nous punir et à nous considérer comme des banquiers. Il faut leur montrer que grâce à l’épargne que nous captons, nous sommes au service de l’économie », insiste-t-il.La pédagogie est aussi au cœur de la troisième priorité du nouveau président de l’Efama. Il s’agit de mettre en avant les intérêts des clients, de restaurer leur confiance et de les associer davantage aux professionnels. Cela doit passer par une simplification du message, le client n’ayant pas forcément besoin de savoir tout ce qu’il y a sous le capot des fonds. Plus concrètement, il évoque des initiatives en Suède et en Italie, où les associations professionnelles de la gestion d’actifs envoient des représentants dans les écoles pour expliquer ce qu’est ce métier.Enfin, Christian Dargnat souhaite mieux faire entendre la voix de l’Efama, à un moment où les nouvelles réglementations autour de la gestion d’actifs se multiplient à un rythme frénétique. Pour cela, il prône plus d’unité et l’entrée de nouveaux membres, afin de renforcer les moyens de l’association.