Temasek est plus haussier que la moyenne sur les Etats-Unis et l’Europe


Dans une interview à The Wall Street Journal, Boon Sim, head of markets group et president for the Americas du fonds souverain singapourien Temasek Holdings (155 milliards de dollars), indique qu’il compte renforcer les investissements aux Etats-Unis et en Europe, des régions qui offrent des «opportunités» malgré les incertitudes persistantes quant à la santé de leurs économies. Le manager, qui se veut plus haussier que la moyenne sur ces deux régions, discerne notamment des possibilités dans les domaines de l’énergie, la santé, et les technologies. De plus, Temasek» a le luxe d’être un investisseur de long terme, il n’a pas à se préoccuper de remboursement, ce qui lui permet d’effectuer des investissements dans le pays qu’il veut au moment où il le veut».