Fusion Icade-Silic : L’Adam s’oppose malgré la justice


Colette Neuville, présidente de l’Association de défenses des actionnaires minoritaires (Adam), recommande aux actionnaires de Silic de ne pas apporter leurs titres à l’offre d’Icade, estimant le prix offert toujours insuffisant, rapporte L’Agefi. Ce même jour, la cour d’appel de Paris a rejeté hier l’ensemble des recours formés par l’Adam et SMAVie BTP à l’encontre de la décision de conformité de l’AMF du 24 avril 2012 du projet d’offre publique d’Icade sur Silic. Les requérants invoquaient notamment le non-respect du principe d'égalité de traitement des actionnaires dans le cadre de cette opération particulièrement complexe.