L’Argentine tente un dernier recours contre Elliott


Après l’avoir maintes fois évoqué, l’Argentine a finalement déposé une demande auprès de la Cour suprême des Etats-Unis, rapporte Les Echos. Le gouvernement argentin espère que la plus haute juridiction américaine acceptera de se pencher sur l’affaire qui oppose le pays au fonds vautour Elliott du milliardaire Paul Singer, et qui tourne actuellement à l’avantage de ce dernier. Pour mémoire, le 26 octobre, un juge de New York a défrayé la chronique en sommant Buenos Aires de rembourser Elliott, qui n’a jamais reçu le moindre versement sur les obligations argentines qu’il détient. Si le fonds est ainsi traité par Buenos Aires, c’est parce qu’il a acheté les titres à prix cassé, au moment de la faillite du pays, en 2001, et qu’il a toujours refusé d’effacer une partie des créances. L’injonction du juge de New York peut avoir des conséquences sur tous les détenteurs d’obligations argentines dans le monde car le juge précise que si l’Etat argentin ne paie pas Elliott, il doit aussi cesser de rembourser ses autres créanciers, au nom du principe d'égalité de traitement (« pari passu »).