Caceis remporte un mandat auprès de Petercam


Petercam a choisi Caceis comme prestataire d’Asset Servicing pour sa gamme de sicav luxembourgeoises. «L’offre de services de Caceis répond à tous les besoins actuels de Petercam, notamment en termes de conservation, de banque dépositaire, d’administration de fonds et d’agent de transfert», précise Caceis dans un communiqué.Caceis a été choisi grâce à l’efficacité de son offre de services. Il a aussi l’expertise pour accompagner Petercam dans la mise en oeuvre de sa stratégie de développement en matière de gestion institutionnelle, qui vise à renforcer sa proximité avec ses clients en multipliant ses implantations locales en Europe continentale.Hugo Lasat, associé et membre du comité de direction de Petercam, commente : « Après une analyse approfondie des différents dossiers, nous avons retenu l’offre de Caceis qui avait l’avantage d’inclure les services à valeur ajoutée requis pour soutenir nos capacités de gestion dans un environnement financier en constante évolution. »