Citywire et db x-trackers lancent un indicateur marchés émergents


Le Citywire db X-trackersEmerging Markets Sentiment Indicator (EMSI) a été présenté le 27 juin. Il se veut le premier indicateur prédictif en Europe des flux de capitaux pour les marchés émergents. Calculé de manière indépendante par Citywire, il est parrainé par Deutsche Asset & Wealth Management (DeAWM). Cet indicateur de «sentiment» reflète l’opinion des professionnels de la gestion de fonds sur les marchés émergents et se fonde sur les résultats d’un sondage trimestriel de Citywire auprès de 101 gérants focalisés sur les marchés émergents avec des encours totaux d’environ 200 milliards d’euros. Le dernier sondage en date a été effecturé en mars et avril 2013.Dans le détail, l’EMSI est constitué à partir du sentiment des gérants concernant dix marchés : Brésil, Chine, Inde, Indonésie, Corée, Malaisie, Mexique, Russie, Afrique du Sud et Taïwan. Pour les actions, les obligations et les portefeuilles diversifiés, Citywire interroge les gérants sur leur sentiment actuel concernant ces marchés ainsi que sur l'évolution qu’ils attendent d’une part pour les marchés à douze mois et d’autre part sur la pondération des portefeuilles à l’horizon de six mois.L’EMSI (base 1000) est ressorti à 1009, ce qui reflète une attitude prudemment optimiste. Parmi les marchés sous revue, les gérants privilégient pour les six mois à venir la Chine et l’Inde : 34 % des gérants prévoient d’augmenter l’allocation à la Chine de leurs fonds d’au moins 5 % sur les 6 prochains mois, et la proportion se situe à 32 % en ce qui concerne l’Inde.En complément, Citywire demande aux membres du panel comment le MSCI Emerging Market Index va évaluer par rapport au MSCI World Index. Pour la première édition de l’EMSI, les gérants sont 49 % à penser que le MSCI EM surperformera le MSCI World, tandis que 31 % sont d’un avis opposé. Les investisseurs institutionnels peuvent se procurer gratuitement le rapport en le demandant à l’adresse http://www.etf.db.com/DE/DE/sentiment-indicator