Accord européen sur le financement des établissements en faillite


Les ministres européens des Finances ont trouvé dans la nuit de mercredi à jeudi un compromis pour restructurer ou liquider les banques en difficulté, tout en épargnant les contribuables. Un succès obtenu «de haute lutte» à quelques heures d’un sommet européen.Après plus de six heures de discussions, les ministres sont parvenus à un accord sur le degré de flexibilité laissé à chaque Etat dans la résolution des crises bancaires. Ce sujet constituait un point de blocage sur lequel avaient achoppé les ministres la semaine dernière à Luxembourg, malgré une première réunion marathon de plus de 18 heures.Pour éviter de faire payer les contribuables quand une banque doit être restructurée ou liquidée, les Européens s'étaient déjà mis d’accord pour faire payer, dans l’ordre: les actionnaires, ensuite les créanciers les moins bien assurés, puis, le cas échéant, les détenteurs d’obligations dits «seniors» et, en dernier recours, les déposants, au-delà de la somme de 100.000 euros.Mais deux groupes de pays s’opposaient. Dans le premier, se trouvaient la France et le Royaume-Uni, qui voulaient pouvoir bénéficier d’une certaine flexibilité au cas par cas. Paris souhaitait par exemple pouvoir protéger, dans certaines circonstances, les déposants individuels et les PME. D’autres pays comme l’Allemagne, les Pays-Bas et la Finlande, défendaient au contraire les règles les plus strictes possibles pour éviter l’incertitude qui risque de faire fuir investisseurs et déposants. Au final, les Etats qui souhaiteront de la flexibilité devront imposer des pertes d’abord aux créanciers et actionnaires à hauteur de 8% minimum du passif des banques.