Les fonds à parité de risque souffrent


Depuis des hedge funds comme ceux de Bridgewater Associates et AQR Capital Management jusqu’aux mutual funds en passant par les fonds de pension, les produits appliquant une stratégie de parité de risque sont sérieusement affectés par les turbulences actuelles sur les marchés, constate The Wall Street Journal. En effet, les gérants «risk parity» utilisent l’effet de levier pour augmenter le rendement des investissements obligataires afin qu’il ressemble davantage à un rendement d’actions.De plus, les actions ont chuté en même temps que les obligations après que la Fed ait laissé entendre qu’elle allait freiner l’assouplissement quantitatif. Et, pour aggraver la situation, les matières premières et les valeurs indexées sur l’inflation, qui sont largement utilisées par les gérants «risk parity», ont aussi subi de fortes pertes à cause de la baisse des attentes inflationnistes.Selon Morningstar, les mutual funds à parité de risque ont accusé en moyenne une perte de 6,75 % alors qu’un indice composite 60 % S&P 500 et 40 % Barclays US Aggregate Bond Index gagnait 6,76 %. Or les fonds à parité de risque visent souvent à battre un indice 60/40…