BNP Paribas SS crée un service intégré pour le collatéral


Selon Hedge Week, BNP Paribas Securities Services vient de compléter son offre en matière de gestion du collatéral en lançant le service Collateral Access, une formule entièrement intégrée qui est censée répondre aux besoins des clients tant buy-side que sell-side.Hélène Virello, head of collateral management, souligne que Collateral Access permet auxw clients de se conformer totalement aux nouvelles réglementations avec des investissements limité et dans un cadre temporel court. C’est un modèle ouvert, connecté à de multiples contreparties, compensateurs, conservateurs et structures de marché. Collateral Access est un produit modulaire disponible de manière indépendante ou dans le cadre d’une offre multiproduits de BNPP SS.