Global Bioénergies ouvre son capital au CIC au détriment de ses actionnaires minoritaires


Une décote de 19% sur la moyenne des 20 derniers jours de Bourse et la suppression du droit préférentiel de souscription (DPS). Global Bioénergies inflige une double peine à ses actionnaires minoritaires. Cotée sur Alternext depuis deux ans, et après une première levée de fonds en juillet 2012 de 3 millions d’euros, la société de pétrochimie à partir de matières renouvelables a dévoilé hier matin une augmentation de capital de 20 millions d’euros, soit un tiers de sa capitalisation boursière avant l’annonce du projet. «La taille de l’opération correspond à nos besoins d’investissement, notamment pour financer nos sites pilotes de production d’isobutène» , justifie Liliane Bronstein, la directrice financière de Global Bioénergies. Quant à «la suppression du DPS, qui a été votée lors de l’assemblée générale du 14 juin, elle permet aux actionnaires individuels de participer à l’opération, alors que leurs ordres avaient été fortement réduits lors de l’entrée en Bourse» , ajoute-t-elle. Selon la directrice financière, la suppression du DPS permettra aussi l’entrée d’actionnaires européens. Le capital de Global Bioénergies est aujourd’hui détenu par les co-fondateurs, Marc Delcourt et Philippe Marlière, à hauteur de 39,4%. Ils ne souscriront pas à l’offre. En revanche, Seventure Partners, qui détient via différentes entités 39,7% du capital, s’est engagé à apporter 1 million d’euros. Le groupe sucrier Cristal Union, détenteur de 4,2% du capital, réinjectera 2,7 millions. Le fonds OTC Extend ajoutera 0,2 million. Surtout, le groupe CIC, via plusieurs entités (CM-CIC Investissement, CM-CIC Capital Innovation, Sudinnova et le FCPI Select Innovation 2012 géré par CM-CIC Capital Privé) va apporter 9 millions d’euros, soit près de la moitié de l’augmentation de capital, pour entrer au tour de table. Une place lui sera faite au conseil d’administration. Fixé à 24,80 euros, le prix de souscription est très largement inférieur aux objectifs de cours fixés par Gilbert Dupont et Oddo, les deux seuls courtiers à suivre la valeur, et choisis comme chefs de file pour l’augmentation de capital. Oddo a initié la couverture du titre le 14 juin dernier, avec un objectif de 44 euros. Hier, soit treize jours plus tard, le cours a chuté de 11,49% pour finir à 28,72 euros.