Quelques rappels sur la fiscalité des œuvres d’art


La fiscalité des successions tenait une part importante dans les débats lors du dernier colloque organisé par l’association Pro Cultura dans les locaux du Barreau de Paris. La première table ronde était consacrée principalement à la question des œuvres d’art dans le cadre des successions. Maitre Georges Dintras, notaire spécialisé dans les successions liées à l’art, a présenté l’intérêt d’anticiper les successions. Au-delà de l’utilisation du forfait des meubles meublants, il peut être opportun d’envisager des donations qui permettent d’optimiser la fiscalité de la transmission. Par un savant mélange d’abattements prévus en matière de donation d’œuvres d’art, les particuliers peuvent transmettre à leurs enfants et à un moindre coût fiscal le patrimoine artistique détenu. L’avantage est une grande maîtrise du donateur sur le patrimoine ainsi transmis mais également une optimisation fiscale de l’opération. , A terme, les œuvres étant transmises officiellement sont parfaitement identifiées et permettent des ventes également à faible coût fiscal. Maitre Jérôme Turot, avocat au Barreau de Paris, soulignait la particularité des successions internationales et alertait l’auditoire de la qualification de non-résident dans le cadre des successions et en particulier sur la question des œuvres d’art dans les successions internationales. Il rappelait également le régime avantageux des successions des œuvres d’art concernant les monuments historiques par la signature d’une convention avec l’Etat. , La question de l’ISF. , La question de la taxation des œuvres d’art à l’ISF a également suscité de nombreux échanges entre les intervenants et l’auditoire. Tous les professionnels du droit ou du marché de l’art ont insisté sur la nécessité de maintenir l’exonération des œuvres d’art à l’ISF. Tout le monde était unanime sur cette question: les œuvres d’art doivent être exonérées de l’ISF sinon la culture française subira un contrecoup considérable, tant en termes de donation à l’Etat qu’en termes de prêt d’œuvres d’art à des expositions. Il a été rappelé que la suppression de l’obligation des compagnies d’assurances de dévoiler à l’administration fiscale l’existence des contrats d’assurance avait été salutaire et avait permis un développement des assurances et du marché de l’art, même si cette suppression était passée inaperçue. Le climat délétère qui existe à l’égard des collectionneurs ou des amateurs d’art qui sont vus exclusivement comme des spéculateurs a également été souligné. Certains se souviennent que lors d’une exposition au Centre Pompidou, les personnes qui avaient prêté des œuvres d’art avaient fait l’objet de contrôles fiscaux à l’issue de l’événement. , La question des ports francs. , Cette mauvaise réputation des collectionneurs est également associée à l’image médiatique des ports francs qui sont essentiellement des structures de transit. Les représentants des Ports Francs de Genève sont venus présenter leurs nouveaux Ports Francs de Singapour et du Luxembourg qui sont avant tout des structures douanières permettant une importation sur un territoire donné sans paiement de la fiscalité d’importation. Dès lors, si une œuvre est déposée au Port Franc à Genève, elle ne subira pas le paiement de la taxe d’importation suisse de 8% tant qu’elle reste dans le port franc. Le jour où l’œuvre est définitivement livrée, le propriétaire devra acquitter la taxe en question. Le port franc est donc un lieu de dépôt sous douane provisoire. Tant que l’œuvre est en dépôt, il n’y a pas de TVA à acquitter, les impôts devant l’être le jour où l’œuvre quitte le dépôt. Le port franc permet donc, dans le cadre de transactions internationales sur les œuvres d’art, de placer dans un lieu déterminé l’œuvre à vendre. Cette dernière peut donc changer de main plusieurs fois. Le jour où le propriétaire veut récupérer physiquement son œuvre, il doit alors s’acquitter de l’impôt en fonction du lieu de livraison. Le Port Franc de Genève, presque saturé, va donc se voir épaulé par le Port Franc du Luxembourg qui devrait être opérationnel dans les prochaines années. Cette solution permet à des collectionneurs d’optimiser fiscalement leur lieu de livraison des œuvres qu’ils achètent.