Feu vert à la restructuration de dette de Seat Pagine Gialle


Le conseil de la maison d’édition italienne qui publie des annuaires téléphoniques a approuvé une proposition de restructuration de dette ainsi que de nouvelles lignes stratégiques visant à la relancer. La proposition sera examinée par un tribunal de Turin. Le groupe envisage qu’une partie de sa dette soit convertie en fonds propres et qu’une autre partie soit remboursée en numéraire. L’opération devrait réduire la dette consolidée d’environ un milliard d’euros. Selon ce nouveau plan, Seat se focaliserait sur le marché italien où il rebâtirait son offre produit, avec d’éventuelles acquisitions et une rationalisation des activités afin de réduire les coûts. A la fin décembre 2012, Seat affichait une dette brute d’environ 1,5 milliard d’euros. Sa perte nette a atteint 1,06 milliard d’euros l’an dernier en raison de dépréciations, tandis que le free cash flow s’est établi à 318 millions d’euros.