Revue de presse internationale


Europe , La tarification détruit les performances des programmes de pension , Les performances des programmes de pension sont généralement soumises à une très forte érosion qui n’est toutefois pas à mettre sur le compte des turbulences de marchés. Les commissions appliquées par les intermédiaires sont le facteur numéro un à l’origine de la destruction de la performance de ces programmes, selon une étude publiée le 20 juin par la Fédération européenne des usagers des services financiers EuroFinuse. , Cette étude confirme, élargit et approfondit un travail de recherche de l’OCDE publié l’an dernier (...) A côté de la tarification, peu explicitée auprès des détenteurs de plans de retraite, la répression financière et la fiscalité sont d’autres moteurs de premier plan à l’origine de la destruction de valeur. , Selon EuroFinuse, les responsables politiques pourraient déjà étendre les règles de transparence Ucits et MIF à tous les produits d'épargne et de retraite de long terme. C’est une priorité qui remonte à 2007 mais qui n’a jamais été mise en œuvre, notamment pour ce qui concerne les coûts totaux et les rendements réels nets historiques. , Le rapport préconise ensuite de concevoir des véhicules de retraite simples qui protègent le pouvoir d’achat à long terme de l'épargne retraite. Une réglementation prudentielle spécifique devrait être mise en place pour tous les produits de pension de long terme qui encourage l’investissement dans les actifs de long terme comme les actions par le biais de la fiscalité. , Newsmanagers, le 21/06/2013 , Europe , Lutte contre la fraude fiscale: cinq mauvais élèves dans l’Union , La Commission a adressé jeudi 20 juin un avis motivé à la Belgique, à la Grèce, à la Finlande (Province d'Åland), à l’Italie et à la Pologne, leur demandant de notifier la transposition en droit national de la directive relative à la coopération administrative. La directive relative à la coopération administrative a pour objectifs une plus grande transparence, un meilleur échange d’informations et une coopération transfrontière plus étroite, autant d’outils fondamentaux pour lutter contre la fraude fiscale. , Les Etats membres étaient légalement tenus de commencer à appliquer cette directive à compter du 1er janvier 2013 mais les cinq pays en question n’ont pas informé la Commission de la transposition de la directive dans leur législation nationale. , En l’absence de réponse satisfaisante dans un délai de deux mois, la Commission pourra traduire ces cinq Etats membres devant la Cour de justice de l’Union européenne, indique un communiqué. , Newsmanagers, le 21/06/2013 , Europe , La banque privée est devenue moins rentable en Europe , Selon l'étude annuelle du cabinet McKinsey, pas moins de 15% des banques privées européennes afficheraient des pertes d’exploitation en 2012, rapporte Les Echos . Elles n'étaient que de 2 à 3% dans cette situation avant la crise financière, et la part augmente d’année en année. Pourtant, dans l’ensemble, les 110 banques examinées par le cabinet ont retrouvé des niveaux de résultats d’avant-crise et les ont même dépassés pour 25% d’entre elles. , Le montant des actifs sous gestion s’est redressé de 8% sur un an. Mais cette hausse des actifs s’explique plus par l’amélioration des marchés en 2012, que par la collecte, qui n’a progressé que modestement. , Enfin, le coefficient d’exploitation oscille depuis 2008 entre 26% et 23% contre 35% avant la crise. , Les Echos, le 24/06/2013 , Allemagne , Le Parlement allemand retarde l’Union bancaire , La mise en route de l’Union bancaire promise il y a un an par les leaders européens prend du retard car à chaque étape, non seulement le Parlement européen veut voter et codécider, mais également le Parlement allemand, rapporte Les Echos . Les députés européens devraient ainsi repousser à septembre le vote en plénière sur la supervision unique, initialement prévu début juillet, dans l’attente du vote le 5 juillet du Bundesrat, la Chambre haute allemande. , Les parlementaires allemands estiment être tenus de se prononcer au regard de l’ampleur du transfert de souveraineté. Un point de vue compréhensible, mais la manière dont ils font traîner le calendrier paraît davantage liée aux élections nationales de septembre. , Du fait de ce retard, le superviseur unique - rôle tenu par la BCE - ne devrait pas être opérationnel avant septembre 2014, et non juin comme espéré. , Les Echos, le 20/06/2013 , Etats-Unis , Les conseillers financiers optimistes pour 2013 , La plupart des conseillers financiers se disent optimistes quant à leur capacité à développer leurs activités et à acquérir de nouveaux clients en 2013, selon le dernier sondage trimestriel réalisé par Russell Investments auprès des conseillers financiers américains (Financial Professional Outlook). , Pour l’année en cours, 48% des conseillers indiquent qu’ils espèrent conquérir plus de dix clients, 30% visant entre 7 et 10 nouveaux clients. L’an dernier, 86% des conseillers ont réussi à acquérir davantage de clients qu’ils n’en ont perdu, 48% d’entre eux affichant 10 nouveaux clients ou davantage. , Corollaire de cet optimisme, 32% des conseillers indiquent que les clients estiment que les marchés des capitaux devraient bien se comporter au cours des trois prochaines années, un niveau jamais vu depuis mars 2011. Les trois quarts des conseillers sont eux-mêmes optimistes sur l'évolution des marchés. , Newsmanagers, le 24/06/2013 , Suisse , HSBC fait le ménage à la suite du scandale des frères blanchisseurs , HSBC Private Bank (Suisse) a adressé au début du mois de juin un courrier à ses clients du portefeuille «Médis» (Méditerranée et Israël) leur indiquant que leurs comptes seraient fermés. Leurs avoirs leur seront versés sous forme de chèque, indique Le Temps . , La banque a indiqué au quotidien suisse avoir décidé de «restructurer» ses activités. Selon une source interne, la fermeture de cette équipe serait liée à un scandale de blanchiment en lien avec un trafic de cannabis dans les banlieues françaises, découvert l’année dernière. , Selon Le Temps , le présumé cerveau de cette affaire, Meyer Elmaleh, un gérant de fortune indépendant établi à Genève, a écopé de six mois de prison ferme. Deux de ses frères travaillaient au sein de HSBC à Genève à l'époque des faits. L’un, gestionnaire au sein de l'équipe «Médis», a également été condamné dans le cadre de cette affaire. , Le Temps, 24/06/2013 , Belgique , La FSMA inflige 500.000 euros d’amende à Ageas , L’autorité des marchés financiers belges, la FSMA, a imposé une amende de 500.000 euros à Ageas, l’assureur issu de l’ex-Fortis, pour des informations tardives ou incorrectes émises avant l’effondrement de Fortis en 2008, rapporte Reuters. Deux anciens responsables de Fortis pendant la période de mai à juin 2008 ont également reçu des amendes dont le montant n’a pas été précisé. , La FSMA a établi que Fortis avait communiqué trop tard et de manière incorrecte sur les remèdes imposés par la Commission européenne après l’acquisition des activités néerlandaises d’ABN Amro. , Ageas a annoncé mercredi son intention de faire appel. , Reuters, le 20/06/2013