Inocap lance un fonds de petites capitalisations innovantes


Que ce soit avec la création d’Enternext en mai dernier - la place de marché dédiée aux 750PME et ETI de moins de un milliard d’euros de capitalisation - ou le lancement annoncé du plan d’épargne en actions dédié aux PME (PEA PME), le segment des petites et moyennes capitalisations cristallise aujourd’hui l’attention (lire L’Agefi Actifs numéro 595 page 13). Forte de ce constat, Inocap, une société à l’origine spécialisée dans la gestion de fonds communs de placements dans l’innovation (FCPI) et de fonds d’investissement de proximité (FIP), lance aujourd’hui Quadrige, un fonds spécialisé dans les petites valeurs françaises innovantes. , Continuité du processus. , Si l’univers sur lequel la société de gestion peut intervenir avec son fonds Quadrige est beaucoup plus large que celui sur lequel se focalisaient ses FIP et FCPI (750 titres aujourd’hui contre 200 auparavant), le gérant n’a pas abandonné ses méthodes de sélection de valeurs. Ainsi, un premier filtre est appliqué aux 750 valeurs d’Enternext pour ne retenir que 260 valeurs dont la capitalisation boursière reste comprise entre 50 millions d’euros et un milliard. , Ensuite, le gestionnaire ne conserve que les sociétés offrant un caractère innovant, ce qui représente environ 130 titres. «L’innovation peut concerner aussi bien les produits que les processus de la société, voire son marketing» , précise Pierrick Bauchet, associé d’Inocap et cogérant du fonds. Celui-ci s’attache par ailleurs au positionnement des entreprises, en se concentrant sur les sociétés leaders sur des marchés de niche, mais vouées à se développer. «Nous avons une préférence pour les sociétés positionnées sur des innovations dites de rupture qui peuvent, à terme, remplacer des technologies existantes largement utilisées» , précise le gérant. , Mais l’innovation et la croissance ne sont pas les seuls critères extra-financiers pris en compte par le gérant. Ce dernier accorde une importance particulière à l’implantation en France des sociétés (avec généralement plus de 50% des effectifs des sociétés dans lesquelles il investi en France) et à leur caractère exportateur hors de l’Europe. La structure de l’actionnariat est aussi examinée, avec une préférence pour les entreprises familiales. , C’est aussi à ce stade que le gérant analyse plus finement les bilans des sociétés, pour arriver à une liste de 90 valeurs parmi lesquelles il va construire les positions de son fonds. , Concentration. , De la même manière que les FIP ou FCPI du gestionnaire n’investissent que dans un nombre réduit de dossier (entre 12 et 15 investissements par fonds), Quadrige a aussi vocation à demeurer très concentré, avec un maximum de 30 titres en portefeuilles. Evidemment, une telle concentration sur des valeurs de petite taille pourrait entraîner des problèmes de liquidité si le fonds venait à grossir trop rapidement. C’est une des raisons pour lesquelles le gérant a préféré limiter l’encours maximum de son produit à 30 millions d’euros. , A noter enfin que si la société de gestion se diversifie dans ses produits, elle conserve son mode de distribution privilégiée, celui des conseillers en gestion de patrimoine. «Nous avons créé ce fonds en partie avec eux, pour répondre à leurs attentes» , précise Olivier Bourdelas, directeur général de la société.