Les activités de conservation de Commerzbank conforteraient le leadership de BNP Paribas outre-Rhin


Si BNP Paribas met la main sur les activités de conservation de titres de Commerzbank, comme l’affirmait hier le Börsen- Zeitung, elle conforterait le statut de numéro un du marché allemand de BNP Paribas Securities Services fort des 187 milliards d’euros d’actifs qu’elle conserve localement auxquels s’ajouteraient donc les 90 milliards de la banque allemande, rapporte L’Agefi. State Street, numéro deux en Allemagne, affiche seulement 177 milliards d’euros d’actifs.A l'échelle mondiale, BNP Paribas assurait fin mars la conservation de 5.532 milliards d’euros d’actifs, une masse en croissance de 0,2% au cours du trimestre et de 9,6% sur un an. Les actifs administrés atteignent de leur côté 1.022 milliards (+1,2% et +10,7% respectivement).