Le patron d’UBS France déplore le climat «peu favorable» à sa banque


Jean-Frédéric de Leusse, PDG d’UBS France, s’est dit «surpris» mercredi par l’ampleur de l’amende de 10 millions d’euros infligée à son établissement par l’ACP (Newsmanagers du 26 juin)."C’est une décision dont je ne comprends ni l’ampleur, ni un certain nombre de motifs», a-t-il déclaré à l’AFP. «L’air du temps ne nous est pas très favorable, le climat fait qu'être filiale française d’une banque suisse aujourd’hui, aujourd’hui encore plus qu’hier, est quelque chose qui fait que personne n’a beaucoup de mesure à notre égard», a-t-il poursuivi. «Comment ne pas penser que le contexte général n’a pu influencer une sanction aussi disproportionnée?», a commenté Jean-Frédéric de Leusse.Jean-Frédéric de Leusse a précisé que «la probabilité d’un recours est très forte», se déclarant «très motivé pour le faire car je pense, comme nos avocats, que cette affaire doit être soumise au regard de la juridiction administrative suprême qu’est le Conseil d’Etat», au sein duquel il a travaillé dans les années 1980. «Je suis confiant dans le fait qu’il jugera dans une atmosphère plus sereine», a-t-il estimé.UBS dispose de deux mois pour déposer un recours. Selon lui, l’ACP s’est fondée sur «deux failles dans le contrôle interne pour prononcer une sanction très, très lourde financièrement, sans d’ailleurs expliquer pourquoi elle est aussi lourde».La décision «porte sur deux dispositifs dont je persiste à penser que la commission des sanctions n’a pas bien compris le sens: l’un qui est un dispositif de calcul de bonus des chargés d’affaires, et l’autre qui est une application informatique sur l’intranet du groupe dont le régulateur considère qu’elle n’a pas été contrôlée alors qu’elle aurait pu représenter un risque de non-conformité».Or, le cabinet de conseil «KPMG a fait un rapport très clair disant que cette application n’a jamais été utilisée en France», a souligné Jean-Frédéric de Leusse.