Tikehau prend 35 % du capital du britannique Duke Street


Après le rachat de Salvepar il y a quelques mois, Tikehau, jeune société spécialisée en capital-investissement et gestion d’actifs doit annoncer, ce matin, une prise de participation de 35 % dans le britannique Duke Street, rapporte Les Echos. Le montant de l’opération, réalisée par augmentation de capital, n’est pas dévoilé. Une option est prévue pour une montée majoritaire dans le capital à long terme. Duke Street est actif en France depuis une dizaine d’années et était entré par exemple dans le capital de Marie Brizard (de 2000 à 2006) ou des hôtels B&B (de 2003 à 2005). Gérant environ 3 milliards d’euros, Duke Street compte encore grandir, relève le quotidien.