Odey réduit sa part dans Man Group


Odey Asset Management a réduit sa participation dans Man Group à la suite de la baisse du cours de la société de gestion alternative au cours des dernières semaines, rapporte l’agence Reuters.La participation dans Man Group, qui avait culminé à 7,37% le mois dernier, est revenue à 6,72% le 20 juin.Odey, qui avait fait état d’une participation dans Man Group en octobre dernier, a profité de la bonne tenue du titre au cours des cinq premier mois de l’année. Toutefois, depuis le 22 mai dernier, les actions de Man Group ont chuté de près de 40%. Le European fund d’Odey compte parmi les hedge funds les plus performants depuis le début de l’année, avec un gain de 22,7% entre janvier et mai, après une performance de plus de 30% en 2012.