Modalités fixées pour le premier «Deutschland-Bond»


Les modalités définitives du premier emprunt conjoint entre l’Etat fédérale allemand et certains Länder ont été fixés et les banques doivent le mettre à prix mercredi à un spread d’un point de base au-dessus de la courbe des swaps, a confié mercredi à Reuters l’un des chefs de file de l’opération. De même source, les ordres ont dépassé les trois milliards d’euros. Les titres seront émis à une maturité de sept ans et devraient être notés AAA par Fitch.