Record de souscriptions, en mai, pour la gestion italienne


Avec 8,7 milliards d’euros contre 6,9 milliards en avril, les rentrées nettes de la gestion italienne ont atteint leur niveau mensuel le plus élevé depuis 14 ans (mai 1999 : 11 milliards), rapporte Assogestioni. Il s’agit du cinquième mois consécutif de souscriptions nettes, et le total depuis le début de l’année ressort à 35,83 milliards d’euros. Cela permet aux encours d’atteindre le record historique de 1.264,4 milliards d’euros au 31 mai, contre 1.256,1 milliards un mois plus tôt.Pendant que les gestions collectives drainaient en net 8,88 milliards en mai, les gestions de portefeuille subissaient des sorties nettes de 178 millions. Toutes les grandes catégories de fonds ont bénéficié de rentrées nettes : 5,7 milliards d’euros pour les produits obligataires, 3,6 milliards pour les fonds d’actions, 329 millions pour les monétaires, 6,4 milliards pour les fonds de droit étranger et 2,5 milliards pour les fonds de droit italien.Les trois gammes ayant le plus collecté en mai sont celles de Pioneer (UniCredit), avec près de 2,43 milliards d’euros en net, Intesa Sanpaolo (1,59 milliard) et Franklin Templeton (1,36 milliard).