Les retraits de la cote repartent à la hausse


A l’heure où la Place tente de relancer l’attrait de la Bourse de Paris pour les entreprises de taille intermédiaire (ETI) et les PME, l’un de ses élèves modèles est sur le point de la quitter. Hologram Industries, l’un des spécialistes mondiaux des solutions contre les faux documents (passeports, billets...) ou la contrefaçon, va être racheté par son président-fondateur, Hugues Souparis, épaulé par Abénex Capital. Une opération symbolique qui illustre les interrogations de certains dirigeants-actionnaires sur l’intérêt de la Bourse. Moins vraie aujourd’hui grâce au rebond des marchés depuis un peu plus d’un an, la question de la sous-valorisation constitue l’un des premiers arguments à un rachat par un fonds en vue d’un retrait de la Bourse, opération dite de «public to private ». Les transactions de gré à gré, notamment les LBO, révèlent souvent des multiples de valorisation supérieurs à ceux accordés par la Bourse. Un décalage difficilement compréhensible pour les dirigeants-actionnaires d’entreprises cotées et qui promet aussi aux investisseurs une bonne opération financière, qui plus est en mettant en place un effet de levier dont profitera aussi à terme le dirigeant, à l’image de l’offre sur le Club Méditerranée. Pour Hologram Industries, la question de la valorisation n’a pas été centrale. Le cours de la société est à ses plus hauts niveaux historiques. Introduit en Bourse en janvier 1998, l’action Hologram Industries a progressé depuis de plus de 1.000% et bénéficie, comme le montre le rapport de l’expert indépendant, de multiples comparables voire supérieurs à ses concurrents. Mais Hugues Souparis ne cache pas l’intérêt patrimonial. «J’ai 58 ans et cette opération vise d’une part à diversifier mon patrimoine personnel, en réinvestissant 8% du capital que je vais céder, et d’autre part à préparer ma succession et la transmission de l’entreprise à mes collaborateurs» , explique à L’Agefi le PDG d’Hologram. Selon Fabrice de la Morandière, associé chez Linklaters, qui a notamment conseillé CVC lors du rachat de Delachaux en 2011, «le public to private est un bon moyen pour des sociétés cotées d’organiser la sortie du dirigeant fondateur ou de certains membres de la famille actionnaire de contrôle tout en permettant à d’autres membres de rester aux commandes» . Autre raison souvent évoquée au départ de la Bourse: les contraintes liées à la cotation et la transparence qu’elle impose. «Alors que je ne connais parfois même pas leur chiffre d’affaires, mes concurrents savent tout de ma société: investissements, répartition des ventes, gains de contrats, etc.» , indique Hugues Souparis. Sans compter que la société, toujours autofinancée et sans réelle cible à acheter, n’a jamais fait appel au marché. Des arguments qui pourraient tenter d’autres dirigeants dans les prochaines semaines, même si un «public to private» est compliqué à mettre en place et nécessite souvent une prime importante pour convaincre les actionnaires minoritaires. «Même s’il acquiert le contrôle d’un important bloc majoritaire, l’initiateur de l’offre n’a pas de certitude sur l’atteinte du seuil des 95% qui permet de mettre en œuvre un retrait obligatoire de la cote et l’intégration fiscale. Cela peut rebuter certains fonds de private equity qui, aussi pour des questions de gouvernance, ne souhaitent pas cohabiter avec des actionnaires minoritaires» , ajoute Fabrice de la Morandière. {"title":"","image":"79898»,"legend":"La reprise des retraits de cote illustre les interrogations de certains dirigeants-actionnaires sur l\u2019int\u00e9r\u00eat de la Bourse. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}