La Société Générale prépare un produit dédié au risque de longévité


La Société Générale envisage de lancer en juillet prochain un nouveau produit dédié au risque de longévité offrant une corrélation proche de zéro avec les classes d’actifs traditionnelles, rapporte Asian Investor. Ce produit s’adresse aux fonds souverains ainsi qu’aux assureurs et réassureurs.Le concept de ce nouveau véhicule, qui syndique le risque de longévité pour un montant de quelque 200 millions d’euros, est similaire à celui qui a présidé au lancement des obligations catastrophe. Société Générale espère créer un marché similaire pour le risque de longévité et travaille avec Risk Management Solutions, un fournisseur californien de modèles de risques catastrophe, afin de développer des modèles liés à l’espérance de vie.Un investisseur institutionnel asiatique de premier plan aurait déjà souscrit à ce nouveau véhicule, a indiqué Jeff Mulholland, managing director et responsable des solutions d’assurance et de pension à New York chez Société Générale, il y a quelques jours à l’occasion d’une conférence organisée par Société Générale et le magazine Asia Risk.