Le courtier grossiste, spécialiste des TPE et TNS, affiche ses objectifs de croissance pour 2018


La loi de Sécurisation de l’emploi transposant l’Accord National Interprofessionnel (ANI) du 11 janvier 2013 étant promulguée, le courtier grossiste entend profiter de la liberté laissée au marché pour équiper les professionnels et entreprises. Ciprés Vie indique dans un communiqué qu’il lance un plan stratégique de développement sur 5 ans ayant pour double objectif de « prendre le leadership de son marché historique de la Protection Sociale, les TPE – TNS/salariés, et de s’affirmer sur la cible des salariés des TPE-PME». A horizon 2018, l’entreprise entend tripler son activité et compte s’appuyer sur la sortie de nouveaux produits dans le courant du mois de septembre.