L’ACP et l’AMF dressent un bilan des contrôles menés chez les plateformes de distribution


L’ACP et l’AMF ont publié le rapport annuel du pôleAssurance Banque Épargne.Au titre des contrôles,les régulateurs ontporté leur attention sur les plates-formes de distribution, ou courtiers dits grossistes en assurance, qui s’interposent entre les producteurs (sociétés de gestion de portefeuille, émetteurs, organismes d’assurance) et les distributeurs finaux (conseillers en investissements financiers ou intermédiaires d’assurance) pour la commercialisation d’instruments financiers et des contrats d’assurance vie. Ces plates-formes, courtiers grossistes, proposent aux distributeurs une sélection préétablie d’instruments financiers et/ou de contrats d’assurance vie. , Or, les contrôles réalisés par l’AMF auprès de ces plates-formes ont parfois mis en lumière le contournement des règles relatives au service de placement d’instruments financiers et au dispositif de l’offre au public de titres financiers. , Concernant l’assurance vie, les contrôleurs de l’ACP ont dans certains cas pu constater que le courtier grossiste n’avait pas établi de convention avec l’ensemble de ses partenaires distributeurs. Dans d’autres cas, ces distributeurs disposaient d’une convention mais celle-ci ne précisait pas les modalités en matière de publicité et de mise à disposition des informations nécessaires à l’appréciation des caractéristiques du contrat. De fait, ces intermédiaires ne pouvaient pas disposer de l’ensemble des informations nécessaires à une présentation claire des caractéristiques du contrat et à un conseil adapté. , Par ailleurs, l’insuffisance relevée en 2011 concernant les dispositifs d’entrée en relation permettant de recueillir les informations auprès du client et l’absence de traçabilité du conseil ainsi que de sa motivation perdurent en 2012. Ces constats concernent aussi bien la commercialisation des instruments financiers complexes détenus directement que la commercialisation des contrats d’assurance vie dont les unités de compte sont composées d’instruments financiers complexes. , Des manquements graves ont également été constatés lors de communications publicitaires portant sur ces instruments financiers complexes. , À la suite des manquements constatés, les autorités ont, selon leurs modalités respectives, adressé une mise en garde à l’intermédiaire – en application de l’article L. 612-30 du code monétaire et financier – pour l’ACP ou une notification de griefs pour l’AMF. , Pour l’ACP, les communications à caractère publicitaire de la société (courriels publicitaires, newsletters et pages publicitaires du site Internet) sur les instruments financiers complexes proposés comme unités de compte ne permettaient pas aux souscripteurs d’appréhender correctement ces unités de compte. Les clients ou prospects de la société étaient donc incités à souscrire des produits dont ils n’étaient pas en mesure d’apprécier la nature et les risques. Or, dans ces domaines, l’ACP a émis spécifiquement des recommandations de bonnes pratiques, notamment la recommandation 2010-R-01 du 15 octobre 2010 portant sur la commercialisation des contrats d’assurance sur la vie en unités de compte constituées d’instruments financiers complexes et la recommandation 2011-R-02 du 23 mars 2011 portant sur les communications à caractère publicitaire des contrats d’assurance vie en unités de compte composées de titres de créance. L’ACP recommande ainsi que les souscripteurs se soient vus expliquer et aient compris la nature du sous-jacent et les risques éventuels de perte financière associés, et que la publicité, qui a un impact fort sur l’entrée en relation et la décision de souscription, présente de manière équilibrée les avantages et les risques associés au contrat, ainsi que la nature du support d’investissement proposé.