Nous souhaiterions que d’ offre soit mieux développée sur le crédit


Comment utilisez-vous les ETF au sein du portefeuille de Malakoff-Médéric ? Nous gérons l’intégralité des mandats de Malakoff Médéric. Cela constitue la part la plus importante de notre activité. Nous gérons également 2 Milliards d’euros pour des clientèles externes au Groupe Malakoff Médéric. Nous gérons donc 27 milliards d’euros au global. Dans le cadre des mandats gérés pour le compte de Malakoff Médéric, nous utilisons les ETF essentiellement pour effectuer des ajustements tactiques ou ajuster des expositions de manière temporaire. Ces produits sont en effet adaptés à des détentions courtes en raison de leur liquidité intraday et de leur simplicité de négociation. Nous les utilisons principalement sur l’Euro Stoxx 50 et le marché obligataire court terme. Mais les ETF nous permettent également de nous exposer à des segments de marché sur lesquels l’offre en fonds n’est pas suffisante ou satisfaisante comme les petites et moyennes capitalisations américaines. Enfin, les ETF nous servent aussi à gérer l’exposition de nos fonds actions classiques en nous permettant de réinvestir temporairement les dividendes perçus ou corriger des dérives d’allocation. L’offre actuelle répond-t-elle à tous vos besoins ? Le développement de l’offre mais aussi la crise financière nous ont amené à nous intéresser à de nouveaux types d’ETF, et notamment à ceux présents sur les indices de volatilité. Ces ETF permettent en effet d’introduire des couvertures de risque dans les portefeuilles. Par ailleurs, un inconvénient des fonds indiciels cotés est qu’ils ne sont pas encore présents ou qu’ils ne présentent pas suffisamment de capacité sur tous les segments de marché. Nous souhaiterions également que l’offre soit mieux développée et plus performante sur le crédit. Par exemple, il n’existe pas encore d’ETF répliquant des indices obligataires souverains couvrant l’Europe hors pays périphériques ou par tranche de rating. Le marché des ETF a donc du mal à suivre l'évolution des marchés financiers et de la demande des investisseurs. Vous servez vous des ETF pour être présents sur les marchés émergents ? Nous investissons sur les marchés émergents via des fonds de fonds en gestion active. Nos équipes internes ont développé des méthodes de sélection et n’hésitent pas à mettre en concurrence fonds actifs et indiciels et ETF dans le cadre d’une allocation. Il arrive donc que nous couvrions un segment des marchés émergents par des ETF. Privilégiez-vous les ETF synthétiques ou les ETF physiques ? Nous avons une approche pragmatique. Sur certains segments de marché, les ETF synthétiques affichent une tracking error plus faible que les ETF physiques. Notre processus de sélection est avant tout attentif à la façon dont est géré le risque de contrepartie. Nous regardons la qualité du collatéral, la fréquence de la mise à jour, la façon dont sont utilisés les swaps, etc. Nous menons ainsi une due diligence très approfondie. Dans le cadre de Solvency II, le risque de contrepartie doit être pris en compte pour les ETF synthétiques. Nous devons vérifier que ce risque est bien couvert avec le collatéral. La transparisation des calculs rajoute de la complexité. Comment appréciez-vous le coût d’un ETF ? Nous comparons sa performance nette, soustraite de tous les coûts, avec celle des autres fonds de sa catégorie, qu’ils soient indiciels ou en gestion active. Nous regardons si l'évolution de la performance nette est cohérente avec la composition des coûts sur un historique de trois ans. L’accroissement de la concurrence a incité les fournisseurs d’ETF à optimiser leur gestion. Ces derniers font des efforts pour proposer des commissions plus raisonnables. Ainsi, nous bénéficions aujourd’hui d’une meilleure maîtrise des coûts. La gestion a été notamment optimisée via le prêt emprunt de titres, l’apport de collatéral ou encore l’optimisation fiscale. Le rapport coût/performance s’est amélioré du moins sur les ETF classiques. Sur les ETF plus sophistiqués (présents en gestion short, en gestion à levier, etc.), il semble plus difficile de prévoir la performance. C’est la raison pour laquelle nous ne sommes pas présents sur ce type de produits.