L’Orias confirme l’honorabilité des intermédiaires en assurances


L’Orias a publié son rapport annuel d’activité pour 2012. , Pour la première fois depuis 2007, l’Orias constate une baisse du nombre d’entreprises (-1%) ayant le statut d’intermédiaire en assurance. Ce constat marque une rupture avec les années précédentes marquées par des hausses de 3 à 4%. , Une analyse plus fine permet de préciser que cette baisse découle quasi-exclusivement d’une réduction du nombre d’intermédiaires exerçant en qualité de personne physique (professions libérales ou indépendants). , A contrario, le nombre de courtiers exerçant en société (personne morale) continue de croitre (+2%). , Par ailleurs, depuis que le 1er avril 2013, l’Orias vérifie le casier judiciaire des intermédiaires. A l’été 2012, une campagne de contrôle de la condition d’honorabilité a été lancée par l’Orias sur tous les intermédiaires en assurance inscrits au 1er avril 2012, soit 46.943 personnes. , A l’issue de cette campagne, la commission d’immatriculation a pris, en 2012, 58 décisions de radiations pour défaut d’honorabilité, dont cinq font l’objet d’un recours pendant devant les tribunaux administratifs compétents. , Quant à la capacité professionnelle des intermédiaires, parmi les justificatifs éligibles figurent les diplômes, titres ou certificats enregistrés au Répertoire National des certifications professionnelles (RNCP) dans la spécialité de formation 313 (Finances, banques, assurances, immobilier).Le RCNP est, à ce jour, la seule référence pour la prise en compte des diplômes, titres ou certificats éligibles pour justifier de la capacité professionnelle, par la voie du diplôme, pour les IOBSP et CIF. , Pour les intermédiaires en assurance, il subsiste, également, la prise en compte de tous les diplômes ou titres de niveau Master. L’Orias a constaté que bon nombre de formations universitaires, de diplômes d’écoles de commerce ou de gestion ne figurent pas sur le RNCP et/ou ne sont pas répertoriés dans une spécialité de formation éligible. , Cette situation s’explique par le fait que : , • des diplômes d’Etat (les certifications de l’enseignement supérieur : Master et licence par exemple) qui devraient « de droit » être répertoriés ne le sont pas, à ce jour, , • des procédures d’instruction des dossiers longues, , • des organismes de formation n’ont pas engagé de procédure d’enregistrement dans les spécialités éligibles. , Le Rapport annuel pour 2012 de la CNCP, qui souligne le manque de moyens de cet organisme, indépendamment de la disponibilité de ces agents, indique que : , • « Fin 2012, 7.710 fiches-répertoire sont désormais accessibles en ligne sur le site de la Commission et 3.144 sont en phase de traitement. Ces dernières concernent essentiellement des diplômes de l’Enseignement supérieur (licences, masters et titres d’ingénieur) » (cf. p. 8 du rapport) , • sur 12.000 certifications de l’enseignement supérieur, un peu moins de 3 000 sont publiées au RNCP (cf. p. 14 du rapport) , • le délai moyen d’instruction des dossiers était de 7,7 mois (cf. p. 11 du rapport). , L’Orias estime nécessaire de pouvoir s’appuyer, pour instruire les dossiers des intermédiaires, sur un cadre de référence actualisé et complet. Les organismes de formation et la CNCP doivent engager les actions permettant une meilleure mise à jour du RCNP.