CNP Assurances : 3 obstacles à d’ investissement dans les Climate Bonds


A l’occasion de la Conférence sur le financement de la transition énergétique organisée par CDC Climat, Instit Invest s’est entretenu avec Vincent Daumas, directeur des règles d’investissement et du financement de CNP Assurances, au sujet des climate bonds. Pour Vincent Daumas, les obstacles rencontrés par les investisseurs institutionnels lorsqu’ils veulent souscrire des climate bonds sont de trois ordres. Premièrement, la standardisation des normes de marché sur ce qu’est un climate bond, affirme-t-il. Ensuite, la certification de la bonne application de ces normes de marché pour un émetteur ou une émission obligataire et, troisième point, la traçabilité que peut donner l'émetteur sur l’utilisation des fonds levés et l’assurance que les fonds soient bien utilisés à ce à quoi ils étaient destinés. Interrogé sur la part que les climate bonds pourraient représenter à terme dans l’allocation obligataire, Vincent Daumas a répondu que ce montant dépendra des prérequis mentionnés. Notre portefeuille obligataire fait 250 milliards d’euros fin 2012, et nous sommes dans une démarche depuis plusieurs années pour intégrer les critères ISR dans cette poche. A ce stade nous n’avons pas d’objectif chiffré du pourcentage à atteindre sur les climate bonds. Regarder l’interview complète de Vincent Daumas, directeur des règles d’investissement et du financement de CNP Assurances :