Source renforce ses équipes commerciales, marketing et juridiques


Le fournisseur d’ETP Source a annoncé que Faisal El-Hakim, Philippe Secnazi, Dennis Bergot et Gemma Steel ont intégré la société, apportant de nouvelles compétences aux équipes commerciales, marketing et juridiques. Faisal El-Hakim sera en charge des investisseurs institutionnels pour la zone Moyen-Orient et Afrique du Nord. Pour sa part, Philippe Secnazi sera responsable des investisseurs institutionnels en France, au Luxembourg, en Belgique et à Monaco. Dennis Bergot rejoint l'équipe marketing en tant qu’analyste, avec un focus particulier sur le contenu en langue allemande. Gemma Steel rejoint le département juridique et apportera son concours aux affaires touchant le lancement et le suivi des produits, ainsi que les questions générales de conformité. Ce renforcement des équipes de Source répond aux besoins liés à l’extension de notre base de clientèle. Avant de rejoindre Source, Faisal El-Hakim était directeur exécutif d’une société d’investissement spécialisée dans les investissements et les échanges commerciaux entre le Moyen-Orient et l’Extrême-Orient.Philippe Secnazi a eu précédemment en charge pendant plus de deux ans une clientèle institutionnelle, incluant des banques privées et des fonds de fonds, en France et à Monaco, pour le compte de Robeco à Paris.Avant de rejoindre Source, Dennis a travaillé comme «product manager» pour des produits d’investissement structurés cotés chez Westpac Banking Corporation à Sydney, où il a débuté sa carrière.Gemma Steel travaillait précédemment chez Morgan Stanley Private Wealth Management, où elle s’occupait des questions juridiques relatives à la gestion d’actifs, à la distribution, au développement et au lancement de produits, aux prêts et aux nouvelles réglementations.