Horizons lance un ETF sur les options d’achat couvertes


Le gestionnaire américains Horizons ETFs Management a annoncé que NYSE Arca a admis à la négociation le Horizons S&P 500(R) Covered Call ETF sous l’acronyme de HSPX. Ce fonds, chargé à 0,65 %, procédera à des distributions mensuelles. Il mettra en œuvre une stratégie de réplication physique et vendra parallèlement des options d’achat sur ces mêmes titres, une technique appelée «covered call writing».Parallèlement, Horizons USA, qui est une filiale du sud-coréen Mirae, a indiqué qu’Adam Felesky a été promu head of the Americas pour les activités ETF du groupe aux Etats-Unis, au Canada et en Amérique latine. Il était jusqu’à présent CEO de Horizons ETFs Management (Canada) Inc.