Club Méditerranée accepte l’OPA améliorée d’Axa PE et de Fosun


Le conseil d’administration de Club Méditerranée a annoncé qu’il acceptait à l’unanimité une offre d’achat améliorée proposée par Axa Private Equity et le conglomérat chinois Fosun. La Caisse de Dépôt et de Gestion du Maroc (7,1% du capital), Rolaco (5,6%) et Holding Edizione Benetton (2,2%) vont donc apporter leurs titres à l’offre, qui, ont précisé Axa PE et Fosun dans un communiqué, est portée de 17 à 17,50 euros par action et de 19,23 à 19,79 euros par Oceane. La prime proposée est de 26,4% sur la base du cours de clôture de l’action Club Med le 24 mai, avant l’annonce du projet d’OPA, et de respectivement 32,2% et 29,3% par rapport au cours moyen de l’action sur un et trois mois. Vers 13 heures, le titre prenait 0,75%.