Partners Group prend la majorité dans CSS Corp


Partners Group a repris pour le compte de ses clients la majorité de CSS Corp, valorisant cette dernière à 270 millions de dollars, a annoncé le 25 juin le gérant de fortune. La société CSS Corp est spécialisée dans les services technologiques offrant notamment des solutions mobiles et «cloud».Partners Group a précisé vouloir soutenir CSS Corp «dans sa phase de croissance», selon un communiqué. Partners Group n’a pas précisé le montant de sa participation.