OPA sur le Club Med : l’Adam attend des réponses


Dans le cadre de l’OPA du Club Méditerranée par Axa Private Equity, le fonds chinois Fosun et le management du Club, la grogne de l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam) ne cesse pas, rapporte L’Agefi. Sa présidente, Colette Neuville, conteste vivement l’absence d'égalité d’information et de traitement des actionnaires et demande à l’AMF de ne pas déclarer l’offre conforme en l'état.L’avis motivé du conseil du Club et le rapport de l’expert indépendant, Accuracy, attendus demain, devraient apporter des réponses à différentes questions posées par l’Adam. L’association s’interroge notamment sur l’intérêt de cette offre pour la société alors que les dirigeants et les principaux actionnaires demeureront en place, et que la stratégie sera maintenue. En outre, cette offre n’apportera aucun argent frais au groupe. Bien au contraire, puisqu’elle devra rembourser la dette LBO.