L’effervescence règne dans les télécoms


Les deux offres répondent à des stratégies différentes. Mais elles constituent toutes deux une avancée notable dans la consolidation du marché des télécoms en Europe. Vodafone, le deuxième opérateur mobile mondial, va s’emparer du câblo-opérateur Kabel Deutschland (KD) pour 7,7 milliards d’euros (10,7 milliards d’euros en valeur d’entreprise), damant ainsi le pion à l’américain Liberty Global. Quant à la vente de O2 Ireland par Telefonica à Hutchison Whampoa, elle confirme l’appétit grandissant des non-européens pour le secteur en Europe. Pour parvenir à obtenir le soutien du conseil d’administration de KD, et face à la concurrence de Liberty Global, Vodafone a dû relever son offre en numéraire à 87 euros par action. Le conseil du premier câblo-opérateur allemand recommandera à ses actionnaires d’apporter leurs titres à l’offre. Ce rapprochement devrait engendrer plus de 3 milliards d’euros de synergies de coûts et d’investissements en valeur nette actualisée. Il va créer «un deuxième opérateur intégré au profil solide, qui va renforcer la pression sur Deutsche Telekom et Sky Deutschland» , juge James Barford, analyste chez Enders Analysis à Londres. «Après synergies, Vodafone acquiert donc KD à 8.5 fois en valeur d’entreprise sur Ebitda, ce qui se compare à des niveaux de 7 fois pour l’acquisition de Virgin Media par Liberty, et environ 8 fois pour le comparable allemand KabelBW racheté en 2011 par Liberty» , calculent les analystes d’Oddo Securities. L’offre sur KD, la plus importante de Vodafone depuis son OPA sur l’indien Hutchison Essar en 2007, marque un changement de stratégie pour l’opérateur britannique. Concentré depuis son offre géante sur Mannesman sur la téléphonie mobile, le groupe souhaite aujourd’hui profiter des synergies avec les offres fixes (accès à internet et télévision). Des services quadruple-play que son concurrent en Allemagne Deutsche Telekom est en mesure de proposer, ce qui menaçait à terme les positions de Vodafone outre-Rhin. Le retrait d’Irlande de Telefonica est de son côté parfaitement en ligne avec la politique de désendettement menée depuis plusieurs mois par l’opérateur espagnol, qui vise une dette nette inférieure à 47 milliards d’euros à fin 2013. Il va céder pour 780 millions d’euros sa filiale mobile (O2 Ireland) à Hutchison Whampoa, qui paiera «un complément de prix de 70 millions en fonction de la réalisation de certains objectifs financiers» . Troisième groupe mobile irlandais, Hutchison Three Ireland prend ainsi le contrôle du deuxième opérateur mobile du pays derrière Vodafone, après avoir tenté sans succès l’an dernier d’acquérir pour 2 milliards d’euros le premier opérateur fixe Eircom. L’opération témoigne de l’appétit des groupes non européens pour certains actifs décotés, après l’irruption du mexicain America Movil l’an dernier chez KPN. Hutchison est également candidat à une entrée au capital de Telecom Italia. Et AT&T ferait actuellement le tour de l’Europe à la recherche de proies potentielles. Une situation qui inquiète les grands opérateurs locaux. Les dirigeants d’Orange, Deutsche Telekom, Telefonica et Telecom Italia ont adressé une lettre au président de la Commission Jose Manuel Barroso pour demander notamment un assouplissement urgent des règles concernant les fusions entre opérateurs mobiles européens. {"title":"","image":"79893»,"legend":"La consolidation du march\u00e9 des t\u00e9l\u00e9coms en Europe avance. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}