L’effervescence règne dans les télécoms


Les deux offres répondent à des stratégies différentes. Mais elles constituent toutes deux une avancée notable dans la consolidation du marché des télécoms en Europe. Vodafone, le deuxième opérateur mobile mondial, va s’emparer du câblo-opérateur Kabel Deutschland (KD) pour 7,7 milliards d’euros (10,7 milliards d’euros en valeur d’entreprise), damant ainsi le pion à l’américain Liberty Global. Quant à la vente de O2 Ireland par Telefonica à Hutchison Whampoa, elle confirme l’appétit grandissant des non-européens pour le secteur en Europe. {"title":"","image":"79891»,"legend":"La consolidation du march\u00e9 des t\u00e9l\u00e9coms en Europe avance. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}