Le FESF prolonge la maturité des prêts à l’Irlande et au Portugal


Le Fonds européen de stabilité financière a décidé d’étendre la maturité des prêts accordés à l’Irlande et Portugal dans le cadre de leurs programmes d’assistance. La maturité moyenne pondérée de ces prêts sera prolongée jusqu’à sept ans. Le FESF a promis 17,7 milliards d’euros à Dublin et 26 milliards d’euros à Lisbonne. Lors de sa réunion informelle du 12 avril dernier, l’Eurogroupe avait déjà donné son accord de principe à l’amélioration des conditions de crédit.