Mirabelle et chocolat


Originaire de Moselle, il a également poursuivi une licence en Sciences Economiques à l’université de Nancy (qu’il n’a pas terminée) puis un Master d’administration des entreprises à l’université d’Orléans. Pour sa première expérience professionnelle, Fabrice a travaillé dans le bâtiment, pour une entreprise familiale, Weiler Frères, comptant à l'époque 1200 salariés. « J'étais responsable adjoint du service « Organisation et Méthode », se souvient-il. Mon travail consistait à organiser et suivre les chantiers : éviter qu’ils prennent du retard, rattraper le retard en restructurant toute l’organisation du chantier, etc. ». Mais, très vite, un autre domaine l’attire. Il décide de quitter le secteur privé pour s’inscrire au concours de l’Ecole normale. Il le réussit et sort même major de sa promotion en 1976. Fabrice passe aussi un CAEI (certificat d’aptitude à l'éducation des enfants et adolescents déficients ou inadaptés) en 1978 à Nancy. Il a notamment enseigné à Woippy, une petite ville de la banlieue de Metz, qui appartient à une zone d'éduction prioritaire, mais surtout connue pour sa production de fraises. « L’enseignement m’a beaucoup plu mais, à un moment donné, j’ai eu envie de faire autre chose, raconte Fabrice. J'étais parallèlement déjà impliqué dans différentes associations. Je participais aux actions de la Fédération des Oeuvres Laïques à titre personnel en tant que militant et j'étais aussi engagé auprès du Syndicat national des instituteurs. Enfin, j’avais des responsabilités départementales en tant que membre du Bureau de la Fédération de l’Education nationale en Moselle ». A cette époque, en 1984, la MGEN propose un poste à responsabilités. Fabrice saisit cette opportunité et devient directeur adjoint de la section MGEN de Moselle. Puis, en 1992, il accède au poste de directeur. Trois ans plus tard, il entre au Conseil d’administration national de la MGEN. En 1999, il est élu au Bureau national, au moment où il y a eu un changement de Président avec l’arrivée de Jean-Michel Laxalt. « J’ai été secrétaire général adjoint en charge des prestations et services des sections départementales », précise-t-il. En 2005, il change d’affectation au sein du Bureau national en étant élu délégué aux questions financières, au niveau du pôle Trésorerie générale. Il occupe ce poste jusqu’en 2009, date à laquelle la MGEN a, à nouveau, changé de président suite au départ de Jean-Michel Laxalt et à l’arrivée de Thierry Baudet. En 2009, Fabrice Henry est élu Trésorier général. « A côté de cette activité, j’ai également quelques autres fonctions car, en tant que membre du Bureau de la MGEN, je suis souvent sollicité dans d’autres domaines », souligne-t-il. Ainsi, en 2004, après avoir été contacté par la Mutualité française, il devient chef de fil de la Mutualité à la Caisse Nationale d’Assurance Maladie. Puis, en 2009, sollicité à nouveau par la Mutualité française, il prend la présidence de l’UNOCAM, entité qui regroupe tous les organismes complémentaire santé en France. Fabrice préside également depuis 2006 le GIE informatique « Chorégie », créé en 2005 par le groupe MGEN. « Dès 1992, j’ai participé à des groupes de travail pour la mise en place de systèmes d’information au niveau de la MGEN, précise-t-il. Ma curiosité naturelle m’amène à m’intéresser à des sujets très différents. Je n’aime pas me cloisonner dans un secteur donné ». Fabrice dans son bureau A 60 ans, ce qui lui plaît le plus aujourd’hui dans son activité, c’est la diversité des problématiques à appréhender et le contact avec des personnes issues du monde de l’enseignement ou d’autres métiers, comme la finance, la santé. « Je ne regrette pas mon métier d’enseignant car, d’une certaine manière, je continue à l’exercer différemment, affirme-t-il. Par exemple, au centre de formation des militants de la MGEN, j’ai donné récemment une formation à des nouveaux délégués des sections départementales sur des éléments économiques et financiers, afin de présenter et expliquer la stratégie économique et financière de la MGEN ». Fabrice Henry est également sollicité de par ses ex-fonctions à la CNAM et à l’UNOCAM pour des interventions dans le cadre de conférences et de tables rondes. « Je vais prochainement à l’Ecole nationale supérieure de Sécurité sociale (EN3S) située à Saint-Etienne, pour expliquer comment fonctionnent les organismes complémentaires », indique-t-il. Dans ses centres d’intérêt, Fabrice cultive le même éclectisme. Il aime aussi bien la musique classique que le jazz. Ainsi, il est séduit par la voix de Norah Jones et admire le modernisme de Mozart. Il écoute également Beethoven, Ravel et Satie qu’il aime pour son côté « plus imprévisible ». Il nous recommande d’ailleurs de visiter le surprenant musée Satie à Honfleur. Dans sa bibliothèque, on trouve les oeuvres de Camus, de Victor Hugo mais aussi d'écrivains du XIXème siècle un peu oubliés comme Jean Richepin. « Vous pouvez découvrir cet auteur grâce à Brassens qui a repris certains de ses textes, indique-t-il. Le chanteur a notamment mis en musique « Les oiseaux de passage ». Fabrice est aussi un grand amateur de Léo Ferré et, de manière générale, des chansons à texte. « Malheureusement, je trouve qu’aujourd’hui, nous avons perdu en qualité, regrette-t-il. Rares sont les compositeurs à savoir mettre en valeur toute la richesse de la langue française ». Fan absolu de Boris Vian En tant que collectionneur de livres anciens, Fabrice possède quelques premières éditions d’ouvrages de Brassens mais aussi de Boris Vian. Il est en effet un passionné du trompettiste de jazz mais surtout de l'écrivain et du poète. Il a lu toute son oeuvre, de « L’arrache-coeur » à « L’Automne à Pékin », avec une préférence pour « L’Ecume des jours » et pour ses poèmes « qui naviguent entre humour et sarcasme ». Il goûte aussi avec délectation l’inventivité de l’auteur en matière de néologismes. « Ce qui me plait le plus chez Boris Vian, c’est le personnage lui-même, ce qu’il a accompli dans une vie écourtée puisqu’il est mort à 39 ans, précise-t-il. Musicien et ingénieur, il a effectué de nombreux métiers, notamment en travaillant à l’AFNOR. Peu de gens savent qu’il a d’ailleurs eu l’idée de normaliser le « litre étoilé », la célèbre bouteille de vin sertie d'étoiles ». Passionné aussi de théâtre, avec une préférence pour les créations originales, il se rend dès qu’il le peut au théâtre Silvia Monfort, près de chez lui à Paris, ou au théâtre de l’Oeuvre. Il a apprécié dernièrement « Le Voyage au bout de la nuit », une adaptation du chef d’oeuvre de Louis-Ferdinand Céline. Sa plus grande émotion culturelle ? Sans doute d’avoir assisté au « Choeur des esclaves » de Nabucco « avec une mise en scène extraordinaire » à l’Opéra Bastille en 2002. Passionné de sculpture, il aime flâner dans les jardins du musée Bourdelle Mais Fabrice est aussi sensible à la sculpture. Il flâne régulièrement dans les allées du musée d’Orsay, du musée Rodin ou encore du musée Bourdelle situé non loin de son bureau. « Je vous recommande de visiter l’atelier de Bourdelle qui est resté dans son état originel, à l'époque où le sculpteur créait encore, c’est très émouvant », indique-t-il. Et, pour ceux qui souhaitent allier musique et sculpture, Fabrice conseille d'écouter le disque proposé par le musée Beaubourg qui réunit différents titres évoquant les goûts musicaux de Brancusi. Quand il se rend (épisodiquement !) dans sa maison de campagne en Vendée, près des Sables d’Olonne, il essaie de faire un peu de sport. « Dans le passé, j’ai fais de nombreux treks, dans la cordillère des Andes ou encore dans le désert africain, raconte Fabrice. Aujourd’hui, j’ai un peu moins de temps. Par conséquent, je le consacre à cultiver mon jardin dans tous les sens du terme : entretenir mon potager et mon bien-être ». C’est aussi un bon bricoleur. « Je trouve cela très équilibrant et apaisant d’avoir à côté d’une activité intellectuelle, un loisir manuel, explique-t-il. Le travail manuel permet à la fois de s'échapper et de se concentrer. C’est très utile quand je dois écrire une intervention. Je fonctionne d’ailleurs comme cela. Quand j'étais étudiant, j’avais déjà besoin d’un temps de réflexion devant ma page blanche et ensuite, je rédigeais d’une seule traite ». Fabrice possède une maison de campagne en Vendée, près des Sables d’Olonne En matière de bricolage, Fabrice est capable de travailler le bois, de faire de la soudure... mais pas d'électricité car il a une fâcheuse tendance à faire sauter les plombs ! Bref, ça ne le branche pas. Pour tous les autres travaux, manuels comme intellectuels, il est plutôt du genre rigoureux. « Je peux même être un peu pointilleux, reconnaît-il. J’aime savoir comment fonctionnent « les horloges », comprendre leur mécanisme. Plus jeune, je m’amusais à les démonter et à les remonter ». Comme Victor Hugo, un de ses auteurs préférés, il cultive aussi avec passion l’art d'être grand-père de quatre petits-enfants. Malgré une apparence presque austère, il est bon vivant. Il aime les vins de Bordeaux et en particulier, le Saint-Estèphe et le Château de Pez. « J’aime aussi les Margaux, précise-t-il. Il y a de très bons vins en Vendée, moins connus à l’exception de Thierry Michon, un excellent viticulteur installé à Saint-Nicolas-de-Brem près de Brem-sur-mer ». Fabrice nous conseille la cuvée Jacques. « Ce très bon vin biologique est coté internationalement et servi, entre autres, sur de grandes tables françaises », ajoute-t-il. Mais, il ne boit que de l’eau pendant le temps de travail... Grand amateur du chocolat de Sao Tomé En raison de ses origines géographiques, il s’est, dès son plus jeune âge, régalé en dégustant les mirabelles de Lorraine. Plus tard, il a aussi apprécié les déguster en eau de vie accompagnée d’un carré de chocolat noir grand cru, de préférence de Sao Tomé. Il est même allé faire un trek dans le golfe de Guinée pour voir ces fameuses fèves de cacao achetées par la plupart des grands chocolatiers français, on trouve ce chocolat chez Pierre Hermé ou à La maison du chocolat. A l’origine il a fait le succès du chocolat Van Houten. « Le chocolat de Sao Tomé est un chocolat noir qui s’identifie assez facilement parce qu’il a un petit goût poivré », souligne-t-il. On imagine qu’il se marie bien avec le sucré d’un fruit, sous toutes ses formes... Quand il habitait Metz, il distillait lui-même sa mirabelle. « C’est un des rares département à autoriser les particuliers à distiller les fruits de leur verger », reconnaît-il. Il connaît d’ailleurs toutes les étapes de sa fabrication. Fabrice aime aussi rappeler que la mirabelle est le seul alcool blanc avec un AOC et qu’il vieillit en bouteille et non en fût. La bonne nouvelle, c’est qu’il lui reste encore quelques bouteilles, la mauvaise, c’est qu’il les réserve aux personnes capables de surperformer ses benchmarks culturels... et boursiers !