Bruxelles autorise ICE à racheter Nyse Euronext


La Commission européenne a autorisé sans conditions l’OPA de 8,2 milliards de dollars (6,1 milliards d’euros) d’IntercontinentalExchange (ICE) sur Nyse Euronext. L’exécutif européen ne voit aucun problème de concurrence à une fusion entre entités qui ne sont pas directement concurrentes. Il a notamment examiné les conséquences de la fusion sur les dérivés de matières premières agricoles et de produits de l’agriculture et sur les dérivés d’actions américaines. L’opération doit renforcer la présence d’ICE sur le marché des futures de taux, lui donner le contrôle du Liffe londonien et le mettre en position de force pour concurrencer le CME américain. L’entité issue de la fusion serait le troisième marché boursier mondial derrière le CME et le numéro un mondial, Hong Kong Exchanges and Clearing.