Le fonds souverain néo-zélandais sort du nucléaire


Le New Zealand Superannuation Fund a annoncé avoir exclu plusieurs opérateurs de bases nucléaires de son portefeuille dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 22 milliards de dollars.Parmi les exclusions figurent notamment Babcock & Wilcox, Fluor Corporation, Huntington Ingalls Industries, Jacobs Engineering Group, Serco Group et URS Corporation. Le fonds souverain avait déjà exclu Lockheed Martin. Au 31 mars 2013, les actifs du fonds dans les sociétés exclues totalisaient 2,2 milliards de dollars néo-zélandais. Tous ces actifs ont été vendus. Le fonds a par ailleurs indiqué que quatre sociétés précédemment exclues sont désormais susceptibles de revenir dans le portefeuille, General Dynamics, L-3 Communications, Raytheon et Goodrich Corp. Ces sociétés ont confirmé qu’elles ne participaient plus à la fabrication de munitions à fragmentation.