Swiss Life AM profite des baisses des indices actions pour acheter


Pierre Guillemin est directeur allocations d’actifs et actions chez Swiss Life AM. Il estime dans L’Agefi que la consolidation des marchés actions a déjà commencé. «Le problème actuel est la sortie de la Fed de sa politique de Quantitative Easing et son impact sur la croissance», souligne-t-il.Selon Pierre Guillemin, les marchés actions sont correctement évalués. Il souligne que «toute baisse des indices actions mesurée sur 3 mois doit être mise à profit pour acheter et renforcer des positions (sauf si les fondamentaux de l'économie devaient changer). Nous restons optimistes sur le continent nord-américain ainsi que sur le Japon où nous profiterons de tout repli éventuel du Nikkei sous les 12.000 pour acheter de nouveau des actions».