Fed et BCE n’ont pas les mêmes préoccupations


Dans une interview donnée à L’Agefi, Vincent Guenzi , directeur de la stratégie chez Cholet Dupont, indique que Ben Bernanke a été plus précis qu’attendu en indiquant que la diminution des achats obligataires pourrait intervenir vers la fin de l’année et s’arrêter vers mi-2014 si «les prévisions économiques de la Fed se réalisaient». Les marchés ont rapidement tranché par des réactions très négatives, a noté le responsable qui penche pour une progression plus modérée des taux longs aux Etats-Unis et table ensuite sur un retour au calme sur les marchés. De son côté, la Banque centrale européenne n’est pas dans la même situation que son homologue américaine (Fed). «la BCE s’est montrée plutôt préoccupée par la situation économique alors que l’inflation a même baissé et ne devrait pas durcir sa position pendant plusieurs trimestres», a relevé Vincent Guenzi