Schroders veut grossir aux Etats-Unis


Le britannique Schroders veut grossir et le fait savoir. « Nous disposons de 580 millions de livres sterling de trésorerie », déclare aux « Echos », son vice-président exécutif Massimo Tosato. Cet argent « pourrait être utilisé autant en acquisitions de sociétés locales pour le développement à l’international que pour des investissements de croissance organique », poursuit-il. La croissance se fait plus que timide en Europe, son marché de prédilection ? Schroders se tourne vers l’Asie et les Etats-Unis. Dans ce dernier pays, pourtant ultra concurrentiel et fermé aux étrangers, il veut doubler de taille dans les cinq prochaines années. Au 31 mars 2013, les actifs sous gestion aux Etats-Unis étaient déjà de 42 milliards de livres, dont 7 milliards pour STW, une société de gestion obligataire rachetée en décembre.