Yuan : Londres signe un accord de swap avec Pékin


Dans la compétition à laquelle se livrent les places financières européennes pour devenir la principale plate-forme offshore du yuan chinois sur le Vieux Continent, la capitale britannique a marqué un point ce week-end, rapporte Les Echos. Le gouverneur de la Banque d’Angleterre (BOE), Mervyn King, a signé avec son homologue chinois Zhou Xiaochuan un accord d'échange de devises, dit swap, qui doit permettre à la place de Londres de disposer de liquidités en yuans en toutes circonstances.Cet accord porte sur un montant pouvant aller jusqu'à 200 milliards de yuans (ou renmimbi) selon la BoE, ou jusqu'à 20 milliards de livres sterling selon la People’s Bank of China (PBOC). Autrement dit, un peu plus de 30 milliards de dollars qui, d’un côté comme de l’autre, doivent pouvoir être mobilisés sur le marché afin de répondre aux besoins des entreprises. Pékin a déjà signé de nombreux accords de swap, mais jusqu'à présent avec des pays émergents. C’est la première fois qu’un membre du club des sept pays les plus industrialisés noue une telle relation avec la Chine.