Les Européens se divisent sur le «bail-in»


Le chemin vers l’union bancaire est semé d’embûches. Après l’accord trouvé jeudi par l’Eurogroupe sur le principe d’une recapitalisation directe des banques dites d’importance systémique par le Mécanisme européen de stabilité (MES), l’Ecofin a buté samedi sur la méthode du «bail-in». Malgré vingt heures de discussions, les ministres des Finances de l’Union européenne n’ont pas réussi à s’entendre sur la contribution des investisseurs et des créanciers au renflouement d’une banque en difficulté. Une étape nécessaire avant l’entrée en action du MES. {"title":"","image":"79888»,"legend":"R\u00e9union Ecofin.»,"credit":""}