«Le marché ne regagnera pas rapidement tout le terrain perdu»


- L’Agefi : Quel est l’impact des déclarations de Ben Bernanke pour le marché du crédit ? - Pascal Gilbert : A court terme, il y a une remontée des taux sur le marché du crédit. Comme le marché devient plus volatil, certains investisseurs doivent baisser leur effet de levier et vendre des positions ce qui alimente le mouvement de vente. Il n’y a pas une valeur refuge aujourd’hui. Avec une telle volatilité, les marchés primaires se ferment. Cela pourrait d’autant plus durer que l’on arrive dans la période estivale. Les entreprises pourraient donc avoir des difficultés à se refinancer dans les semaines à venir. A moyen terme, sur le marché secondaire, il y a des arbitrages qui vont se faire entre les dettes risquées et les dettes moins risquées dont le rendement est devenu plus attractif. - Quelle est votre stratégie aujourd’hui ? - Tous les investisseurs qui sortent des marchés aujourd’hui ne vont pas revenir cet été. L’été va être long car le marché ne va pas regagner rapidement tout le terrain perdu en l’espace de deux semaines. Nous sommes plutôt en position attentiste pour le moment. Nous sommes conscients que les marchés peuvent être agités mais nous gardons nos positions sur le crédit car le message de la Fed implique que l’économie américaine va mieux, ce qui est une bonne nouvelle pour les entreprises. Nous achetons aussi des CDS pour éviter le risque de duration. Nous sommes très prudents sur les valeurs bancaires car la réglementation pourrait impliquer une participation des porteurs obligataires seniors aux sauvetages bancaires. Nous préférons ne pas nous positionner sur les valeurs très exposées à l’Asie, en raison des perspectives de croissance décevantes. Nous évitons aussi le high yield. {"title":"","image":"79887»,"legend":"panel cr\u00e9dits»,"credit":""}