AXA PE cède ses parts du capital d’Outremer Telecom à Altice


AXA Private Equity, un des leaders mondiaux du capital investissement, annonce aujourd’hui avoir signé un accord pour la vente de sa participation majoritaire dans la société Outremer Telecom à Altice, le fonds d’investissement spécialisé dans les télécommunications. Fondé en 1986, Outremer Telecom est le premier opérateur alternatif de télécommunications dans les départements et régions d’outremer. Avec sa marque commerciale Only, le groupe est présent sur la zone Antilles-Guyane et la zone Océan Indien. En 2012, la société a réalisé un chiffre d’affaires de 195 millions d’euros.