Mediobanca chute en Bourse après son plan stratégique


Mediobanca chute en Bourse vendredi en réaction à la présentation d’un nouveau plan par lequel la banque d’affaires italienne envisage la cession de la quasi-totalité de ses participations stratégiques. L’action, un temps réservée à la baisse, perd 6,4% à 4,55 euros dans l’après-midi. Sous la pression d’actionnaires soucieux de meilleurs rendements, la banque a décidé de se recentrer sur son métier de base, marquant la fin d’une époque pour cet établissement qui avait établi son influence et son emprise sur une bonne partie du monde italien de l’entreprise.