La Commission européenne enjoint la Belgique de coopérer dans la lutte contre la fraude fiscale


La Commission a adressé le 20 juin dernier un avis motivé à la Belgique, à la Grèce, à la Finlande (Province d'Åland), à l’Italie et à la Pologne, leur demandant de notifier la transposition en droit national de la directive relative à la coopération administrative. , La directive relative à la coopération administrative a pour objectifs une plus grande transparence, un meilleur échange d’informations et une coopération transfrontière plus étroite, autant d’outils fondamentaux pour lutter contre la fraude fiscale. , Les États membres étaient légalement tenus de commencer à appliquer cette directive à compter du 1erjanvier2013. La Belgique, la Finlande (Province d'Åland), la Grèce, l’Italie et la Pologne n’ont pas informé la Commission de la transposition de la directive dans leur législation nationale. , En l’absence de réponse satisfaisante dans un délai de deux mois, la Commission pourra traduire ces cinq États membres devant la Cour de justice de l’Union européenne.