Covéa souhaite faire passer la part d’immobilier dans ses actifs de 6 % à 9 ou 10 %


Les placements (immobilier, valeurs mobilières, titres mis en équivalence) représentent 75,7 Mds€ à fin 2012 contre 72,6 Mds€ en 2011. Le contexte de baisse des taux obligataires, de hausse du CAC 40 et de résistance du marché immobilier a permis un accroissement significatif de 5 milliards d’euros des plus-values latentes du groupe. Ces dernières s'élèvent au 31 décembre 2012 à 9,3 Mds€ (4,3 Mds€ pour 2011). Le portefeuille de placements se compose pour l’essentiel d’obligations (77%) et d’actions à hauteur de 15% « depuis le retour de Covéa sur le marché actions début 2009 », rappelle Sophie Beuvaden, directrice générale chargée des finances. Le groupe a cédé les 300 millions d’euros qu’il possédait en emprunts d’Etat espagnol et a par ailleurs réduit son exposition à l’Irlande et au Portugal. Sophie Beuvaden indique en revanche que Covéa s’est positionné sur l’Italie au regard de son amélioration macroéconomique, notamment par rapport à la France. Covéa ne s’intéresse pas aux prêts aux entreprises et aux infrastructures. La directrice générale chargée des finances précise que le groupe a pour habitude d’investir seulement dans les actifs qu’il est en capacité d’analyser lui-même, ce qui n’est pas le cas avec ce type de portefeuilles, ajoute-t-elle. Si Covéa souhaite faire passer la part d’immobilier dans ses actifs de 6% à 9 ou 10%, la prudence reste cependant de mise. La Sgam a notamment refusé l’offre d’une banque portant sur un portefeuille d’environ 200 millions d’euros. Les banques hésitent à accompagner un financement immobilier au-delà de 5 ans, explique Sophie Beuvaden.