Fiducée Gestion Privée cherche un repreneur


La franchise spécialisée sur la gestion du patrimoine des professions médicales, détenue par la société Caducée Patrimoine, a été placée en redressement judiciaire début juin. Plusieurs sources confirment qu’elle recherche un repreneur. Créée en 2008, Fiducée Gestion Privée a bénéficié du soutien capitalistique d’Allianz (AGF à l’époque) et de BNP Paribas Assurances, puis en 2011 de celui du Groupe Pasteur Mutualité. Le modèle de Fiducée Gestion Privée fonctionnait à partir de royalties équivalentes à 15 % du chiffre d’affaires retraité net versées par les cabinets membres auxquels une exclusivité territoriale était concédée (Ils étaient 42 en septembre dernier - L’Agefi Actifs, n°556, p. 4). La franchise s’engageait à fournir 600 rendez-vous prospects sur 7 ans et affirmait que son équilibre serait atteint fin 2013. Une promesse non tenues après celle d’Advisiale au printemps 2012. Deux modèles qui étaient pourtant analysés de près par les fournisseurs.