Morgan Stanley rachète le solde de Smith Barney


La banque américaine prévoit de verser avant la fin du mois 4,7 milliards de dollars pour reprendre la participation restante de 35% détenue par Citigroup dans leur coentreprise de gestion de fortune mise en place en 2009. Morgan Stanley paie également 2 milliards pour rembourser des titres préférentiels de Citigroup. Les deux partenaires se sont opposés par le passé sur la valeur de leur joint venture. Mais ils ont finalement trouvé un accord en septembre dernier, permettant à Morgan Stanley de racheter le reste de l’activité plus vite que prévu. La valorisation globale a été arrêtée à 13,5 milliards de dollars, ce que les analystes jugent être une bonne affaire pour Morgan Stanley. Citigroup a indiqué que la finalisation de l’opération augmenterait son ratio de fonds propres durs selon Bâle 3 de 0,45 point. Quant à Morgan Stanley Wealth Management, l’activité devrait disposer d’au moins 138 milliards de dollars d’actifs gérés d’ici 2015.