L’AMF étend l’application du règlement de déontologie des OPCI de l’ASPIM et de l’AFG à tous les PSI


Lors de sa séance du 2 avril 2013, le Collège de l’AMF a approuvé en qualité de règles professionnelles les « Dispositions » du règlement de déontologie des OPCI de l’Association Française des Sociétés de Placement Immobilier (ASPIM) et de l’Association Française de la Gestion Financière (AFG). , Lors de sa séance du 11 juin 2013 et après avis de l’Association Française des Etablissements de Crédit et des Entreprises d’Investissement (AFECEI), le collège de l’AMF a décidé d’étendre les « Dispositions » de ce Règlement de déontologie à l’ensemble des prestataires de services d’investissement. , Ce règlement de déontologie s’articule autour de six chapitres : , - Prévention et gestion des conflits d’intérêts ; , - Obligations de moyens ; , - Exercice des droits des actionnaires ; , - Relation avec les intermédiaires, prestataires et locataires ; , - Relation avec les porteurs ; , - Déontologie des collaborateurs et contrôle des transactions personnelles. , Ces « Dispositions » complètent celles du Règlement de déontologie des OPCVM et de la gestion individualisée sous mandat approuvées en 20091 par le Collège de l’AMF. , Il est rappelé que tout manquement à ces « Dispositions » est susceptible de donner lieu au prononcé d’une injonction ou d’une sanction. , L’AMF invite également les prestataires à se référer aux Recommandations, adoptées par l’ASPIM et l’AFG, qui explicitent et détaillent les « dispositions » du Règlement de déontologie des OPCI. Ces recommandations n’ont pas été soumises à une approbation de l’AMF.