Private equity: Les fonds «zombies» pèsent 116 milliards de dollars


Selon le cabinet Preqin, «116 milliards de dollars (88 milliards d’euros) d’actifs du private equity sont coincés dans des fonds au-delà de leur période de détention normale», rapporte L’Agefi. Dans ces derniers, surnommés «fonds zombies», le gestionnaire est assis sur ses actifs au-delà de la période de détention attendue et n’a pas l’intention de faire d’autres investissements et de lever un nouveau fonds, tout en continuant à collecter les commissions de gestion de ses investisseurs. Ces véhicules se caractérisent aussi par des performances médiocres.Preqin indique que le marché secondaire pourrait offrir une porte de sortie, à condition d’accepter des prix bradés. Il permet aux gestionnaires de se débarrasser de leurs fonds et apporte de la liquidité aux investisseurs. La partie investie des fonds zombies recèle 1.732 participations dans des entreprises.