Bain Capital est sur le point de racheter Maisons du Monde


Apax Partners (associé à Altamir) LBO France et Nixen ont signé un accord d’exclusivité avec Bain Capital en vue de céder Maisons du Monde, enseigne de distribution spécialisée dans la décoration de la maison et l’ameublement, selon un communiqué publié le 19 juin. La transaction pourrait être finalisée dans les prochaines semaines. Apax Partners et LBO France avaient acquis la majorité du capital de Maisons du Monde en avril 2008 en partenariat avec son Président fondateur, Xavier Marie, son équipe dirigeante et Nixen. Au cours des cinq dernières années, Apax Partners, LBO France et Nixen ont accompagné la stratégie de croissance en France et à l’international mise en oeuvre par Xavier Marie, et ses équipes. Durant cette période (2007-2012), le chiffre d’affaires est passé de 230 millions d’euros à 500 millions d’euros grâce à l’ouverture de 51 nouveaux points de vente en Europe et à une croissance organique dynamique, tirée par le lancement de nouvelles collections et le fort développement du site e-commerce.Xavier Marie, le Président fondateur de Maisons du Monde et son équipe dirigeants resteront des actionnaires significatifs de la société aux cotés de Bain Capital.