Les sénateurs maintiennent leur désaccord sur le plafonnement des frais bancaires


Dans le cadre de l’examen en seconde lecture au Sénat du projet de loi de séparation et de régulation des activités bancaires, la Commission des finances a adopté 20 amendements modifiant 12 articles du texte. , Elle a acté trois points de désaccord avec l’Assemblée nationale.Le premier point concerne le plafonnement de certains frais bancaires («commissions d’intervention»). En première lecture, le Sénat avait adopté un double plafond: le premier, spécifique pour les populations en état de fragilité financière; le second pour les autres consommateurs. L’Assemblée nationale a souhaité rétablir son texte, à savoir un plafond unique pour l’ensemble des clients des banques. , La commission des finances du Sénat considère, pour sa part, que le plafonnement spécifique est une garantie supplémentaire accordée à la clientèle fragile. Elle a donc modifié l’article dans ce sens. , Le deuxième point de désaccord est relatif à l’accès au compte bancaire d’une personne défunte. L’article entend faciliter l’accès au compte bancaire d’une personne défunte pour ses héritiers dans trois cas distincts. En première lecture, le Sénat avait estimé que, pour deux de ces cas, les conditions de sécurité juridique n’étaient pas réunies et que les dispositions proposées risquaient de créer d’importants conflits de succession entre héritiers. Il les avait donc supprimées. , L’Assemblée nationale a souhaité revenir au texte initial. Constatant que les réserves exprimées en première lecture n’étaient pas levées, la commission des finances du Sénat a maintenu sa position. , Enfin, la Commission des finances a réintroduit l’article qu’avait supprimé l’Assemblée nationale, visant à modifier les contraintes de remboursement de la monnaie électronique. , En revanche, sur deux sujets, elle a conforté le texte de l’Assemblée nationale: , S’agissant des mesures de lutte contre la fraude fiscale, elle a complété les dispositions relatives à la transparence «pays par pays» en adoptant un amendement qui permet à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) d’enjoindre sous astreinte à un établissement de publier ou de corriger sa déclaration de transparence «pays par pays». , Quant aux matières premières agricoles (article 4 quinquies B), la Commission des finances a précisé le principe établi par les députés selon lequel une banque ne peut pas constituer de stocks physiques de matières premières agricoles dans l’intention de manipuler le cours de ces matières premières. , Ce projet de loi sera examiné en séance publique par le Sénat les 26 et 27 juin 2013.