La Poste belge réussit son entrée en Bourse


Bpost, principal opérateur belge de service postaux, gagnait plus de 1,5% vendredi à la Bourse de Bruxelles pour sa première séance de cotation après la mise sur le marché de plus d’un quart de son capital. Le groupe de capital-investissement CVC, qui contrôlait jusqu'à présent la moitié de bpost moins une action, a cédé 28% du capital à un prix unitaire fixé à 14,50 euros, soit dans le haut de la fourchette indicative de 12,50 à 15 euros. L’opération a valorisé le groupe à 2,9 milliards d’euros.