Une nouvelle taxe alimentaire sème la zizanie


Le vin, tout comme d’autres denrées alimentaires susceptibles d’avoir un impact sur la santé, parmi lesquelles l’huile de palme, le sucre ou le sel, pourraient faire l’objet d’une «taxe comportementale». La question est à l’étude au Sénat au sein de la Commission des Affaires sociales. Les conclusions du rapport sénatorial sont attendues pour la fin du mois de juillet. Le vin « fait de plus en plus figure d’exception fiscale » face à la bière et aux spiritueux.