La Fed fait entrer les marchés dans un autre cycle


L’été pourrait être chaud sur les marchés financiers. Dans le prolongement des tendances esquissées depuis un mois, toutes les classes d’actifs ont violemment réagi hier à la perspective d’un changement de régime de la Fed, confirmée mercredi soir par son président Ben Bernanke. L’hypothèse d’un retrait progressif des liquidités du QE3, couplée aux tâtonnements de la BCE pour relancer le crédit en zone euro, et au ralentissement dans les pays émergents, constitue un cocktail à risque pour les investisseurs dans les prochaines semaines. Par rapport à ses premières déclarations de mai sur le «tapering» , c’est-à-dire la diminution des 85 milliards de dollars de rachats d’actifs menés chaque mois dans le cadre du QE3, Ben Bernanke a ajouté cette semaine deux éléments de calendrier: une baisse du programme dès cette année, sans plus de précisions, et un arrêt mi-2014 si le taux de chômage revient «autour de 7%» aux Etats-Unis contre 7,6% aujourd’hui. «Avant la réunion du FOMC, le marché était focalisé sur la date du début du ‘tapering’, mais les commentaires de Ben Bernanke ont plutôt mis l’accent sur le calendrier de fin du QE: c’est une nouvelle dynamique à absorber» , relève Robert Lynch, stratégiste chez HSBC. Résultat, les taux longs américains ont continué à se tendre hier, touchant un moment 2,47% contre 2,18% avant la réunion du FOMC. Tous les indices actions ont plongé (-3,66% par exemple pour le CAC 40), de même que l’or. Le dollar est remonté à 1,323 pour un euro. La communication de la Fed a aussi pour effet de réinjecter de la volatilité dans les marchés de taux. L’indice Move, mesure de la volatilité à un mois sur les Treasuries, est passé de 50 pb mi-mai à 87 pb, ce qui reste un niveau encore peu élevé sur une base historique. «Nous passons sur l’obligataire américain d’un monde de taux et de volatilité zéros à celui de taux et volatilité faibles , explique Kit Juckes, stratégiste à la Société Générale. Dans la mesure où le précédent régime constituait la recette parfaite des opérations de portage, du crédit aux émergents en passant par les MBS, l’ajustement est brutal» . On l’a déjà vu depuis un mois sur les actifs émergents. D’autres éléments pourraient ajouter au stress cet été. En zone euro, Mario Draghi a déçu lors de sa conférence mensuelle de juin. La BCE semble à court de recettes pour transmettre sa politique monétaire au crédit aux entreprises. Pire, les taux américains entraînent dans leur sillage ceux de la zone euro (+30 pb hier sur les taux espagnols à 10 ans). La BCE va donc être sous pression. En Chine, où le ralentissement économique est plus fort que prévu, la banque centrale a laissé se développer depuis fin mai un credit crunch sur le marché interbancaire . Une ligne dure qui contribue à la tension des investisseurs. «Nous sommes tentés de nous alléger à court terme sur les actions et les obligations corporate , résumait hier Arnaud de Dumast, directeur de la gestion de la banque Neuflize OBC. Il y a un risque que cela se passe mal sur les marchés cet été». Mais il existe encore des forces de rappel. Ben Bernanke a insisté sur l’importance des indicateurs macroéconomiques à venir. Le débat sur le resserrement budgétaire aux Etats-Unis et ses effets sur l’économie, ainsi que sur le plafond de la dette, va par ailleurs ressurgir en septembre. Enfin, «en cas de réaction excessive des marchés qui menacerait la reprise, la Fed interviendra» , espère Arnaud de Dumast. {"title":"","image":"79880»,"legend":"Les taux longs am\u00e9ricains ont continu\u00e9 \u00e0 se tendre. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}