La liquidation des actifs obligataires ébranle les ETF


Les ventes qui touchent les obligations ont provoqué la chute de nombreux ETF en deçà de la valeur de leurs actifs sous-jacents, rapporte le Financial Times. Les ETF marchés émergents ont été les plus affectés. Par exemple, le cours de la part du iShares MSCI Emerging Markets Index a atteint une décote de 6,5 % par rapport à la valeur sous-jacente. La baisse des marchés a aussi provoqué des problèmes dans la « plomberie » derrière plusieurs ETF, note le FT. Citigroup a ainsi cessé d’accepter les ordres pour rembourser les actifs sous-jacents venant des émetteurs d’ETF, après qu’un trading desk ait atteint les limites en termes de risque alloué.