L’appétit pour le risque en cours d’ajustement


Le graphique ci-contre montre l'évolution de l’appétit pour le risque, mesuré par la corrélation de rang entre les rendements des facteurs de risque et la volatilité qui leur est associée. Si la corrélation est positive, l’appétit pour le risque a augmenté ; si la corrélation est négative, l’appétit pour le risque s’est réduit. La lecture de cet indicateur est classiquement contrariante. Une surchauffe de l’indicateur précéde généralement un ajustement brutal des prix des actifs risqués. Inversement, un rebond des actifs risqués prend place après le franchissement du seuil de panique de l’indicateur. Il y a quelques semaines, mi-mai, nous mettions en garde contre le retournement du couple rendement-risque. Les marchés avaient été en effet portés par un rebond marqué de l’appétit pour le risque qui se rapprochait alors des niveaux d’«euphorie». Ce rebond faisait lui-même suite aux niveaux de panique atteints en avril. Depuis fin mai, cet appétit pour le risque s’est retourné en même temps que se formait les anticipations de ralentissements des achats de titres par la fed aux Etats-Unis. Il convient donc de rester prudent à court-terme, compte tenu de la correction de l’appétit pour le risque toujours en cours. Passée cette phase d’ajustement, l’amélioration des conditions macro- et micro-économiques (qui explique l’attentisme de la BCE et le ralentissement à venir des achats de titre par la Fed) devraient permettre une amélioration progressive du couple rendement-risque offert aux investisseurs. {"title":"","image":"79878»,"legend":"Evolution de l’app\u00e9tit pour le risque»,"credit":""}