Les entrepreneurs prennent peu à peu le pas sur les héritiers


Les cyclesne sont pas que macroéconomiques. La création de fortune obéit aussi à ses propres cycles. Création de richesse, développement, gestion de l’héritage… A chaque époque son type de fortune, et à chaque type de fortune ses besoins. Capgemini et RBC Wealth Management, dans leur World Wealth Report 2012, estiment le nombre de particuliers fortunés à 12 millions de personnes, en augmentation de 9,2% par rapport à 2011. De son côté, le rapport de Barclays Wealth and Investment Management, intitulé «Origins and Legagy: The changing order of wealth creation» , constate que la situation de ces grandes fortunes a considérablement changé en 25 ans. , Record battu. , Après avoir marqué une pause en 2011, la capacité d’investissement des particuliers fortunés (possédant plus de un million de dollars d’actifs investissables, hors résidence principale) a atteint 46.200 milliards de dollars l’année dernière, en hausse de 10% par rapport à l’année précédente. Tous les continents affichent la même tendance, avec une accélération encore plus marquée dans la zone Asie-Pacifique (en montants) et en Amérique du Nord (en nombre d’individus) ( voir le graphique ). Ce sont, selon Capgemini et RBC, les personnes extrêmement fortunées (disposant de plus de 30 millions d’euros de patrimoine) qui ont le plus profité de cette hausse. Alors qu’ils représentent 0,9% des 12millions de millionnaires, ils en détiennent 35,2% des richesses (soit environ 16.300 milliards de dollars pour 111.000personnes, soit encore une moyenne de 146 millions de dollars par individu). Sans surprise, Capgemini et RBC expliquent cette tendance par la bonne tenue des marchés financiers sur la plupart des classes d’actifs. , A l’aune de ces chiffres, le cabinet de conseil prévoit que la richesse investissable des individus fortunés atteindra 55.800 milliards de dollars en 2015, «tirée principalement par la croissance en Asie-Pacifique», souligne l’étude. , Les travailleurs prépondérants... , Si le World Wealth Report se préoccupe du nombre d’individus fortunés et de leur capacité d’investissement, Barclays s’intéresse, de son côté, à l’origine de leur fortune. Et le constat est clair: les héritiers sont en perte de vitesse. Alors qu’au début des années 90, l’origine de la fortune des individus était très majoritairement issue de l’héritage, ce n’est plus le cas aujourd’hui. L’héritier laisse progressivement place à l’entrepreneur, tous deux ayant des besoins et un comportement face au risque très différents. , Ainsi, sur les 2.000 personnes interrogées dans l’étude, seulement 26% déclarent que leur fortune provient pour tout ou partie d’un héritage (et/ou de leur conjoint pour 18% d’entre eux). Et si la richesse peut avoir de multiples origines (les répondants peuvent proposer plusieurs réponses), elle provient majoritairement des économies sur les sommes gagnées (pour 55%), d’investissements personnels (pour 55%), de la vente et/ou de profits issus de leur entreprise (pour 40%). Même si la proportion d’individus ayant fait leur richesse avec leur entreprise se révèle très différente d’une zone géographique à l’autre (ils sont 21% aux Etats-Unis, 41% en Europe, 48% au Moyen-Orient et 57% en Asie hors Japon), ces pourcentages restent supérieurs (parfois de beaucoup) à celui des individus tirant leur fortune d’un héritage. , … et familiers de certains risques. , Cette émergence d’une nouvelle génération d’individus fortunés entraîne inévitablement des changements dans les comportements. En premier lieu, les entrepreneurs supportent mieux les prises de risque que les autres types d’individus fortunés (et principalement les héritiers). Logique puisqu’ils ont dû justement prendre des risques pour créer leur fortune - et qu’ils en ont été récompensés. Les auteurs de l’étude estiment d’ailleurs que la non-prise de risque «est une garantie de voir sa fortune décliner dans le temps» . Cependant, Barclays souligne que risque entrepreneurial et risque financier se révèlent très différents et, pour ces entrepreneurs, transposer ce qui a fait leur succès dans l’entreprise - comme la persévérance ou la concentration sur un secteur ou un produit - peut devenir désastreux sur les marchés financiers. , Confiance dans le conseil. , Les entrepreneurs fortunés sont donc de plus en plus nombreux, ils peuvent comprendre le concept de prise de risque, mais se révèlent parfois de piètres financiers. La conclusion s’impose d’elle-même: ils ont besoin de conseil. Et justement, la bonne nouvelle vient de l’étude de Capgemini et RBC, qui s’intéresse à la perception qu’ont les individus fortunés du conseil en gestion de patrimoine. En effet, les individus fortunés (ils ont été 4.400 à avoir été interrogés sur ce sujet) ont, pour plus de 61% d’entre eux, confiance en leur gestionnaire de patrimoine, un chiffre en hausse de 4 points par rapport à 2011. Ils ne sont qu’environ 15% à éprouver de la défiance vis-à-vis de leur conseiller. , Besoins simples. , Le cabinet de conseil a également analysé les principaux besoins des clients fortunés en termes de gestion de patrimoine. Si on peut imaginer qu’avec un niveau de fortune élevé les besoins sont complexes, ce n’est pas toujours ce qui se dégage de cette étude. Pour 42,1% des personnes interrogées, les principaux besoins restent simples: la gestion de l’argent et des crédits, et la fructification des investissements. Ils ne sont que 22,8% à avoir besoin d’englober leur entreprise, leur famille élargie ou des questions de philanthropie. , A noter cependant qu’il existe de grandes disparités géographiques sur la complexité des besoins entre les pays développés et les émergents, les seconds étant beaucoup plus demandeurs de solutions complexes. , Autre constat, les individus fortunés préfèrent (à 41%) n’avoir affaire qu’à une seule société (contre 14,4% pour plusieurs sociétés), voire à un interlocuteur unique (pour 34% d’entre eux, mais cette proportion s’élève à 50% aux Etats-Unis contre 30% en Europe). Enfin, par quelque canal que ce soit - internet, téléphone, contact direct -, les clients fortunés veulent à 44,5% pouvoir savoir en temps réel comment leurs économies se comportent alors qu’ils ne sont que 20% à préférer des rapports périodiques. , La disponibilité des hommes et des informations reste donc encore un des principaux atouts du conseil.