L’avocat fiscaliste dans le viseur


Les instances représentatives des avocats ont déjà fait connaître leur désaccord vis-à-vis des réflexions actuelles du législateur. Certains se demandent d’ailleurs pourquoi les avocats sont les seuls visés par ces accusations. En cause, les propos du rapporteur de la Commission des lois qui entend renforcer dans le cadre de la loi dédiée à l’Evasion fiscale le dispositif existant qui vise une «seule poignée d’avocats» menacés d’être poursuivis pour complicité de fraude fiscale. «Ils se considèrent comme couverts par le secret professionnel, alors que celui-ci ne doit pas les autoriser à participer aux infractions» .