L’Avis de Russell Investments France


Les marchés ont continué leur rally durant la première quinzaine du mois de mai, mais ils ont ensuite été fébriles après les doutes quant à la poursuite de la politique monétaire aux Etats-Unis, sur la croissance chinoise et les nouvelles peu réjouissantes en termes de croissance dans la zone euro. , Les marchés d’actions mondiaux ont alterné, pendant tout le mois de mai, entre des séances euphoriques avec des séances de doutes. En effet, les nouvelles sur la santé de l’économie américaine sont plutôt rassurantes (embellie continue dans le domaine de l’emploi, confirmation de la reprise du marché de l’immobilier résidentiel) mais cette série de statistiques de bonne facture a fait craindre un ralentissement du rythme des rachats de dettes par la Fed, générant ainsi de la volatilité sur les marchés d’actions. Les discours de Ben Bernanke devant le Congrès ainsi que les dissensions au sein de la Fed ont alimenté les spéculations quant au timing de l’arrêt de ces mesures, ou du moins leur ralentissement. , Les marchés de taux ont corrigé sur le mois, avec des taux américains qui sont remontés de 40 points de base (pb) sur la période. Ce raffermissement était prévisible étant donné les mesures de politiques monétaires entreprises par la Fed. , Nous sommes sous-pondérés sur le Japon: certes les mesures menées par Shinzo Abe sont historiques (les fameuses «Abenomics»), mais leur effet réel sur le long terme reste à démontrer. Le marché japonais demeure en proie à de fortes secousses et l’absence d’investisseurs domestiques nous incite à la prudence, à court terme au moins. , Avec douze mois consécutifs de progression sur les actions européennes et en l’absence de catalyseur à la hausse, les marchés ont corrigé récemment. Cette baisse constitue pour nous un intéressant point d’entrée pour renforcer notre exposition sur cette classe d’actifs. La hausse des taux et des spreads de crédit constitue également une opportunité de désensibiliser notre poche obligataire et capter la prime de crédit sur les titres à haut rendement. , Les marchés émergents continuent de douter de la capacité des autorités chinoises à gérer le ralentissement économique et, par ricochet, les marchés d’Asie ont été sous pression. La performance boursière des émergents demeure très décevante en ce début d’année, et ce malgré des fondamentaux solides. Nous surveillerons toute information provenant de Chine afin de renforcer notre exposition sur l’Asie au détriment des Etats-Unis, dont les valorisations sont de plus en plus tendues. , Nous demeurons faiblement exposés sur les matières premières du fait des hypothèques persistantes sur une réaccélération de la croissance chinoise fortement consommatrice de ressources naturelles.