Les petites capitalisations européennes bien placées pour rebondir


En 2012 déjà, certains gérants et allocataires vantaient les mérites des petites et moyennes capitalisations. Pourtant, si ces valeurs n’ont pas forcément démérité l’année dernière, tous les sous-segments de cette classe d’actifs n’ont pas profité de la même façon de la reprise des marchés. Ainsi, alors que le CAC 40 affichait une performance de 15,23% en 2012, les moyennes capitalisations de l’indice CAC Mid 60 prenaient 23% tandis que les actions d’entreprises de plus petite taille du CAC Small ne progressaient que de 9,08%. De la même manière, en 2013, la hausse de 4,65% du CAC40 depuis le début de l’année est à comparer aux 8,92% de progression du segment des moyennes capitalisations et de 5,37% des petites capitalisations. Finalement, depuis début 2012, la performance des moyennes capitalisations a été supérieure de 13,4 points à celle du CAC 40 alors que celle des petites capitalisations reste inférieure de 5,3 points ( voir le graphique ). , Prime à la liquidité et logique de flux. , Alors, qu’est-ce qui a justifié une différence de presque 20 points entre la performance des moyennes capitalisations et celle des petites, les premières faisant bien mieux que les grandes et les secondes moins bien ? Plusieurs facteurs entrent en jeu. «Cette surperformance s’explique d’abord par une prime à la liquidité pour les moyennes capitalisations» , déclare Sébastien Korchia, gérant chez Meeschaert. Depuis 2008, en effet, les gérants de petites et moyennes capitalisations donnent une importance fondamentale à la liquidité des marchés et aux conséquences d’une nouvelle crise sur leurs portefeuilles. «La liquidité est un des éléments clés de la définition de notre univers d’investissement, et ce particulièrement depuis la crise de 2008» , confirme Cyrille Carrière, gérant chez Groupama. Or, même si la situation n’avait rien de comparable avec cette époque, l’année 2011 a aussi été touchée par une baisse de liquidité sur les titres de plus petite taille. «Le faible niveau de liquidité sur certaines petites capitalisations au second semestre 2011 a provoqué une forte décollecte sur cette classe d’actifs en 2012 alors que dans le même temps, nous avons observé une collecte nette positive sur les moyennes capitalisations» , constate Jean-François Cardinet, gérant chez Lazard Frères Gestion. Et ce alors même que les plus petites valeurs (entre 100 millions et 2 milliards d’euros de capitalisation) apparaissaient non seulement sous-valorisées par rapport aux moyennes (entre 4 et 6 milliards), mais aussi que leur potentiel de croissance des bénéfices se révélait plus important. , Ainsi, début 2012, le PE (ratio de cours sur bénéfice) des petites valeurs était de 11,1% contre 13,1% pour les moyennes. Paradoxalement, un an plus tard, alors que les premières ont vu leurs bénéfices croître de 18%, contre 10% pour les secondes, cet écart de valorisation avait encore augmenté (avec des PE de 11,9% pour les petites contre 15% pour les moyennes). «D’un point de vue fondamental, il n’y a donc pas réellement de raison pour expliquer la surperformance des moyennes capitalisations» , conclut Jean-François Cardinet. D’autant que «sur le long terme, les petites capitalisations présentent une performance plus importante que les moyennes, rappelle James Ogilvy, gérant chezLazard Frères Gestion. Cela illustre bien que 2012 et le début 2013 sont des périodes atypiques» . Il s’agit donc bien d’une anomalie de marché, même s’il est important de préciser que, de l’avis général des gérants interrogés, «les valorisations des moyennes capitalisations restent tout de même inférieures à leur moyenne historique» . , Déformations. , La surperformance des moyennes valeurs peut aussi, dans une certaine mesure, s’expliquer par des déformations dans la composition des indices. Ainsi , «le segment des moyennes capitalisations est constitué de nombreuses sociétés foncières. Or, le rally observé depuis l’année dernière et jusqu’au mois de mai sur ces valeurs - même si elles se sont partiellement repliées depuis - a concouru à la performance des indices des moyennes capitalisations» , note Harry Wolhandler, directeur général délégué et gérant chez Amilton Asset Management. , De la même manière, «il est possible que les moyennes capitalisations aient profité de la surpondération de ce type de valeurs dans les indices suivis par les ETF», analyse James Ogilvy . «Il faut se méfier de la composition des indices de petites capitalisations, renchérit Alain Caffort, gérant chez Pictet. Le CAC Small, par exemple, est souvent tiré par quelques valeurs seulement. L’Euro Stoxx Small, quant à lui, comprend des valeurs allant jusqu’à 5 milliards de capitalisation. Cet indice, malgré son nom, reste donc constitué de valeurs moyennes.» , Prime à l’international. , Mais les raisons qui ont conduit à l’engouement - relatif- pour les moyennes valeurs ne sont pas seulement liées à leurs caractéristiques techniques. La situation économique européenne difficile a aussi incité certains investisseurs à se positionner sur des valeurs moyennes plutôt que sur des plus petites. En effet, «le marché considère - même si c’est parfois à tort - que les valeurs moyennes ont un positionnement davantage tourné vers l’international que les petites valeurs» , note Jean-François Cardinet . «Les investisseurs qui ont voulu s’exposer de manière un peu plus agressive aux actions, dans l’optique de profiter d’une ouverture à l’international, mais sans contrainte de liquidité, se sont donc naturellement dirigés vers les sociétés de capitalisation moyennes» , explique Alain Caffort. , Rattrapage possible. , Depuis 2008, les institutionnels ont délaissé le segment des plus petites capitalisations. Et «ce sera le moment de revenir sur les small quand des institutionnels commenceront à réallouer une petite partie de leurs encours sur ce segment de la cote» , déclare professionnel. Or, James Ogily constate, depuis le début de l’année 2013, «un regain d’intérêt de la part des investisseurs institutionnels pour les petites capitalisations» . Les flux pourraient donc revenir sur ces valeurs. «Certaines de ces sociétés sont non seulement peu chères, mais présentent des taux de croissance importants. Aujourd’hui hors du radar des analystes, ces valeurs vont devenir de plus en plus visibles et nous pourrions assister, sur certaines d’entre elles, à des revalorisations très rapides de plusieurs dizaines de pourcents» , continue le gérant. , Un autre argument en faveur des petites capitalisations peut aussi être lié à ce qui faisait leur faiblesse il y a quelques mois encore . «Les investisseurs pourraient revenir sur les petites valeurs, souvent plus locales que les moyennes, plus internationales, non pas parce que l’environnement s’améliore en Europe mais plutôt parce qu’il a tendance à se dégrader dans les émergents» , remarque Romain Burnand codirigeant de Moneta Asset Management. «Nous ne sommes pas obligés d’aller sur les pays émergents pour trouver de la croissance. Les petites capitalisations sont souvent moins dépendantes de l’évolution du PIB local que les plus grandes. Une société qui est sur un nouveau marché ou qui développe un nouveau modèle de produit ou service peut croître quelle que soit la conjoncture» , renchérit James Ogilvy. , Enfin, le thème des fusions et acquisitions, cher aux gérants de petites capitalisations, pourrait à nouveau favoriser ces valeurs. Certes, les opérations restent rares, mais « elles redémarrent », constate un professionnel. , Catalyseurs. , Comme à l’accoutumée, pour que les petites capitalisations rebondissent fortement, il faudra que la confiance revienne sur les marchés. Mais si c’est le cas (et le rebond des grandes capitalisations ces douze derniers mois peut l’augurer), cette classe d’actifs paraît particulièrement bien placée dans la course à la performance: les bilans sont sains et les valorisations particulièrement basses. Les analystes reprennent contact avec des investisseurs qui, eux-mêmes, paraissent plus ouverts à la classe d’actifs, ce qui pourrait provoquer des flux acheteurs. Sans compter que, «dans les prochains mois, le plan d’épargne en actions sur les petites et moyennes capitalisations (PEA PME) provoquera inévitablement un intérêt pour la classe d’actifs» , anticipe Sébastien Korchia. , «Début 2012, le rebond sur les valeurs moyennes n’a été que le fait du rattrapage de la vente massive de 2011. Aujourd’hui, si l’Europe retrouve une stabilité politique, les dirigeants des petites et moyennes entreprises pourront, au lieu de se concentrer sur les restructurations de leur société, se concentrer sur leur activité. Et cela se traduira rapidement dans les cours» , conclut Alain Caffort.