Présomption irréfragable et article 918 du Code civil


Dans une affaireportée devant les tribunaux, un particulier remet en cause la constitutionnalité de l’article 918 du Code civil qui prévoit que les ventes consenties avec réserve d’usufruit -ou à charge de rente viagère ou bien encore à fonds perdus - par un parent à son enfant sont présumées être des donations préciputaires, sans que la preuve contraire ne puisse être rapportée(1). Selon le requérant, cette disposition législative porte atteinte au droit de propriété et au principe de liberté contractuelle de l’acquéreur car ce dernier n’a pas la possibilité de démontrer qu’il a effectivement versé le prix de vente. La Cour de cassation, dans un arrêt du 12 juin 2013, accède à la demande de renvoi de ces questions prioritaires de constitutionnalité (QPC) devant le Conseil constitutionnel. , Les faits. , En l’espèce, il s’agit d’un homme et d’une femme respectivement décédés en 1987 et 2006 en laissant neuf enfants. Afin d’éviter que le domicile familial ne puisse être appréhendé par ses créanciers, le père, artisan maçon, avait cédé sa maison en 1977 à deux de ses enfants, ces derniers souscrivant un emprunt pour en acquitter le prix. Dans les faits, c’est leur mère qui remboursera la quasi-totalité du prêt. Dans l’acte de vente, les parents se réservent l’usufruit du bien jusqu’au décès du dernier survivant. Cinq des frères et sœurs assignent les deux propriétaires de la maison familiale pour voir appliquer l’article 918 du Code civil. En 2008, le tribunal de grande instance de Nancy fait droit à leur demande en décidant que la vente de la nue-propriété qui leur a été consentie en 1977 est une donation déguisée qui doit être fictivement réunie pour former la masse de calcul de la réserve et de la quotité disponible. Cette décision est confirmée par la cour d’appel. , Deux QPC. , Le frère indivisaire de la maison en cause forme un pourvoi en cassation et présente deux questions prioritaires de constitutionnalité (QPC). Dans la première, il s’interroge sur la compatibilité de l’article 918 du Code civil avec le droit de propriété protégée parles articles 2 et 17 de la Déclaration des droits de l’Homme et du citoyen (DDHC) du 26 août 1789. Dans la seconde, le requérant met en question la constitutionnalité de cet article au regard du principe de la liberté contractuelle. , La Cour de cassation a estimé que ces QPC présentaient un caractère sérieux car la présomption irréfragable de gratuité contenue dans l’article 918 conduit à appliquer les règles relatives aux donations préciputaires: la donation s’impute sur la quotité disponible et, en cas de dépassement, l’héritier bénéficiaire de la donation est obligé de rapporter à la succession la partie excédentaire. Ces règles ont vocation à s’appliquer automatiquement, y compris si l’héritier mis en cause réussit à prouver qu’il a réellement acquitté le prix de cession. En l’espèce, il en avait acquitté une petite partie - environ 20.000 euros sur les 100.000 qu’il devait -, le solde ayant été réglé par sa mère. , Article 918 ou la protection des réservataires. , Le Conseil constitutionnel va-t-il supprimer purement et simplement cet article, ainsi que le proposait le Congrès des notaires de Strasbourg en 2006 ? Les Sages choisiront peut-être une voie médiane en proposant le maintien de l’article 918, tout en permettant à l’héritier acquéreur de démontrer qu’il a réellement payé le prix de vente, transformant ainsi la présomption irréfragable de l’article 918 en une présomption simple. Mais selon les cinq frères et sœurs demandant l’application l’article 918, cette disposition législative poursuit un objectif d’intérêt général, à savoir la préservation de la paix familiale, en ce qu’elle évite que l’auteur ne privilégie un ou plusieurs héritiers réservataires en dissimulant une donation sous l’apparence d’un acte à titre onéreux, et ne porte ainsi atteinte à l’égalité entre réservataires ou à la quotité disponible. En outre, la présomption édictée connaît un important tempérament: les autres héritiers réservataires peuvent consentir à cette mutation à titre onéreux soit dans l’acte de vente soit en renonçant à l’action en réduction sur la part excédant la quotité disponible en vertu de l’article 924-4 du Code civil. , Cass. civ. 1, 12 juin 2013, n° 753 F-D - QPC 2013-337 (disponible sur http://www.agefiactifs.com/ ). , (1) L’article 918 présume de la nature gratuite de l’opération et, en vertu d’une jurisprudence constante, cette présomption est irréfragable, c’est-à-dire que l’acquéreur ne peut la renverser en démontrant qu’il a réellement payé le prix.