La voie est dégagée pour les intermédiaires


C’est parti et que le meilleur gagne ! Les assureurs ont 30mois pour équiper les entreprises qui ne disposeraient pas de complémentaire santé obligatoire pour leurs salariés, conformément à l’Accord national interprofessionnel (ANI) du 11 janvier 2013 sur la Sécurisation de l’emploi et à la loi du même nom débattue au Parlement depuis le mois d’avril. Le défi est de taille, mais il pourra être relevé dans un environnement concurrentiel normal, ce qui n’était pas gagné d’avance. , Une décision symbolique et radicale. , « Les clauses de désignation sont mortes », se félicite Patrick Petitjean, président de l’association pour la promotion de l’assurance collective et directeur général d’April. Intermédiaires d’assurance, assureurs, consultants, juristes, actuaires: tous se souviendront de cette journée du 13 juin 2013 où, contre toute attente, le Conseil constitutionnel, se prononçant sur la loi relative à la Sécurisation de l’emploi, a décidé d’en finir avec les clauses de désignation d’organismes assureurs. Ce dispositif contenu dans l’article L. 912-1 du Code de la Sécurité sociale (CSS) sous l’expression «mutualisation des risques» pouvait imposer à toutes les entreprises qui appartiennent à une même branche de rejoindre l’organisme assureur retenu par les partenaires sociaux dans le cadre des accords professionnels. Les dispositions du même article permettaient aussi d’obliger les entreprises de la branche d’intégrer le régime désigné par l’accord de branche alors même qu’elles étaient liées par un contrat conclu avec un autre organisme (on parle alors de clauses de migration). , La décision du Conseil constitutionnel est claire: il juge que les dispositions de l’article L. 912-1 du CSS portent une atteinte disproportionnée à la liberté d’entreprendre et à la liberté contractuelle au regard de l’objectif poursuivi de mutualisation des risques et les déclare contraires à la constitution, tout comme celles introduites par la loi de Sécurisation de l’emploi relatives à la mise en concurrence préalable des organismes assureurs dans le cadre d’une procédure à fixer par décret. « C’est tout un fondement de la protection sociale d’entreprise qui semble devoir être repensé », avance Isabelle Hadoux-Vallier, avocat associé du cabinet Fidal. , Il est vrai que la décision est radicale et très brutale. Elle tire un trait sur 40ans de pratique. Pour autant, la situation méritait une mise au point que les pouvoirs publics auraient dû anticiper afin de mieux gérer le dossier. , Un combat à couteaux tirés… , Validée au plus haut niveau par la Cour de cassation puis par la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE), la désignation conventionnelle était devenue au fil du temps insupportable pour les intermédiaires d’assurances qui ont vu dans ce mécanisme un assèchement de leur marché au profit des institutions de prévoyance (90% des désignations étaient concentrées entre leurs mains en 2012, selon plusieurs sources, dont le dernier avis de l’Autorité de la concurrence du 29mars dernier). Créée en 2011 pour s’attaquer au dossier sur le terrain économique, l’Association pour la promotion de l’assurance collective (Apac) avait à l’époque pour objectif non de les supprimer, mais d’engager une procédure de transparence des appels au marché ( L’Agefi Actifs n°551-552, p.2). , L’ANI du 11 janvier 2013, en posant dans son article premier le principe de la généralisation de la complémentaire santé à l’ensemble des salariés, a précipité le mouvement et largement échauffé les esprits. Saisie par l’Apac, l’Autorité de la concurrence a rendu un avis mesuré, invitant à faire primer la liberté de choix de l’entreprise et encadrant de manière stricte la négociation des clauses de désignation. Au cours de la période post ANI, plusieurs colloques et manifestations ont permis aux protagonistes des deux camps d’exprimer leurs divergences. Les syndicats de salariés d’un côté, acquis globalement à la désignation conventionnelle, refusaient que la santé puissent être comparée à «une marchandise» et mettaient en garde contre les opérateurs privés soupçonnés de jouer sur les tarifs au détriment du niveau des prestations. Les intermédiaires et mutuelles santé de l’autre côté ont dénoncé un mauvais débat autour de la mutualisation, techniquement faux en santé ( lire l’avis d’expert ), dangereux pour les branches qui traversent une passe économique difficile et néfaste pour le dialogue social en entreprise. Ils n’ont eu de cesse d’avertir des risques de pertes d’emplois dans le secteur -entre 10.000 et 50.000personnes potentiellement touchées- et ont été relayés par des organisations de salariés comme le «mouvement des abeilles» qui a organisé plusieurs manifestations. Ils n’étaient par ailleurs guère convaincus de la mise en place effective de la transparence et de la disparition des conflits d’intérêts entre syndicats et groupes paritaires. , … qui va laisser des traces. , «Il y a les assureurs qui nous ont défendus et les autres», lâche un courtier d’assurance. Membre de l’Apac, SwissLife a pris publiquement position contre les clauses de désignation en défendant la liberté de choix ( L’Agefi Actifs n°574, p. 4). De façon différente, Allianz a aussi contribué à soulever le problème des désignations en engageant le combat sur le terrain judiciaire dans le cadre de la désignation de la pharmacie d’officine (lire la Newsletter Prévoyance du 19mars 2013). Aujourd’hui, la compagnie aime à rappeler qu’elle a formé devant le Conseil d’Etat et la Cour d’appel de Paris une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) et a soumis parallèlement un mémoire au Conseil constitutionnel en soutien aux demandes des députés et sénateurs contre les clauses de désignation. , L’ADPM (Association diversité et proximité mutualiste) de son côté revient sur les grands absents de la lutte contre la désignation conventionnelle: «Si nous comprenons le silence du Centre technique des institutions de prévoyance et des institutions de prévoyance, l’absence totale de combativité de la Fédération nationale de la Mutualité française reste à élucider. Il y a lieu de s'étonner que cette fédération, au lieu d’incarner les valeurs mutualistes dans toute la diversité de ses composantes, se soit attelée à construire l’avenir comme si les clauses de désignations étaient pérennes, et n’ait pas daigné saisir la main tendue de la Fédération française des sociétés d’assurances pour bâtir un mémoire contre les clauses de désignation.» Ambiance… , Une décision qui va gêner les renouvellements. , «Certains organismes ont commis le péché de gourmandise en poussant l’esprit de monopole sur le secteur de l’assurance santé» , ironise Damiens Vieillard- Baron, président de la société de courtage Gerep et membre de la Commission des assurances collectives de la Chambre syndicale des courtiers d’assurances. Et ils ont tout perdu «car à l’avenir, les clauses de désignation sont interdites en santé, mais aussi en prévoyance, en dépendance et en retraite», avertit Bruno Serizay, avocat associé du cabinet Capstan. , Les jeux sont donc ouverts au-delà des espérances des opposants à la désignation conventionnelle en assurance collective. Et maintenant? «L’article L. 912-1 du CSS est déclaré inconstitutionnel. Il n’est pas nécessaire de le réécrire, les partenaires sociaux disposant du processus de recommandation», explique Bruno Serizay. Le Conseil n’a pas déclaré inconstitutionnelle l’ouverture de négociations portant sur les modalités de choix de l’organisme de prévoyance, mais qu’en est-il de la fameuse procédure de mise en concurrence préalable prévue par la loi et qui devait faire l’objet d’un décret? Celle-ci est emportée par l’inconstitutionalité de l’article L. 912-1. «Les partenaires sociaux pourront toujours continuer leurs travaux sur ce sujet mais il n’est pas certain qu’ils soient portés par un texte» , répond Isabelle Hadoux-Vallier, qui s’interroge sur les dispositions que les partenaires sociaux vont adopter à présent pour appuyer leur recommandation. , L’autre question, et non des moindres, concerne le stock. «De façon assez classique, le Conseil constitutionnel ne revient pas sur le passé , souligne Bruno Serizay . Le Conseil a précisé en effet que la déclaration d’inconstitutionalité de l’article L. 912-1 du CSS prenait effet à compter de la publication de la décision mais qu’elle n’était pas applicable aux contrats en cours. Cela signifie que les contrats souscrits sur la base de l’article L. 912-1 du CSS peuvent se poursuivre. En revanche, les entreprises qui ont résisté à l’accord de branche et n’ont pas adhéré au régime mis en place par les partenaires sociaux ne seront plus obligées de rejoindre l’assureur désigné. Le ministre ne pourra plus de son côté signer d’arrêtés d’extension les concernant.» Trois interprétations sont envisageables à ce niveau, souligne Frank Wismer, avocat associé chez Fromont, Briens: «Les contrats en cours subsistent sans la désignation, de telle sorte que les adhésions peuvent être résiliées dès cette fin d’année, les désignations en cours sont maintenues et, à la date du réexamen, la clause de désignation tombe définitivement, le réexamen n’a plus lieu d'être puisque l’article de loi l’imposant n’existe plus, ce qui permettrait le maintien de l’organisme désigné.» , «Le renouvellement quinquenal ne peut se faire que dans le cadre du nouvel environnement légal. Le renouvellement est un acte juridique nouveau, il ne peut conduire à une désignation. Il y aura bien un avant et un après le 13 juin 2013 en protection sociale» , affirme Bruno Serizay. , La «codésignation» avec contrat de référence pourrait surgir. , Reste à surveiller la réaction du gouvernement qui, ne l’oublions pas, a pris fait et cause pour les clauses de désignation dans ses observations contre le recours devant le Conseil constitutionnel. Celui-ci pourrait explorer un paragraphe de la décision du Conseil précisant que « le législateur peut porter atteinte à la liberté d’entreprendre et à la liberté contractuelle dans un but de mutualisation des risques, notamment en prévoyant que soit recommandé au niveau de la branche un seul organisme de prévoyance proposant un contrat de référence [...] ou en offrant la possibilité que soient désignés au niveau de la branche plusieurs organismes de prévoyance proposant au moins de tels contrats de référence». «Cette rédaction peu claire réintroduit le terme de désignation . Faut-il comprendre que la désignation de plusieurs organismes assureurs avec un choix laissé à l’entreprise serait conforme à la volonté du Conseil constitutionnel ?» , questionne Florence Duprat-Cerri, avocat chez CMS Bureau Francis Lefebvre. Cela peut se concevoir de cette façon. Frank Wismer, en effet, estime qu’il s’agit «d’un message au gouvernement distinguant d’une part les désignations d’organisme unique, contraires à la constitution, et d’autre part les ‘codésignations’ mises en œuvre autour d’un contrat de référence». , Deux ans et demi pour équiper les entreprises. , Pour l’heure, il faut aller sur le terrain. Au 1er janvier 2016, toutes les entreprises, quelle que soit leur taille, devront permettre à leurs salariés de bénéficier d’une couverture santé collective, de qualité au moins égale à un socle minimal fixé par décret et financée à hauteur de 50% par l’employeur (article 1er de la loi). L’objectif premier pour les conseillers est d’arriver à équiper les entreprises avant leurs concurrents. « Nous sommes satisfaits du cadre légal qui maintient la négociation sociale au niveau local avec la liberté de choix laissée à l’entreprise et ses salariés. Le courtage est bien placé pour aider les entrepreneurs à s’assurer dans les meilleures conditions. La présence des courtiers dans l’économie locale apportera la proximité dont les entreprises auront besoin dans ce nouvel environnement de souscription obligatoire d’un régime santé pour leurs salariés. Les institutions de prévoyance qui travaillent avec le courtage ne sont pas moins bien placées que les autres acteurs », résume Damiens Vieillard-Baron. , Les perdants ne doivent pas être in fine les salariés. , La fin des clauses de désignation va-t-elle réellement faire bouger les lignes entre les différents acteurs? Cela n’est pas évident. Avant le coup de théâtre du Conseil constitutionnel, les cabinets d’études spécialisés émettaient déjà des doutes sur une éventuelle déferlante des institutions de prévoyance, notamment pour des raisons d’absorption de centaines de milliers de TPE/PME dans leurs systèmes de gestion. Les vrais perdants, en revanche, sont bien les acteurs de l’assurance individuelle qui devront inévitablement se reconvertir ou se spécialiser sur les personnes non touchées par l’ANI -les travailleurs non salariés ou les retraités- en misant surtout, pour ces derniers, sur des solutions incluant des services. , En termes de chiffres, le cabinet Actuaris s’attend à un «transfert du marché progressif d’ici à 2016 de la complémentaire santé individuelle vers le collectif compris entre 4 et 5 milliards d’euros, en prenant l’hypothèse d’un coût moyen de garantie santé individuelle de 450 euros par bénéficiaire et par an». De son côté, la société spécialisée Jalma avance qu’environ « 4 millions de salariés sont directement concernés, soit en tout environ 8 millions de personnes en prenant en compte les conjoints inactifs et les enfants» . Et au-delà? «Si la clause de désignation devait être remise en cause, 80% des contrats collectifs de branche en santé devraient être revus et environ deux millions de salariés, pour une cinquantaine de régimes de branche, seraient concernés par une telle renégociation. En matière de prévoyance, la renégociation pourrait concerner jusqu'à 250 régimes de branche, un nombre important d’entre eux étant issus d’un mécanisme de clause de désignation» , posait comme avertissement le gouvernement dans ses Observations contre le recours devant le Conseil constitutionnel. De quoi faire rêver les conseillers en protection sociale. , Reste à s’interroger sur l’intérêt, à terme, des salariés de cette généralisation de la complémentaire santé. Entre des entreprises qui pourraient être tentées, afin de limiter leurs charges, de se contenter de financer le panier de soins minimum et un Etat qui, pour des raisons également budgétaires, pourrait voir l’occasion de limiter les avantages fiscaux et sociaux des contrats collectifs à ces garanties planchers, les professionnels doivent rester en éveil.