L’assurance vie bientôt reléguée au rang de simple produit d’épargne ?


Dans le cadre de l’examen du projet de loi portant sur la fraude fiscale (1), les parlementaires entendent renforcer les effets de la confiscation définitive des contrats d’assurance vie et réaliser des saisies simplifiées en vue du recouvrement des créances publiques sur les sommes rachetables de ces contrats. Il n’en demeure pas moins que pour certains experts, cette initiative porte un coup à la notion même de contrat d’assurance vie. , Pour mémoire, le mécanisme du contrat d’assurance vie repose sur un transfert définitif de la propriété des primes et des cotisations. Si la loi n°2010-768 du 9 juillet 2010 a instauré un régime de saisie pénale spécifique applicable aux créances résultant de contrats d’assurance vie (deuxième alinéa de l’article 706-155 du code de procédure pénale), la chambre criminelle de la Cour de cassation a cependant considéré le 30 octobre 2012 que cette procédure n’autorisait pas une saisine directe des fonds investis entre les mains de l’organisme gestionnaire. Dans le projet de loi, le législateur entend sécuriser les effets juridiques de la décision définitive de confiscation des sommes investies. Il est prévu que la condamnation à la peine de confiscationentraîne la résolution judiciaire du contrat et le transfert des fonds au profit de l’Etat. Il est indiqué que « l’option retenue de la résolution judicaire du contrat – et non de la résiliation – permet en effet de remettre l’ensemble des acteurs dans la situation antérieure à la constitution d’un contrat dont l’origine est illicite, d’empêcher que les actifs en résultant et revêtant eux-mêmes un caractère illicite ne puissent entrer dans le patrimoine d’un tiers désigné au contrat qui ne subira aucun préjudice du fait de cette résolution, en l’absence de tout investissement de sa part, et de délier l’organisme gestionnaire de tout engagement découlant d’un tel contrat ». , En ce qui concerne la possibilité pour l’administration de réaliser des saisies simplifiées sur les sommes rachetables d’un contrat d’assurance vie, il est établi qu’en raison de la décision de la Cour de Cassation du 2 juillet 2002 (1er ch. Civ, n°99-14.819, société Cardif-Société-Vie), l’administration ne peut plus réaliser de saisies sur des sommes placées en assurance-vie au motif que le débiteur-souscripteur n’a plus la disposition des sommes. Dans les documents du projet de loi, il est évoqué que « certains redevables reliquataires placent ainsi volontairement leur épargne en contrat d’assurance-vie afin d’éviter des saisies » . Dans ce cadre, la solution retenue envisage de permettre aux créanciers publics de poursuivre le recouvrement de leurs créances dues par les redevables qui ont souscrit un contrat d’assurance-vie. La mesure est limitée à la part rachetable de ces contrats qui peut être assimilée à une épargne détenue par le souscripteur. Elle ne portera également que sur la part en euros des contrats. , (1) Etude d’impact, n°1021