L’environnement des taux induit une diversification des portefeuilles institutionnels


Si les deux tiers des investisseurs interrogés dans le cadre de la 10ème enquête annuelle de l’Association française des investisseurs institutionnels (Af2i) n’anticipent pas de retour de l’inflation ou de remontée des taux courts, ils sont trois quarts à prévoir une remontée des taux longs, ce qu’ils traduisent par une réduction de la duration de leurs portefeuilles, une allocation accrue aux taux variables et le recours à des instruments de couverture.Près de 90 % des membres du panel s’apprêtent à vivre durablement dans un environnement de taux bas, ce qui va se concrétiser entre autres par une diversification des portefeuilles obligataires, par une gestion plus active de la duration et l’introduction d’actifs réels.D’une manière générale, l’objectif de rendement des institutionnels pour cette année et sur le long terme a été révisé à la baisse de 50-100 points de base pour 70 % des responsables interrogés.Jean Eyraud, président de l’Af2i, a conclu les Entretiens de l’Af2i, le 19 juin, en soulignant que 76 % des institutionnels souhaitent obtenir un élargissement du champ des investissements autorisés. Cela concerne notamment des zones géographiques nouvelles (les pays émergents) mais aussi des classes d’actifs supplémentaires comme le «high yield», les «loans», les obligations internationales, les OPCI, les fonds contractuels ou des instruments financiers à terme. Cela posé, néanmoins, 56 % des dirigeants interrogés ont estimé disposer de suffisamment de liberté pour investir comme ils l’entendent.