Leon Black (Apollo) a payé un Raphaël 47,9 millions de dollars


L’acheteur-mystère, en décembre, du dessin de Raphaël «Tête d’une jeune apôtre» qui a été payé 47,9 millions de dollars en décembre à Londres chez Sotheby’s est le milliardaire américain Leon Black, fondateur d’Apollo Global Management, rapporte the Wal Street Journal. L’information a filtré à cause d’un rebondissement : les autorités britanniques interdisent à Leon Black de sortir ce chef-d’œuvre du Royaume-Uni. Pendant très longtemps, le dessin a fait partie des collections du duc de Devonshire.