SSgA redéploie son dispositif de gestion actions et obligataire


L’américain State Street Global Advisors (SSgA procède au regroupement de ses principales équipes dans la gestion active quantitative des actions des pays développés, et la gestion ‘enhanced equity’. Par ailleurs, il approfondit son expertise dans les stratégies obligataires pour couvrir un univers de crédit plus large dans des domaines tels que les crédits structurés, les obligations à haut rendement et la dette émergente.Concrètement, les pôles de gestion active quantitative des actions des pays développés et de gestion ‘enhanced equity’ seront réunis sous la direction de Ted Gekas, actuellement responsable du pôle ‘global enhanced equity’, qui assumera de nouvelles fonctions en tant que CIO et responsable monde pour la gestion active quantitative actions. Dans le cadre de ce changement, Ali Lowe, CIO, actions mondiales, quittera l’entreprise à la fin de 2013, après une période transitoire.SSgA a aussi annoncé qu’il regroupe ses capacités obligataires et monétaires sous la direction de Steve Meier, directeur des Investissements (CIO) responsable trésorerie, qui deviendra CIO pour l’obligataire, les devises et la trésorerie.Kevin Anderson, actuellement CIO responsable obligations, assumera les fonctions de responsable des investissements pour la région Asie-Pacifique, basé à Hong Kong. Il remplacera Lochiel Crafter, récemment nommé responsable de la région Asie-Pacifique en remplacement de Bernard Reilly, qui a pris les fonctions de responsable monde de la stratégie de SSgA.Pour optimiser l’efficacité de sa recherche quantitative, SSgA procède enfin à «l’intégration de son centre de recherche, Advanced Research Center (ARC) et de son équipe dédiée de support IT au sein des équipes d’investissement respectives», précise un communiqué. Cela doit permettre notamment de raccourcir le délai de mise des innovations sur le marché.