Crédit Agricole: La vente de CLSA bloque à Taïwan


La vente par le Crédit agricole de sa filiale asiatique CLSA au chinois CITIC Securities reste bloquée par les réticences des autorités taïwanaises, a appris Reuters de plusieurs sources proches du dossier. Taiwan voit d’un mauvais oeil la perspective d’une prise de contrôle d’un acteur important des marchés financiers locaux par des capitaux chinois. L'île représente moins de 5% du chiffre d’affaires global de CLSA, donc un rejet du projet par la FSC ne remettrait pas en cause la cession, ni son prix, a dit l’une des sources. Une porte-parole du Crédit agricole a déclaré que les discussions se poursuivaient dans le but de boucler l’opération avant la fin juin.