La Suisse enterre l’accord fiscal exigé par Washington


Le Parlement suisse a enterré définitivement le 19 juin une loi d’urgence exigée par les Américains pour régler un conflit fiscal concernant les banques suisses ayant accepté des fonds non déclarés de riches Américains. Ce vote négatif des parlementaires met les banques suisses en position très délicate, car elles se retrouvent dans une situation aux conséquences imprévisibles pour la place financière et aussi pour l'économie suisse toute entière, estime dans un communiqué l’Association suisse des banquiers qui redoute que les Etats-Unis n’entament des procédures judiciaires contre celles qui ont accepté des fonds américains non déclarés.La loi d’urgence, refusée mercredi, avait pour but de mettre entre parenthèses pendant un an le droit suisse, pour permettre aux banques incriminées par les Etats-Unis, de donner les noms de leurs collaborateurs ayant eu affaire avec des clients américains fraudeurs du fisc, ne respectant plus ainsi le secret bancaire. Les députés ont jugé que ces exigences américaines étaient inacceptables.