Les IPO sur les Bourses émergentes souffrent du contexte de marché


Les introductions en Bourse (IPO) dans les pays émergents continuent de marquer le pas dans le sillage du ralentissement amorcé l’an dernier. Depuis le début de l’année, 24,8 milliards de dollars ont été levés via des IPO à travers 132 opérations dans les pays émergents, selon les données fournies par Dealogic. Cela représente plus de 8% par rapport à la même période de 2012 même si le nombre de transactions a été divisé par plus de deux. Mais l’on est toutefois encore loin des volumes atteints en 2010 et 2011 avec respectivement 58,8 milliards et 57,7 milliards de fonds levés pour 383 et 431 transactions. L’année 2011 avait notamment été marquée par l’introduction à la Bourse de Hong Kong du groupe de luxe italien Prada, et du bagagiste Samsonite. Plus récemment, les investisseurs comptaient sur l’introduction en Bourse du cimentier brésilien Votorantim Cimentos pour dynamiser le marché des IPO dans les émergents avec une levée de fonds attendue de 4,9 milliards de dollars. Mais le groupe a finalement été contraint cette semaine de repousser son opération du fait des «conditions de marché difficiles», selon le Financial Times qui cite plusieurs sources concordantes. Les actionnaires majoritaires du groupe se seraient ainsi refusés à baisser le prix d’introduction. Les marchés émergents sont pénalisés depuis plusieurs semaines par les perspectives d’un resserrement de la politique monétaire de la Fed, et le ralentissement de la croissance économique dans la zone. Ils ont accusé près de 9 milliards de dollars de sorties de capitaux la semaine dernière sur les fonds de dette et les produits actions, selon Bank of America Merrill Lynch, soit le troisième record hebdomadaire de flux négatifs depuis mars 2007 et janvier 2008. {"title":"","image":"79869»,"legend":"24,8 milliards de dollars ont \u00e9t\u00e9 lev\u00e9s via 132 IPO dans les pays \u00e9mergents en 2013.»,"credit":""}