Bruxelles se penche sur la gestion du tunnel sous la Manche


La Commission européenne devrait adresser aujourd’hui même à la France et à la Grande-Bretagne un avis motivé pour obtenir une baisse des péages du tunnel sous la manche. « En filigrane, c’est l’exploitant de l’infrastructure, Eurotunnel qui est critiqué pour l’opacité de ses tarifs », avance notamment le quotidien Les Echos . L’opérateur du tunnel n’a pas manqué de réagir en déclarant dès hier soir dans un communiqué que si cette information était confirmée et que des modifications de la concession devaient intervenir « dans un sens défavorable aux actionnaires du groupe », il demanderait aux Etats une « légitime indemnisation calculée jusqu’en 2086 », date de l'échéance de la concession. Seul Eurostar conteste selon Eurotunnel « un supposé manque de transparence de la tarification 2014, pourtant issue du contrat qu’il applique depuis 19 ans ».