Les banques britanniques face à un cruel manque de capital


Le quotidien cite des sources proches du travail de la Prudential Regulation Authority qui devrait dévoiler aujourd’hui une estimation de besoins de capitaux pour les huit principales banques britanniques de quelque 26 milliards de livres, l’équivalent de 30,3 milliards d’euros. RBS (10 à 12 milliards), Lloyds Banking Group (8 à 9 milliards) et Barclays (3 à 5 milliards) représentent à elles seules selon le quotidien 90% du total, tandis que HSBC, Standard Chartered et Santander UK devraient recevoir les félicitations du régulateur en termes de niveau de capital. Co-operative Bank a annoncé un manque de 1,5 milliard de livres, alors que celui de Nationwide devrait approcher un milliard.