Commerzbank supprimera 5.200 emplois


La deuxième banque allemande compte supprimer 5.200 emplois, soit environ 12% de ses 45.000 postes à temps plein. Quelque 3.900 emplois seront concernés en Allemagne dans le cadre d’un plan de réorganisation de deux milliards d’euros annoncé en novembre, qui prévoit en particulier une refonte de l’activité de banque de détail. La banque créera parallèlement 1.000 emplois dans la filiale Mittelstandsbank, dont la clientèle est constituée de petites et moyennes entreprises. Mark Roach, membre du conseil de surveillance, a précisé que la banque n’aurait pas à procéder à des licenciements secs. Ne sont pas prises en compte dans cette annonce les suppressions d’emplois intervenant chez Hypothekenbank Frankfurt, ex-Eurohypo. Commerzbank, dont l’Etat allemand détient 17% du capital, a essuyé une perte nette de 94 millions d’euros au premier trimestre et a inscrit sur la période une charge de restructuration de 493 millions d’euros.