Lancement d’un service de gestion quantitative pour les particuliers


La start-up Anatec vient de lancer une solution technologique de gestion quantitative qui propose aux intermédiaires financiers d’intégrer dans leur gamme de produits et services destinés aux particuliers un outil personnalisable et simple d’utilisation pour piloter leurs investissements financiers. La technologie d’Anatec permet de répondre à une double problématique : augmenter le volume d’affaires des intermédiaires financiers et accroître le rendement des placements financiers des particuliers.Anatec a mis au point un tableau de bord, réalisé pour le web et applications mobiles, qui permet à l’utilisateur de déterminer son profil de risque et de fixer la quantité moyenne de transactions par mois souhaitée. Anatec exploite les informations extraites des données financières à partir d’un processus de gestion de portefeuille quantitatif. Celui-ci combine à la fois l’utilisation de concepts financiers reconnus, comme la théorie moderne de portefeuille et le market timing, et le traitement statistique des données via des algorithmes dits génétiques. De cette approche résulte la construction d’une allocation optimale des actifs au cours du temps. Ainsi, la solution propose automatiquement trois types de conseil sur des titres cotés : acheter, vendre ou conserver.Cette technologie a été développée par Anatec, start-up fondée par Jonathan Herscovici et Pierre-Henri Trancart, en collaboration avec Jacques Printems, spécialiste en mathématiques financières et chargé de recherche au Laboratoire d’Analyse et de Mathématiques Appliquées, CNRS UMR 8050.Anatec a l’ambition de se positionner sur le marché français dans un premier temps pour rapidement se développer à l’international notamment en Europe, aux Etats-Unis et au Moyen-Orient.