L’AG de RHJI vote en faveur l’achat de la BHF


Malgré l’opposition de plusieurs hedge funds, menée par le genevoir Equilibria, l’assemblée générale de RHJ International (RHJI) n’a finalement pas interdit au CEO Leonhard Fischer l’acquisition de la BHF-Bank auprès de la Deutsche Bank, transaction dont le principe avait été conclu en septembre 2012, moyennant 400 millions d’euros, rapporte le Handelsblatt. Leonhard Fischer a été soutenu par le plus gros actionnaire de RHJI, Franklin Equity Group, qui détiendrait 15 % du capital. Seul manque encore à RHJI, désormais, le feu vert de la BaFin à cette transaction.