Alcatel-Lucent lance les grandes manœuvres


Alcatel-Lucent a annoncé ce mercredi matin un plan sur trois ans destiné à transformer le groupe en spécialiste des réseaux IP ( internet protocol ) et de l’accès très haut-débit. Ce plan se traduira par des réductions de coûts fixes d’un milliard d’euros sur 2013-2015. L'équipementier télécoms a également annoncé dans un communiqué son intention de céder pour plus d’un milliard d’euros d’actifs sur la même période. Alcatel-Lucent veut également rééchelonner sa dette à hauteur de 2 milliards d’euros sur la période 2013-2015 et, lorsque la réussite de son plan « aura été démontrée », la réduire de deux milliards « en vue de garantir, sur le long terme, une structure financière stable et viable ». Ce plan « est conçu pour être autofinancé », a précisé le nouveau directeur général du groupe, Michel Combes. Alcatel-Lucent a également précisé qu’il avait pour objectif d’accroître les revenus de son segment d’activité Cœur de réseaux de plus de 15%, de 6,1 milliards d’euros en 2012 à plus de 7 milliards d’euros en 2015. Il vise également pour cette activité - qui regroupe le routage, le transport et les plates-formes IP et les services associés - une amélioration de la marge opérationnelle de 2,4% en 2012 à plus de 12,5% en 2015. Il a également fixé un objectif de flux de trésorerie d’exploitation positif de plus de 250 millions d’euros en 2015 pour les segments Accès et Autres (contre une contribution négative de 115 millions d’euros en 2012).