Regain d’optimisme dans la zone euro


Moins confiants sur les marchés émergents et le Japon, les investisseurs reviennent sur la zone euro, selon le dernier sondage BofA Merrill Lynch réalisé entre les 7 et 13 juin auprès d’un échantillon de 248 personnes représentant 708 milliards de dollars d’actifs sous gestion. La confiance semble être de retour malgré une baisse des marchés de 2,5% le mois dernier.En juin, 6% des gestionnaires sont surpondérés sur les actions de la zone euro, alors qu’ils étaient sous-pondérés un mois plus tôt à hauteur de 8%. Mouvement inverse sur les marchés émergents. Les investisseurs sont désormais sous-pondérés sur les actions émergentes à hauteur de 9%, la première sous-pondération depuis 2009, à comparer à une surexposition de 3% le mois précédent.Le regain de confiance sur la zone reste toutefois limité dans la mesure où les investisseurs restent malgré tout très prudents sur l’Europe périphérique.Plus généralement, 56% des investisseurs internationaux estiment que l'économie mondiale va se renforcer au cours des prochains mois contre seulement 48% le mois précédent. L’exposition aux actions a parallèlement augmenté, avec une surpondération sur la classe d’actifs s’inscrivant à 48% contre 41% en mai.