L’Etat suédois place 6,4% de Nordea


Le gouvernement suédois a placé avec succès 260 millions d’actions de Nordea, la première banque nordique, à la faveur d’une privatisation partielle qui lui rapporte 19,5 milliards de couronnes (2,27 milliards d’euros). La cession de cette tranche de 6,4% du capital de Nordea s'était effectuée au prix unitaire de 75 couronnes, soit une décote de 4,8% par rapport au cours de clôture de mardi. A la Bourse de Stockholm, le titre Nordea perdait 4% à 75,6 couronnes dans la matinée.