AXA veut investir 10 milliards d’euros sur le marché de la dette infrastructure


AXA a annoncé le 18 juin sa décision d’augmenter son exposition au marché de la dette infrastructure en y investissant 10 milliards d’euros au cours des cinq prochaines années. Ces investissements seront réalisés à travers la plateforme de dette d’AXA Real Estate.Cette initiative fait partie de la stratégie de diversification des investissements crédits du Groupe et a pour objectif de tirer profit des avantages liés aux caractéristiques de la dette infrastructure, qui sont bien adaptées aux besoins d’un investisseur de long terme comme AXA. Ce nouveau programme s’inscrit en particulier dans la continuité de l’initiative prise en 2005 sur le marché de la dette immobilière commerciale, et du lancement en 2012 de la plateforme européenne de prêts aux entreprises de taille intermédiaire.AXA a confié à AXA Real Estate, le gérant de portefeuille et d’actifs immobiliers d’AXA Investment Managers, la gestion de ces investissements en dette infrastructure. AXA Real Estate prévoit de souscrire, pour le compte d’AXA, des prêts finançant des projets d’infrastructure allant jusqu’à 500 millions d’euros et adossés à des actifs situés dans les économies développées.« Notre décision d’accroître notre exposition à la dette infrastructure est conforme à notre stratégie globale d’investissement. Cela nous permet de répondre à notre besoin d’identifier des investissements de long terme et de diversifier notre portefeuille d’investissements crédits, afin de faire correspondre nos actifs aux garanties que nous prenons vis-à-vis de nos clients. Ce nouvel investissement illustre également le rôle que les sociétés d’assurance peuvent jouer dans le financement de l’économie réelle », explique Laurent Clamagirand, directeur des investissements du Groupe AXA, cité dans un communiqué.