Vodafone relève son offre sur Kabel Deutschland


Vodafone Group a relevé son offre préliminaire sur Kabel Deutschland Holding, le premier câblo-opérateur allemand, répliquant immédiatement à la contre-offre annoncée la veille par l’américain Liberty Global, rapporte l’agence Bloomberg. L’opérateur télécoms britannique a informé Kabel Deutschland qu’il accepterait de payer 85 euros par action, s’alignant ainsi sur la proposition de Liberty Global, alors que son offre initiale était de l’ordre de 80-82 euros. L’offre à 85 euros valorise le câblo-opérateur à 7,5 milliards d’euros.