NYSE Euronext lance l’indice CAC 40 Ext


NYSE Euronext élargit sa gamme d’indices en lançant le CAC 40 Ext, une réplique de l’indice national phare, avec des horaires de cotation étendus de 8h00 à 18h30. Le CAC 40 Ext est calculé à partir du cours du contrat à terme sur le CAC 40 ajusté des dividendes et des taux. Le CAC 40 Ext offre aux investisseurs un indicateursur l’évolution et le niveau du CAC 40®, véritable baromètre de l’économie française, en dehors de ses horaires de cotation, et leur permet ainsi de prendre position avant ou après l’ouverture et la fermeture du marché réglementé européen de NYSE Euronext.