Darty annonce une baisse de 66% de son bénéfice courant annuel


Darty, le numéro trois européen de la distribution d'électroménager, a annoncé une baisse de son bénéfice courant sur l’exercice clos fin avril, conséquence de la crise économique dans la zone euro et de l’essor des distributeurs en ligne. Le groupe a réalisé sur l’année un bénéfice imposable de 26,4 millions d’euros, en baisse de 66%, alors que les analystes financiers prévoyaient en moyenne un résultat de 25 millions. Sur 2011-2012, le groupe avait réalisé un bénéfice avant impôt de 78,7 millions d’euros.