La SEC exigera que certains accusés reconnaissent leurs fautes


The Wall Street Journal rapporte que la Securities and Exchange Commission (SEC) a l’intention d’obliger les entreprises et les personnes incriminées dans certaines affaires à reconnaître publiquement leurs torts pour pouvoir bénéficier d’une composition administrative au civil. S’ils refusent, la SEC les mènera jusqu’au procès, a indiqué mardi Mary Jo White, présidente de la SEC.Cela mettrait fin à une politique appliquée depuis des décennies par le régulateur américain, qui permettait aux accusés de bénéficier d’une composition administrative sans avoir à contester ou à admettre leur responsabilité. Les cas où la nouvelle doctrine s’appliquera seront ceux où la SEC veut faire un exemple et se montrer dissuasive.