Le dollar reste sous pression face à l’euro


Le dollar est sous pression face à l’euro et aux principales autres devises mondiales mais continue de résister contre les monnaies plus exotiques. Le billet vert s’échangeait hier à quelque 1,33 euro. Cette robustesse de la monnaie européenne peut sembler paradoxale alors que la Réserve fédérale s’apprête à retirer des liquidités du marché. Tous les regards sont d’ailleurs tournés vers la Fed qui communiquera ce soir après la réunion de son comité de politique monétaire. Les investisseurs attendent des précisions. «Beaucoup d’analystes ont été surpris de la faiblesse de la dépréciation de l’euro par rapport au dollar, alors que la situation économique, les perspectives de croissance sont bien meilleures aux Etats-Unis, que la situation dans le domaine de l’énergie devrait aussi favoriser une appréciation du dollar», résume Patrick Artus chez Natixis. L’économiste cite plusieurs facteurs pour expliquer la « surévaluation» de l’euro face au dollar. Il évoque tout d’abord l’excédent commercial croissant de la zone euro qui est essentiellement dû au recul de la demande intérieure. A cela s’ajouterait le soutien apporté par les entrées importantes de capitaux de non-résidents venant surtout des banques centrales asiatiques. L’accumulation des réserves de changes et la faiblesse des rendements japonais liée à la politique monétaire agressive de la BoJ poussent en effet les investisseurs nippons à diversifier leurs investissements. Depuis la mi-2012, ils sont acheteurs en moyenne de dettes de la zone euro et vendeurs de dette américaine, souligne Natixis. Les investisseurs craignent aussi une remontée rapide des taux longs américains ou des conflits autour du budget aux Etats-Unis. Les analystes de Citi insistent sur le fait que la fragilité du dollar face à l’euro mais aussi au yen et à la livre britannique s’explique aussi par les attentes entourant la réunion cet après-midi du comité de politique monétaire de la Fed. L’institut d’émission a ravivé la volatilité sur les marchés ces dernières semaines en laissant entendre qu’elle comptait réduire son programme de rachat d’actifs. Les investisseurs attendent désormais d’en savoir plus sur les modalités, et le calendrier de la sortie de la Fed. Dans le contexte de statu quo de la Banque centrale européenne et de la Banque du Japon, les investisseurs sont tentés de parier sur un discours encore accommodant de Ben Bernanke que Barack Obama ne souhaite pas voir reconduit. Mais les économistes de Barclays ne s’attendent pas à de grandes annonces de la part des banquiers centraux américains. Selon eux, la banque centrale devrait répéter qu’elle pourrait ajuster ses rachats de titres à la hausse ou à la baisse en fonction des indicateurs économiques et de ses perspectives macroéconomiques. Quoi qu’il en soit, sur le plus long terme la plupart des économistes estiment que l’accès de faiblesse du dollar devrait se dissiper notamment en raison des divergences structurelles entre les Etats-Unis, et la zone euro (PIB, investissement productif...). «Nous nous attendons à une réappréciation du dollar par rapport à l’euro aussi bien à court terme qu’à long terme», souligne Patrick Artus. En attendant, le billet vert résiste toujours face aux devises plus exotiques comme le dollar australien, néo-zélandais, canadien, ou encore les couronnes norvégiennes et suédoises. {"title":"","image":"79868»,"legend":"Le dollar est sous pression face \u00e0 l\u2019euro. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}