Nous avons opté pour une gestion financière internalisée et organisée à d’ instar d’ une société de gestion


Quel type d’organisation financière avez-vous choisi ? Les objectifs en matière de gestion financière peuvent être différents en fonction des sociétés du groupe Apicil. Cinquième groupe de protection sociale en France, Apicil se développe autour de quatre pôles d’expertise : santé, prévoyance, épargne et retraites, qui sont couverts par plusieurs structures distinctes. Sur la partie régime de retraite complémentaire des salariés, nous avons choisi d’externaliser. Pour le reste, nous préférons conserver la maîtrise en interne. En matière de retraite, les points clés sont des points de comparaison avec nos pairs et de respect de la réglementation Agirc-Arrco. Nous cherchons à maintenir nos coûts au niveau de la moyenne du marché, en attribuant la gestion à l’issue de procédures d’appels d’offre. En revanche, pour la partie concurrentielle, le point clé est la maîtrise, que nous estimons meilleure quand les investissements sont internalisés. De surcroît, nous avons toutes les raisons de penser que nous sommes moins chers de cette manière. En faisant appel à un gérant externe, il est difficile de diminuer les frais lorsque les actifs baissent. A contrario quand les encours sont en forte croissance, nous nous avérons très compétitifs. D’une manière générale, pour un institutionnel, la décision d’internaliser ou d’externaliser dépend largement des sommes impliquées en valeur absolue. En dessous d’un certain montant, il n’est pas économique d’internaliser, que ce soit sur la totalité des encours ou sur une poche définie. Quels avantages trouvez-vous à l’internalisation ? À l’heure actuelle, nous ne pouvons prétendre disposer des compétences en interne pour gérer toutes les classes d’actifs. Ce que nous ne savons pas faire, nous le déléguons, mais dans le cadre de fonds ouverts. C’est le cas par exemple pour les obligations émergentes. Notre équipe de gestion interne va donc sélectionner des fonds ouverts, ce qui nous laisse toute liberté d’arbitrage quand cela est nécessaire. Si nous constatons que d’autres classes d’actifs, comme le crédit par exemple, nécessitent des experts chevronnés, nous créons les équipes en interne. C’est ainsi que nous recruté un analyste crédit. Cette embauche a été rendue nécessaire par l’augmentation de la part de cette classe d’actifs dans notre portefeuille, concomitamment à la baisse des notations des titres. L’internalisation permet de réduire les coûts et autorise une gestion financière plus libre et adaptée à nos contraintes. Pour vous donner un exemple concret, nous nous étions largement tenus à l'écart des emprunts souverains, ce qui nous a permis de ne pas avoir à provisionner de titres grecs. Comment votre organisation fonctionne-t-elle en interne ? Le groupe Apicil a opté pour une gestion financière internalisée et organisée à l’instar d’une société de gestion. L'équipe est composée de dix-sept personnes et est chargée également de la trésorerie, la partie court terme étant gérée de manière essentiellement passive, et des parties supports (risque, déontologie, comptabilité, back office...). Si l’on tient compte des unités de compte, les encours gérés atteignent 5,8 milliards d’euros. La commission financière définit en amont les principes généraux et contrôle le respect des règles de gestion, à raison d’une réunion toutes les six semaines. Le comité de portefeuille, bimensuel, que je préside, définit l’allocation tactique de gestion des différents portefeuilles en fonction de l'évolution de la situation macro-économique et de la situation des marchés financiers. Les orientations de gestion, les objectifs de sécurité des placements et les objectifs de rendement sont différents selon la nature de chaque portefeuille (portefeuille d'épargne, portefeuille de prévoyance, portefeuille de santé, retraite ou fonds propres). La réglementation Solvabilité II joue-t-elle un rôle dans le choix de gestion interne ou externe des investisseurs institutionnels ? Il est vrai que la question de la délégation se pose également fréquemment pour des raisons administratives. La partie reporting, avec le pilier 3 de Solvabilité II, prend de plus en plus d’importance et implique la gestion de bases de données complexes. Pour certains investisseurs institutionnels, il peut être judicieux de déléguer cette partie-là, éventuellement même uniquement cette partie-là, qui est purement administrative, compliquée, coûteuse et dont la mauvaise prise en compte peut être source de risques. Cet aspect de reporting n’est pas encore totalement fixé, et évolue actuellement plus rapidement encore que les marchés financiers ! Les discussions autour de Solvabilité II ne sont pas terminées, et déjà la partie bases de données est extrêmement compliquée, car elle doit prendre en compte plusieurs milliers de titres. Parvenir à gérer cela en interne demande un équipement considérable. Il est certain que les petits établissements ne peuvent y parvenir qu’au prix d’investissements lourds qui me semblent disproportionnés. À qui les établissements qui le souhaitent peuvent-ils faire appel pour assurer cet aspect base de données de Solvabilité II ? Les maisons qui ne veulent pas, ou ne peuvent pas, prendre en charge les facettes administratives de Solvabilité II vont devoir déléguer à des consultants, à des sociétés de gestion ou à d’autres mutuelles. Elles doivent apprendre à s’appuyer non pas exclusivement sur le savoir faire financier de leur fournisseur de solutions, mais également sur son expérience réglementaire. Les gérants d’actifs qui sont au point sur Solvabilité II existent, mais ils sont peu nombreux. En revanche, une mutuelle peut avoir une crédibilité réelle et justifiée dans ce domaine. Nous assurons déjà ce service dans le cadre de partenariats dont ce n’est pas l'élément exclusif, pour des mutuelles alliées. Cela fait partie du panel d’options que nous proposons. À l’avenir, c’est un développement que nous n’excluons pas de proposer plus largement à d’autres investisseurs institutionnels.