CARMF : réactions suite au rapport IGAS


La CARMF a pris connaissance de différents communiqués relatifs à un rapport provisoire de l’Inspection Générale des Affaires Sociales (IGAS) sur la gestion de ses placements. Ce rapport provisoire se situe dans le cadre d’une mission de l’IGAS sur les placements de l’ensemble des caisses de retraite françaises. Toutes les caisses de professions libérales ont fait l’objet de la même mission et ont reçu les mêmes critiques. Ce n’est pas un hasard. Conformément aux règles applicables en la matière, ce pré-rapport n'était pas destiné à être publié et la CARMF a répondu point par point aux observations de la Mission qu’elle considère pour la plupart totalement injustifiées. Un autre rapport récent de l’IGAS, non public, concernant le pilotage financier du régime complémentaire reconnaît en revanche la qualité de la gestion de la CARMF ! Le rapport définitif reprendra les observations et recommandations de la Mission et les réponses de la CARMF. Compte tenu de la publication intempestive d’extraits du rapport provisoire, la lettre du 28 janvier 2013 du Président de la Caisse à Monsieur le Chef de l’IGAS et des extraits de la prochaine « Lettre CARMF », qui sera envoyée sous quinzaine à l’ensemble des affiliés de la CARMF, sont joints à ce communiqué. Télécharger le communiqué