EFG Financial Products devient Leonteq


Le prestataire de services de placements EFG Financial Products a changé de nom. Il s’appelle désormais «Leonteq» et l’abréviation à la Bourse SIX Swiss Exchage en vigueur dès aujourd’hui est «LEON», selon un communiqué publié le 17 juin.Le changement de nom touche tous les domaines essentiels de l’entreprise. Le nouveau nom a pour but de mettre en valeur le «positionnement de la société comme partenaire indépendant pour les prestataires de produits d’investissement, conformément à sa stratégie de white labeling».