Lyxor lance un fonds Ucits de stratégie «merger arbitrage»


Lyxor Asset Management a annoncé le 17 juin le lancement du Lyxor / Tiedemann Arbitrage Strategy Fund, un nouveau véhicule d’investissement conforme à la directive UCITS, donnant accès à une stratégie de « merger arbitrage » pure, en partenariat avec le gérant de hedge funds TIG Advisors, LLC. Le fonds bénéficiera de l’expertise de TIG en matière de « Merger Arbitrage », qui s’appuie sur une expérience en transactions, une recherche de pointe, ainsi que de fortes convictions de marché.La stratégie d’investissement du fonds consiste à se positionner sur des transactions d’arbitrage, d’un point de vue aussi bien vendeur qu’acheteur, en investissant dans des titres qui font l’objet de « situations spéciales » en Amérique du Nord, en Europe, en Australie, en Amérique du Sud et en Asie. L'équipe d’investissement se concentre sur des situations de « merger arbitrage » datant de moins de 30 jours. Elle cible les écarts d’arbitrage importants ainsi que les opportunités de transactions complexes, en s’appuyant sur les solides capacités de recherche de TIG. Lyxor souligne que l’environnement macroéconomique et financier est actuellement propice aux stratégies de merger arbitrage à l'échelle mondiale. Les bilans d’entreprises font apparaître des niveaux extrêmement élevés de réserves de liquidité, les taux d’intérêt se situent à des niveaux historiquement bas, l’activité bancaire internationale est en phase de stabilisation, et les transactions complexes offrent des opportunités d'écart d’arbitrage nettement meilleures. « Nous sommes à la recherche d’opérations de fusion complexes, sur lesquelles nos capacités de recherche peuvent apporter une valeur ajoutée. Nous anticipons une augmentation du nombre de transactions de très grosses capitalisations, menée par une plus grande disponibilité de financements, tant pour les acheteurs stratégiques que pour le private equity », explique Drew Figdor, gérant de portefeuille en charge de cette stratégie chez TIG depuis 1993. Aujourd’hui autorisé à la distribution dans 6 pays, le fonds est disponible en EUR, USD, JPY, CHF, GBP, SEK et NOK sur la plateforme alternative UCITS de Lyxor. Les investisseurs dans le fonds profiteront en outre de la liquidité hebdomadaire et de la gestion du risque indépendante offertes par Lyxor.