La concurrence augmente sur le marché suédois des fonds


Dans le courant des années 2000, la part de marché des quatre principales sociétés de gestion d’actifs en Suède a diminué de 80 % à 50 % des encours sous gestion, relève Fondbolagens Förening, l’association suédoise des fonds d’investissement, à l’occasion de la publication d’un rapport sur la concurrence dans le secteur financier par l’autorité de la concurrence. C’est notamment l’effet de l’arrivée sur le marché de sociétés étrangères mais aussi de structures indépendantes.Toutefois, le durcissement de la réglementation européenne complique la création de nouvelles sociétés de gestion, déplore l’association. En outre, plusieurs initiatives suédoises ont dégradé les conditions de la libre concurrence.Pour améliorer les choses, Fondbolagens Förening appelle de ses vœux trois changements. Elle souhaite que les sociétés de gestion puissent offrir aux épargnants des comptes d’épargne d’investissement, que la fiscalité soit la même pour tous les acteurs de la finance et qu’il y ait une plus grande ouverture sur les rétrocessions. Elle ne prône toutefois pas une interdiction dans ce dernier domaine.