Orange donne un gage au maintien de Stéphane Richard


Stéphane Richard est toujours président-directeur général d’Orange. Réuni hier après-midi à titre extraordinaire, le conseil d’administration de l’opérateur de télécoms a confirmé le dirigeant dans sa fonction, après sa mise en examen la semaine dernière dans l’affaire Tapie. Le conseil «renouvelle sa pleine confiance à Stéphane Richard pour continuer à relever, avec la même énergie, les nombreux défis d’Orange, dans l’intérêt de l’entreprise, de ses salariés, de ses clients et de ses actionnaires» , indique le groupe dans un communiqué. «Le conseil a en particulier estimé que les mesures judiciaires affectant Stéphane Richard ne remettent pas en cause la capacité du PDG à assumer pleinement et efficacement la direction d’Orange» , poursuit-il. Ce soutien n’a pas été unanime, a indiqué une source à L’Agefi . Le représentant du syndicat Sud a voté contre et celui de la CGT s’est abstenu. En revanche, comme attendu à la suite des déclarations de François Hollande en fin de semaine dernière, les deux représentants de l’Etat et celui du Fonds stratégique d’investissement (FSI) ont voté en faveur du maintien de Stéphane Richard. Les neuf autres administrateurs ont tous apporté leur soutien au PDG. L’Etat détient toujours, directement et indirectement via le FSI, 27% du capital du groupe. Affirmé et très majoritaire, ce soutien n’est pas inconditionnel. Afin de répondre aux interrogations des autres actionnaires que l’Etat, mais aussi de certains administrateurs indépendants, le conseil d’administration d’hier a décidé de confier à Bernard Dufau, administrateur indépendant, une mission destinée à s’assurer que «les mesures judiciaires affectant Stéphane Richard ne remettent pas en cause la capacité du PDG à assumer pleinement et efficacement la direction d’Orange» . L’évolution de l’affaire Tapie, et l’implication dans celle-ci de Stéphane Richard, seront donc appréciées régulièrement par l’administrateur qui en réfèrera au conseil. Agé de 70 ans, et ancien dirigeant d’IBM, Bernard Dufau est administrateur d’Orange depuis 2003. Attendue depuis ce week-end, la confirmation de Stéphane Richard a levé le doute qui pesait sur la gouvernance du groupe depuis lundi dernier. Le cours de l’action a rebondi de 3,08% à 7,59 euros hier, bien aidé également par les spéculations entourant le secteur des télécoms en Europe depuis la rumeur, démentie, d’offre d’AT&T sur Telefonica.