TCW recrute chez Wamco


Joseph Carieri, senior client executive chez Western Asset Management (Wamco, filiale de Legg Mason), a été recruté comme head of US institutional distribution & marketing chez TCW Group. Il sera subordonné directement à David Lippman, president & CEO.Le nouvel arrivant reprend les responsabilités de Chris Scibelli, managing director de TCW et associé fondateur de MetWest, une société de gestion achetée il y a trois ans et demi (lire Newsmanagers du 7 décembre 2009). Chris Scibelli quitte TCW.