Sprint porte plainte contre Dish Networks et Clearwire


Sprint Nextel a porté plainte contre Dish Networks et Clearwire en vue bloquer l’offre du groupe américain de télévision par satellite sur l’opérateur mobile. Dish a par ailleurs lancé une contre-offre sur le capital de Sprint, qui a passé un accord avec Softbank pour être majoritairement détenu par l’opérateur mobile japonais. La plainte de Sprint intervient quelques heures avant l’arrivée à expiration du délai accordé à Dish pour améliorer son offre sur Sprint après que Softbank a relevé les termes de la sienne. Il y a une semaine, SoftBank a en effet annoncé un accord avec Sprint Nextel pour porter de 20,1 à 21,6 milliards de dollars son offre de rachat amicale de 78% du capital de l’opérateur américain. Dish Networks offre de racheter la totalité de Sprint pour 25,5 milliards de dollars.