La MACSF reste à d’ écart des actifs dits alternatifs


Observée chez de nombreux assureurs, la diversification du portefeuille d’investissement en faveur des actifs dits alternatifs n’est pas vraiment à l’ordre du jour. Seul l’immobilier (4 % des encours) suscite les intentions d’investissement en raison de perspectives de rendement jugées intéressantes, en particulier sur les immeubles de bureau. « Les exigences en fonds propres prévues par Solvabilité II nous dissuadent entre autres d’investir en gestion alternative, une classe d’actifs quasi inexistante à ce jour dans notre portefeuille », indique Eric Dubos. « Nous restons également à l'écart de la dette d’infrastructures, et plus généralement des prêts en direct qui, d’après notre interprétation du code des assurances, ne sont actuellement pas tous admis en représentation des engagements des assureurs et comptabilisés comme les obligations conformément à l’article R332-19 », ajoute-t-il. La remarque vaut notamment pour les placements privés à destination des entreprises (€PP), qui se développent depuis plusieurs mois. Si des clarifications sont attendues dans le cadre de la publication cet été d’un décret modifiant le code des assurances, le groupe entend plutôt privilégier les placements privés sous format obligataire. « Le placement privé sous format prêt nous expose à un problème d’asymétrie d’informations dans la mesure où la banque va continuer à assurer l’origination des opérations alors que sa relation avec l’emprunteur va bien au-delà de l’opération », explique Eric Dubos. « Les banques pourraient être tentées de sous-tarifer les prêts qu’elles vont en partie ou en totalité placer auprès d’un investisseur institutionnel en se rattrapant sur la facturation des autres services bancaires fournis à l’emprunteur », précise-t-il, estimant néanmoins que le développement de l'€PP sous format obligataire restera limité sans une standardisation préalable du prospectus d'émission et tant que les contraintes de double cotation et de listing continueront de s’imposer. (Il invite d’ailleurs tous les acteurs concernés à intégrer le groupe de travail organisé par l’Af2i qui approfondira dans les prochains mois des pistes visant à la standardisation de ce nouveau marché).