L’Ifpass transforme son Titre de Conseiller en gestion de patrimoine et assurances en diplôme


Le titre de l’Ifpass (1) de Conseiller en gestion de patrimoine et assurances, est devenu un diplôme, inscrit au Répertoire national des certifications professionnelles (RNCP) au niveau II (Bac+3/4).Son positionnement lui permet de remplir la condition de diplôme pour l’intermédiation en assurance, pour l’intermédiation en opération de banque et en services de paiement (IOBSP) ainsi que l’obtention de la carte de transaction immobilière.La formation s’adresse aux professionnels de l’assurance qui souhaitent acquérir ou renforcer leurs connaissances en gestion de patrimoine. Sa durée est de 16 jours et se déroule sur 18 mois au travers de sessions de 2 jours consécutifs. L’accès est possible en formation continue ou en Validation des acquis de l’expérience. Elle se déroule à Paris, et les frais sont pris en charge par les entreprises. Voir le programme. (1) Institut de formation de la profession de l’assurance