Les investisseurs britanniques s’organisent pour limiter les excès dans les entreprises


Schroders, Legal & General Investment Management ainsi que des organisations caritatives et des fonds de pension ont formé un groupe de travail qui étudiera la création d’un « Investor Forum », un organisme réunissant les 15 principaux actionnaires au Royaume-Uni et qui cherchera à limiter les excès des conseils d’administration, rapporte le Financial Times. Cette initiative est l’une des 17 recommandations faites par le professeur Kay dans son rapport sur les actions. Ce forum se réunirait une fois par mois.