Des pistes de réforme des retraites s’attaquent aux pensionnés


La commission pour l’avenir des retraites, présidée par Yannick Moreau,a remis son rapport au gouvernement vendredi dernier. Elle avait pour mission d’examiner les pistes de réforme permettant d’assurer l’équilibre des régimes de retraite à court, moyen et long terme selon un double enjeu: un défi financier et des questions de justice. , A court terme, l’effort financier étant estimé à 7 milliards d’euros en 2020, plusieurs mesures sont proposées: , - Du côté des nouvelles recettes, le rapport se penche sur les pensionnés, recommandant d’aligner le taux de CSG des pensions sur celui des revenus d’activité et de réviser certains avantages fiscaux propres aux retraités (fiscalisation des majorations de pension pour les parents de trois enfants et plus et la diminution de l’abattement de 10% pour frais professionnels). Le rapport envisage aussi d’augmenter les cotisations d’assurance-vieillesse. , - Le rapport préconise aussi d’agir sur les pensions en sous-indexant les pensions de manière exceptionnelle et aussi en modifiantl’indexation des salaires portés au compte pour le calcul de la pension , - La commission privilégie une hausse de la durée d’assurance plutôt que de l’âge, en augmentant d’un trimestre par génération pour la porter à 43 ans pour la génération 1962 et 44 ans pour la génération 1966 ou un trimestre toutes les deux générations. , Différents scénarios sont également examinés à plus long terme. , Rien n’est spécifié sur les régimes spéciaux et peu de mesures concernent le secteur public, si ce n’est une meilleure lisibilité des modes de calcul de la pension. , Le rapport Moreau souhaite également que l’information des assurés soit améliorée par la création d’un compte individuel retraite en ligne, tous régimes, et par la mise en place d’une demande unique de liquidation de la pension. , Rapport Moreau et dossier de presse accessible sous l’onglet ci-contre «lire en format pdf»