Chris Rice quitte Cazenove Capital Management


Après y avoir passé plus de 10 ans, le gérant Chris Rice va quitter en juillet 2013 Cazenove Capital Management, la société de gestion britannique qui fait l’objet d’une offre de rachat par Schroders, annonce un communiqué. Suite à ce départ, Steve Cordell, gérant du Cazenove Pan Europe Fund, va reprendre dès à présent la gestion des fonds Cazenove European Fund et Cazenove European Equity (ex UK) fund. Le Cazenove European Income Fund continuera à être piloté par James Sym, actuel co-gérant.Julie Dean, directeur et gérant de fonds chez Cazenove Capital, va quant à elle diriger l’équipe « business cycle ».Après son départ, Chris Rice a l’intention de faire une pause : « après 22 ans dans le secteur, je sens que j’ai besoin de faire une pause et la transaction [avec Schroders ndlr] a cristallisé ces réflexions (…) », explique-t-il. « Je suis très favorable à la transaction et j’ai beaucoup de respect pour Schroders : je les vois comme une maison naturelle pour l’équipe (…) », ajoute-t-il.