Deux fonds de Hedge Invest sur Allfunds Bank


Les deux compartiments de la sicav Hedge Invest International Funds, créée par Hedge Invest pour offrir aux investisseurs la possibilité d’investir dans des gérants alternatifs dans un cadre coordonné, sont désormais disponibles sur la plate-forme Allfunds Bank, rapporte Bluerating. La collecte des deux fonds a dépassé en tout les 130 millions d’euros. Le premier compartiment est le HI Numen Credit Fund est un fond crédit de type long/short avec un objectif de rendement moyen net de 7-8 % par an. Le HI Principia Fund est un long/short actions ciblé sur l’Europe du Nord.