Axa PE en négociations exclusives pour racheter Trescal


Axa Private Equity a annoncé être entré en négociations exclusives avec les fonds d’investissement 3i et TCR Capital en vue du rachat de Trescal, société française spécialisée dans la métrologie. La filiale de capital investissement de l’assureur Axa explique qu’elle entend reprendre 82% du capital de la société Trescal, valorisée à 250 millions d’euros environ. Détenu depuis 2010 par 3i et TCR Capital, Trescal a réalisé un chiffre d’affaires de 157 millions d’euros en 2012.