L’Afep et le Medef musclent leur code de gouvernance


Après l’abandon par le gouvernement de son projet de légiférer, l’Afep et le Medef ont remanié profondément leur code de gouvernement des entreprises. Les deux organisations patronales, qui avaient commencé à travailler sur leur code il y a un an, ont accéléré le tempo. Leurs dirigeants ont présenté vendredi soir au président de la République leur nouveau code, rapporte Les Echos. Depuis quelques semaines, soumises à une pression gouvernementale croissante, les deux organisations patronales se disaient prêtes à adopter deux dispositifs : le principe du « say on pay », qui donne à l’assemblée des actionnaires le droit d’avaliser la rémunération des dirigeants, et la mise en place d’une autorité de contrôle indépendante. L’Afep et le Medef ont monté de plusieurs crans leurs exigences, depuis l’encadrement des rémunérations des dirigeants jusqu’au cumul des mandats en passant par la place des administrateurs salariés.