Le Crédit immobilier de France ouvre une semaine sociale chargée


Le Crédit immobilier de France présentera le 18 juin aux partenaires sociaux du groupe les impacts de sa restructuration. Le gouvernement a décidé de soumettre d’ici à la mi-juillet à la Commission européenne un plan de résolution ordonnée du prêteur immobilier, qui a dû être secouru par l’Etat en 2012 faute de pouvoir se refinancer sur les marchés. Sur 2.300 collaborateurs, environ 1.300 seraient ainsi contraints au départ, ce qui devrait constituer le plus gros plan social du secteur financier en France cette année. Les syndicats du CIF brandissent déjà la menace d’un mouvement de grève le 19 juin si les conditions de la réorganisation proposée ne leur donnent pas satisfaction.