VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Arkema : BoA Corp a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 3,92 % du capital et 3,66 % des droits de vote (14/06/13). Scor SE : BNP Paribas AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, à titre de régularisation, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,06 % du capital et des droits de vote (14/06/13). Siraga : Al Ayuni Investment & Contracting Company a franchi en hausse le seuil 95 % du capital et des droits de vote et détient 95,37 % du capital et des droits de vote (14/06/13). Havas : UBS AG a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 6,37 % du capital et des droits de vote (14/06/13). Cybergun : le groupe familial Jérôme Marsac a franchi en baisse les seuils de 15 % du capital et des droits de vote et détient 14,92 % du capital et des droits de vote. Eric Gruau a franchi directement et indirectement en hausse par l’intermédiaire de la SC Crystal Cove qu’il contrôle les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,39 % du capital et des droits de vote. Amaury de Botmiliau a franchi en hausse les seuils de 20 % du capital et des droits de vote et détient 24,34 % du capital et des droits de vote (14/06/13). Sodexo : Bellon a franchi en hausse par suite d’une attribution de droits de vote double, le seuil de 50 % des droits de vote et détient 37,71 % du capital et 50,91 % des droits de vote (13/06/13). Cybergun : Daniel Amet a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,07 % du capital et des droits de vote (13/06/13). Carrefour : Blue Capital Sarl a franchi individuellement en baisse par suite du dénouement d’une opération de financement structuré et livraison de titres, le seuil de 15 % des droits de vote et détient 8,21 % du capital et 14,48 % des droits de vote. Blue Capital Sarl, Colony Blue Investor Sarl,ColDevelopment Sarl, Groupe Arnault SAS et Bunt Sarl agissant de concert, ont franchi en baisse par suite du dénouement d’une opération de financement structuré et livraison de titres le seuil de 15 % du capital et détiennent de concert 14,48 % du capital et 20,01 % des droits de vote (12/06/13). Saft Groupe SA : Governance fo Owners llp agissant pour le compte de fonds sous gestion a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,89 % du capital et des droits de vote (12/06/13). Arkema : BoA Corp. a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,58 % du capital et 5,20 % des droits de vote (12/06/13). Altran Technologies : Harris Associates agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,39 % du capital et 4,15 % des droits de vote (12/06/13). GFI Informatique : Société Générale a franchi en baisse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 0,08 % du capital et des droits de vote (12/06/13). Lectra : Financière de l’Echiquier agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,22 % du capital et 4,16 % des droits de vote (12/06/13). Keyyo : Truffle Capital SAS a franchi en baisse, à titre de régularisation, les seuils de 50 % du capital et des droits de vote et détient 45,72 % du capital et des droits de vote (11/06/13). SA Henri Maire : Jean-Luc Pierre a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 4,90 % du capital et 7,98 % des droits de vote (10/06/13). Theolia : la Sas Ylliade groupe a franchi en baisse individuellement le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,29 % du capital et 4,98 % des droits de vote (10/06/13). Rexel : Sarl de droit luxembourgeois Ray Investment a franchi en baisse les seuils de 1/3 du capital et des droits de vote et détient 32,95 % du capital et des droits de vote (10/06/13). CGG – Veritas : Amundi group agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire d’Amundi SA, Société Générale Gestion SA, Etoile Gestion SA, BFT Gestion et CPR AM qu’elle contrôle, le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,62 % du capital et 5,14 % des droits de vote (10/06/13). OFFRES PUBLIQUES: Foncière Dév. Logements : projet d’OPE de Foncière des Régions par remise de 6 actions nouvelles FDR à émettre pour 23 actions FDL présentées. GFI Informatique : projet d’OPA simplifiée d’Infofin Participations au prix de 3,75 € par action, 5,10 € par OCEANE et 0,35 € par BSAR (10/06/13). Club Méditerranée : projet d’OPA de Gaillon Invest au prix de 17 € par action et de 19,23 € (coupon détaché – Océanes) (30/05/13). Arkoon Network Security : OPA simplifiée de Cassidian CyberSecurity au prix de 3,25 € par action. L’offre sera ouverte du 14/06 au 04/07/13 inclus (13/06/13). Keyyo : OPR par la société de ses propres actions au prix de 6,50 € par action. L’offre sera ouverte du 14/06 au 03/07/13 inclus (13/06/13). Biscuits Gardeil : projet d’OPR suivie d’un retrait obligatoire de la société de droit néerlandais Unichips Int. BV au prix de 22,58 € par action (30/04/13). Oeneo : OPA de la SA Andromède au prix de 3,20 € par action et de 97,31 € par action (ORA existantes non détenues), ouverte du 04/06 au 08/07/13 inclus (03/06/13).