La Fed doit préciser ses intentions sur le QE3


Mercredi soir, à 20h30 heure française, tous les regards seront tournés vers la Fed. Ben Bernanke, le président de la banque centrale américaine, tiendra sa conférence de presse trimestrielle après la réunion du comité de politique monétaire (FOMC). L’occasion pour lui de préciser ses intentions pour la première fois depuis la mi-mai. Ses propos sur le «tapering» , l’infléchissement du programme de rachats d’actifs (QE3) de la Fed, avaient alors constitué l’élément déclencheur de la correction à l’œuvre sur les marchés financiers. {"title":"","image":"79855»,"legend":"Ben Bernanke confirmera-t-il ses propos sur le \u00abtapering\u00bb, l\u2019infl\u00e9chissement du programme de rachats d\u2019actifs (QE3) de la Fed ?»,"credit":""}