Le MES mettra Etats et créanciers à contribution


Les gouvernements et les créanciers obligataires des banques de la zone euro seront systématiquement mis à contribution s’il est nécessaire de renflouer un établissement financier en difficulté, même si le Mécanisme européen de stabilité (MES) offre une aide directe, montre un document de l’UE que Reuters a pu consulter. Afin de limiter le coût d’un éventuel sauvetage supporté directement par les contribuables, « les ressources en capitaux privés seront explorées en premier lieu, notamment des contributions suffisantes des actionnaires existants et des créanciers de l’institution bénéficiaire », explique le document. Ce rapport a été rédigé en vue de la réunion de l’Eurogroupe prévue en fin de semaine prochaine. Le document ne précise pas l’ampleur des pertes qui seraient imposées aux créanciers obligataires d’une banque aidée par le MES. « Un niveau approprié de dépréciations ou de conversion de dette devra être mis en place, conformément aux règles de l’UE », explique-t-il simplement.