Les assureurs possèdent un quart de la dette des Etats européens


A fin 2011, les assureurs européens détenaient un quart de la dette souveraine des pays européens, 21 % des obligations d’entreprises et 18 % des actions européennes et 11 % de la dette des banques de la zone euro, selon une étude présentée par Insurance Europe et le cabinet Oliver Wyman. Avec un total estimé à 8.500 milliards d’euros d’actifs gérés en 2012, ils sont, de très loin, les premiers investisseurs institutionnels du Vieux Continent. A eux seuls, ils représentaient à fin 2011 plus de la moitié de tous les actifs institutionnels européens. A titre de comparaison, les fonds de pension avaient 3.700 milliards d’euros d’actifs sous gestion et les fonds souverains 500 milliards.