Algebris lance un fonds de financières à bas coût


Algebris Investments, le hedge fund basé à Londres géré par Davide Serra, s’apprête à lancer un nouveau fonds long only investi dans des actions et des obligations financières mondiales présentant de faibles frais, rapporte le Financial Times. « Il est temps d’investir dans les financières. La crise est terminées. Les financières seront les principaux bénéficiaires de la hausse des taux dans les 3 à 5 prochaines années », a confié Davide Serra au FT. Le nouveau fonds, qui facturera des frais annuels de 0,9 %, verra le jour en août et sera lancé en septembre. La société a déjà recueilli des engagements de plus de 100 millions de dollars.