La gamme de fonds de Sal. Oppenheim sera sévèrement amputée


Filiale de banque privée de la Deutsche Bank, Sal. Oppenheim est destinée à devenir un pur gestionnaire de fortune et ne conservera que moins d’une dizaine de fonds, rapporte Fondsprofessionell.Les fonds de la filiale allemande de gestion Oppenheim Kapitalanlagegesellschaft (OKAG), avec 3,6 milliards d’euros d’encours, seront soit transférés à Deutsche Asset & Wealth Management (DeAWM), fusionnés avec des fonds DWS ou liquidés.Sal. Oppenheim conservera cependant les produits blancs de sa filiale luxembourgeoise, qui représentent un encours compris entre 3,5 milliards et 4 milliards d’euros.bm