Le rêve d’ une cabane au Canada


Pour conjuguer ses deux aspects, il a commencé sa carrière dans l’administration. Il entre au ministère de l’Agriculture en 2001 en prenant la direction du Bureau du crédit. Il se voit ainsi confier la responsabilité de la mise en ??uvre des politiques d’appui au financement bancaire des secteurs agricole, agro-alimentaire et forestier. « L’Etat intervient pour faire en sorte que les agriculteurs et les industries agroalimentaires et forestières puissent trouver des conditions de financement qui leur permettent de se développer, explique Grégory Erphelin. Ce service fait l’intermédiaire entre les établissements de crédit et ces différents acteurs. L’Etat bonifie les crédits et propose des prêts à taux préférentiels via des appels d’offres qui mettent en concurrence les établissements de crédit ». Ce travail l’a passionné car son service avait une amplitude très large avec non seulement une dimension négociation avec les établissements de crédit mais aussi un volet politique dans ses relations avec les syndicats agricoles. Grégory Erphelin a démarré sa carrière au ministère de l’Agriculture Il comprenait également des aspects très opérationnels de mise en place de circuits, de process informatiques, de négociation tarifaire, ou encore de gestion de la relation avec la Commission européenne puisque les aides publiques font l’objet d’un cofinancement communautaire. « Ce fut par conséquent un poste très riche pour une première expérience ! confirme Grégory qui a notamment apprécié les dimensions management et gestion de crise. Il a en effet géré ce service pendant trois ans en mode « gestion de crise permanente ». Avant d’arriver à ce poste, il savait déjà que, chaque année, un secteur agricole est en crise. Mais Grégory a dû en outre faire face à deux crises majeures. En 2001, il a dû mettre en place un dispositif exceptionnel de soutien des agriculteurs suite à la deuxième crise de la vache folle. Deux ans plus tard, ce fut l’année de la canicule... Dans le monde agricole, elle s’est traduite par 3 milliards d’euros de pertes liées à la sécheresse. Là encore, un dispositif d’appui public a été mis en place en urgence. En 2004, Grégory se voit confier une mission complémentaire en devenant Chef du Bureau du crédit mais aussi de l’assurance. « Les pouvoirs publics ont tiré les conséquences du bien fondé de la bancassurance et m’ont confié le soin de développer des partenariats public-privé, explique Grégory. L’Etat souhaitait favoriser l'émergence d’une nouvelle offre en assurances afin de couvrir les aléas climatiques ». Cette nouvelle offre proposée par les assureurs aux agriculteurs devait prendre le relais du dispositif public d’indemnisation des sinistrés. Ainsi, l’Etat a aidé à la création de l’ « Assurance Récolte » qui est aujourd’hui essentiellement proposée par Pacifica et Groupama et qui bénéficie d’un soutien public. Mission accomplie pour Grégory Erphelin même si le succès de cette offre a été mitigé en raison de son coût qui restait élevé mais aussi du maintien du principal dispositif public... En 2005, il choisit de découvrir « le côté régalien » de la sphère publique. Il rejoint ainsi Bercy et la Direction du Trésor. « J’ai été en charge, pendant deux ans et demi, de la régulation des assurances de biens, se souvient-il. Je m’occupais de tout ce qui nécessite, de près ou de loin, une intervention publique pour faciliter la couverture de certains risques. J’avais notamment en charge la couverture des risques complexes comme le terrorisme, la gestion du nucléaire ou les risques spatiaux ». Ce poste l’intéresse beaucoup car il lui permet à nouveau de concilier intérêt général et problématiques de financement. « Il y a beaucoup d’entreprises qui ne pourraient pas se financer si leur activité n'était pas couverte par une assurance, indique-t-il. Le rôle de l’assurance est donc réellement moteur pour faire en sorte que ces entreprises puissent prendre des risques et rester ainsi compétitives ». Pour cela, leur responsabilité civile doit être couverte. Or, pour certains risques complexes, l’offre en assurance ne se développe pas spontanément... C’est la raison pour laquelle l’Etat intervient soit directement via l’assurance publique, soit en modifiant les textes pour permettre à certains risques d'être assurés. Dans ce cadre, Grégory est également intervenu sur des sujets de société, là encore en mode « gestion de crise » et avec toujours beaucoup de passion. Il choisit de rejoindre Bercy en 2005 Il a notamment travaillé sur la couverture de la responsabilité civile médicale des chirurgiens et des obstétriciens. Ces derniers ont en effet pour obligation d'être assurés pour pouvoir opérer. Or, en 2006, beaucoup d’assureurs menaçaient de se retirer de ce marché. Les primes d’assurance ont à l'époque fortement augmenté. Les chirurgiens et les obstétriciens ont manifesté leur mécontentement et attiré l’attention de l’Etat sur la raréfaction de ce type d’assurance. « Nous avons donc été amenés à mettre en place un dispositif de soutien pour faire en sorte qu’une partie des primes d’assurances soient prises en charge par la Sécurité Sociale », indique Grégory Erphelin. Par la suite, il a souhaité changer d’environnement car sa réflexion l’a amené à une double conclusion. Tout d’abord, la sphère publique n’est pas la seule à permettre de financer l'économie et d'être un acteur utile. « A ce titre, le rôle du Crédit Agricole au plus près du financement de l'économie française me convenait et répondait à mes attentes, précise Grégory. Par ailleurs, il a eu envie de jouer un rôle plus opérationnel afin d’avoir plus de responsabilités directes. « Travailler dans l’administration présente le grand avantage de participer à beaucoup de sujets de société mais, en contrepartie, la responsabilité est très diffuse, ajoute-t-il. Vous n'êtes qu’un maillon de la chaîne ». Grégory Erphelin qui adore changer d’environnement, décide alors de rejoindre le groupe Crédit Agricole et devient directeur de la gestion financière de Predica le 1er février 2008. Il arrive à une période particulièrement mouvementée, juste après la crise des subprimes et juste avant la chute de Lehman Brothers... « Etre acteur, avec d’autres, car c’est un exercice évidemment très collectif, de la gestion d’un bilan de près de 200 milliards d’euros, dans un contexte économique et financier qui enchaîne crise sur crise, fut exigeant et passionnant, souligne-t-il. Ce fut une expérience enrichissante en termes de management car, malgré les nombreuses incertitudes quant à l'évolution des marchés financiers, il a fallu maintenir la motivation de mes équipes et conduire en parallèle de grands projets de transformation. Ce fut une période extrêmement riche et intense pendant laquelle nous nous sommes posés beaucoup de questions sur la gestion financière et sur la robustesse des bilans des compagnies d’assurances. Nous avons été confrontés à des situations tout à fait inédites ». Et, en 2012, il accède au poste de directeur financier de Crédit Agricole Assurances. Ce qui lui plaît le plus aujourd’hui ? Avoir une approche globale et transversale des sujets. Son poste lui permet en effet d’agir et d’observer comment l’assurance participe au financement de l'économie et à la couverture des personnes. « Mon secteur d’activité se situe au confluent de beaucoup de réformes qui touchent à la fois la banque et l’assurance (Solvabilité II, Bâle III, etc.), précise-t-il. Dans ce contexte, il est très intéressant de pouvoir être un acteur de premier plan pour préparer Crédit Agricole Assurances à s’adapter à ces changements. Et je dois faire face à un environnement mouvant sur le plan de la réglementation prudentielle mais aussi à l'évolution du marché de taux ». Grégory Erphelin prend également beaucoup de plaisir à participer à la création et au développement du Groupe Crédit Agricole Assurances car il s’agit d’un groupe encore jeune (cf. Article « Une Journée chez Crédit Agricole Assurances »). « Il y a donc beaucoup de choses à faire ! assure-t-il. La direction financière que je dirige a à peine trois ans. Nous devons effectuer un important travail de structuration et de développement, et nous devons apporter de la valeur ajoutée aux compagnies d’assurance du Groupe ». Quel autre métier aurait-il aimé exercer ? « Prof de maths ou médecin ». Il ne se considère d’ailleurs pas uniquement comme un financier ni même comme un ingénieur. « Je suis avant tout un généraliste qui pourrait faire tout autre chose demain », déclare-t-il. Et il a déjà l’impression d’avoir fait des choses très différentes depuis le début de sa carrière. Le week-end Grégory apprécie le calme des plages de Cabourg Le week-end, il fuit Paris et le bruit de la capitale pour se réfugier dans sa maison de campagne à Cabourg. Il en profite pour courir un peu. Grégory essaie de faire au moins un semi-marathon tous les ans. Il a une préférence pour les « 20 kilomètres de Paris » qui ont lieu en octobre « dans une très bonne ambiance ». Il aime le faire avec des amis à la façon d’un sport collectif... Il a d’ailleurs pratiqué le handball quand il était à l'école Polytechnique. Pour se détendre et pour le plaisir, Grégory s’est mis récemment à la guitare, en privilégiant pour l’instant la musique folk. Dans sa playlist figure notamment Léonard Cohen. Amoureux des paysages d’Islande En vacances, il adore voyager et visiter... des îles. « Avec ma compagne, nous avons beaucoup apprécié l’Islande, raconte-t-il. J’adore les paysages sauvages et lunaires. Et ne rencontrer personne pendant un après-midi de marche, quel bonheur ! J’aime aussi l’idée d’arriver dans un endroit bien défini, entouré par la mer, que je vais pouvoir découvrir pendant 15 jours avec un sac à dos et une voiture de location ». Au-delà des paysages lunaires, Grégory apprécie aussi beaucoup d’autres îles comme les îles grecques. Mais, à chaque fois, il essaie de découvrir de nouveaux endroits, loin des sentiers battus : « J’aime bien l’idée de partir à l’aventure sans vraiment savoir ce que l’on va faire ». Plus jeune, il a parcouru l’Irlande en vélo tandem, équipé d’une remorque, pendant trois semaines. Aujourd’hui, ce genre d’expédition est plus difficile à réaliser car il a une petite fille de 4 ans. Son prochain voyage ? Le Maroc. C’est aussi sur une île, plus précisément sur les West Highlands en Ecosse qu’est produit son breuvage favori. Grand amateur de whisky, il a une nette préférence pour l’Oban 14 ans qui offre des notes de figues séchées, de miel et d'épices douces. Bluffé par l’accueil des Québécois Si, au Royaume-Uni, beaucoup d’endroits l’attirent, c’est ailleurs que son c??ur est resté. En effet, ses trois mois passés à Montréal pendant ses études lui ont laissé un souvenir impérissable. « J’ai été bluffé par l’hospitalité des québécois, nous confie-t-il. A peine arrivé, vous avez déjà l’impression d’avoir toujours été canadiens. L’accueil réservé aux Français est vraiment très chaleureux ». Il a en plus eu la chance de faire son séjour au printemps. Or, entre avril et juin, de nombreux festivals de musique sont organisés. « Il règne une vraie effervescence, nous confirme-t-il. C’est impressionnant de voir à quel point le Québec revit avec l’arrivée du printemps, après de longs mois d’hiver et de neige ». Tellement séduit par l’endroit, il s’est posé, à l'époque, la question de s’y installer avant que d’autres projets ne le ramènent finalement en France. Mais, aujourd’hui encore, il n’exclut pas de partir un jour habiter au Canada. Malheureusement, le Crédit Agricole n’y est pas encore présent ! « La Terre est un gâteau plein de douceur », comme l’a écrit Baudelaire, un de ses auteurs préférés. Cependant, si Grégory aime effeuiller « Les Fleurs du mal », c’est pour apprécier une certaine esthétique mais surtout partager les interrogations existentielles du poète. Il aiguise son esprit critique en s’interrogeant sur le sens de nos vies et du monde qui nous entoure. Naturellement, il a aussi une passion pour l’??uvre de Camus, notamment pour « L’Etranger ». Albert Camus, son auteur préféré « Ce genre de livre incite à être humble quant à son action sur le monde, précise-t-il. Ce sont des sujets qui me passionnaient déjà étant jeune et qui continuent à m’intéresser aujourd’hui. J’apprécie d’ailleurs de pouvoir m’engager dans un métier, l’assurance, dans lequel nous devons en permanence nous demander quel rôle nous pouvons jouer dans la société ». Et voilà comment l’existentialisme inspire une vie et un parcours professionnel...