Les Suédois ont un fort appétit pour les actions


Sur les douze prochains mois, les Suédois sont 71 % à vouloir investir dans des actions ou des fonds actions, selon une étude de Schroders citée par Dagens Industri. Les actions des marchés émergents sont le plus souvent évoquées, devant les actions mondiales et les actions européennes. Les investisseurs suédois ont dégagé en moyenne un rendement de 6 % depuis la crise financière de 2008, soit le niveau le plus élevé parmi les 10 pays européens étudiés par Schroders. Cela explique sans nul doute leur appétit pour le risque.