Retraites: le rapport Moreau prône d’allonger la durée de cotisation


La commission présidée par Yannick Moreau, qui a rendu vendredi son rapport sur les retraites au Premier ministre, considère un allongement de la durée de cotisation jusqu'à 44 ans comme «la réponse la plus pertinente pour adapter le système de retraites au progrès social que constitue l’allongement de l’espérance de vie» . La commission propose aussi d’aligner le taux maximal de Contribution sociale généralisée (CSG) des retraités, qui est de 6,6%, sur celui des actifs (7,5%), et de réviser certains avantages fiscaux propres aux retraités. La hausse de CSG permettrait un gain estimé à 2 milliards d’euros à l’horizon 2020 selon le rapport. Celui-ci propose également une sous-indexation «exceptionnelle» des pensions et une hausse des cotisations d’assurance-vieillesse de 0,1 point par an pendant quatre ans au-delà d’un certain plafond de salaire. Cette hausse, répartie à parts égales entre salariés et employeurs, rapporterait 2,6 milliards d’euros. A plus long terme, le rapport Moreau propose de «rapprocher davantage les règles applicables aux fonctionnaires de celles en usage dans le secteur privé» .