Un nouveau rapport promeut un référentiel européen de notation extra-financière


La responsabilité sociale et environnementale des entreprises (RSE) s’enrichit d’un nouveau rapport, indique L’Agefi. Mandaté par Bercy et dévoilé jeudi 13 juin, le rapport Brovelli Drago Molinié promeut notamment un référentiel européen de notation extra-financière et invite à ouvrir un dialogue sur cette question. Pour encourager l’investissement responsable, la mission est également favorable à la création d’un label ISR unique et enrichi. Pour être labellisé, un fonds devrait adhérer au code de transparence FIR/AFG, décrire explicitement ses objectifs, s’appuyer sur une analyse ESG, décrire son processus d’investissement responsable, attester d’une démarche d’engagement, et faire preuve en continu d’une transparence et d’une information approfondie auprès de ses mandants.