UBP lance une nouvelle stratégie actions


La société de gestion suisse UBP lance une nouvelle stratégie «Equity Flex» qui permet d’avoir une exposition actions, tout en contrôlant les risques. «Dans un contexte où la volatilité fait peur avec des risques de drawdowns importants, cette stratégie offre une exposition au marché actions européen mais avec un moteur de gestion des risques pour gérer la volatilité», a souligné le 13 juin à Paris Bernard Kalfon, responsable stratégies de volatilité et de gestion du risque du groupe Union Bancaire Privée (UBP), à l’occasion d’une présentation à des investisseurs.L’objectif de la stratégie est d’offrir un profil de rendement asymétique positif sur un horizon d’investissement long terme. Les moyens mis en œuvre pour atteindre cet objectif sont originaux. En effet, la stratégie combine deux expertises du groupe. Tout d’abord, une stratégie long only avec une exposition directe aux actions au travers du fonds UBAM-Europe Equity. Ensuite, un «overlay» dynamique sur la gestion du risque. L’objectif de beta du portefeuille est compris entre 50% et 100% des actifs sous gestion.Cette stratégie, «qui permet de revenir sereinement sur les actions avec un produit dynamique» selon Bernard Kalfon, est d’ores et déjà disponible sur le marché irlandais. Il devrait être accessible aux investisseurs français à la rentrée, probablement en septembre.