L’Eiopa pour un «marché unique » des retraites complémentaires individuelles


Gabriel Bernardino, le président de l’Autorité européenne des assurances et des fonds de pension (Eiopa), a plaidé en début de semaine pour l’adoption d’un cadre protecteur pour les bénéficiaires de régimes de retraites individuels. Selon lui, les cadres réglementaires applicables à ces produits sont actuellement trop fragmentés au sein de l’Union européenne, rapporte L’Agefi. L’idée est de créer un «marché unique » pour les retraites complémentaires individuelles en Europe. Dans son rapport semestriel de stabilité financière publié le 12 juin, le régulateur des assurances et des pensions professionnelles estime que les fonds de pension ont de plus en plus tendance à abandonner les régimes dits à «prestations définies» c’est-à-dire garanties par l’employeur au profit de régimes à «cotisations définies» pour lesquels l’employeur n’apporte pas de garanties sur le niveau des rentes versées.