L’AMF défend son rôle central pour la Place


Gérard Rameix, le patron de l’Autorité des marchés financiers (AMF) arrivé en 2012, a présenté hier son plan stratégique pour trois ans. Il souhaite faire porter la voix de la France à Bruxelles et défendre la législation la plus harmonisée possible au niveau européen pour que la Place reste compétitive. Gérard Rameix veut améliorer la protection des épargnants, en renforçant les procédures de contrôle et de sanctions. Il compte enfin mettre la Place au service du financement de l'économie, notamment en défendant les PME et les ETI. {"title":"","image":"79852»,"legend":"G\u00e9rard Rameix, le patron de l’Autorit\u00e9 des march\u00e9s financiers (AMF) arriv\u00e9 en 2012.»,"credit":""}