Le sort des conseillers européens n’est pas encore scellé


Alors que la Retail Distribution Review, qui met fin au système de rétrocessions pour les conseillers financiers, a été mise en place au Royaume-Uni depuis le 1er janvier 2013 et que la révision de la directive MIF II, qui pourrait aboutir à la fin des rétrocessions pour les conseillers indépendants européens, devrait se dénouer aux alentours de fin 2013, l’étau se resserre sur le sort des conseillers européens. , Fidelity fait entendre sa voix à Bruxelles en proposant des alternatives plus progressives au simple arrêt des rétrocessions pour les indépendants qui nous semble en l’état dommageable. Une action en commun des différentes chambres et associations de conseillers indépendants est dans ce sens très souhaitable et mérite de peser dans la balance. L’expérience récente du Royaume-Uni, si elle est très propre aux spécificités de ce marché, est tout de même riche d’enseignements, nous confortant dans notre position. , Regardons dans un premier temps la manière dont les changements ont été appréhendés chez nos voisins britanniques. , Etant présents historiquement auprès de cette clientèle britannique, nous avons mené un sondage afin de recueillir leurs intentions et leur perception de cette nouvelle réglementation. Les 99 conseillers financiers interrogés dans le cadre de l’étude réalisée avec la Cass Business School soulignent des enseignements majeurs. , De manière générale, on observe une appréhension assez forte sur l’impact attendu de la RDR sur leur activité: 45 % d’entre eux pensent subir un impact négatif. , Attractivité pour le client… En vertu de la RDR, les clients d’un conseiller professionnel doivent payer un montant plus explicite pour le service reçu. Ce tarif peut néanmoins être déterminé de plusieurs manières. Dans l’ensemble, une large majorité (61 %) des conseillers compte appliquer plusieurs systèmes de rémunération combinés: un pourcentage des actifs sur lesquels le conseil porte, un montant fixe et un tarif horaire. , En analysant ce coût horaire du conseil, on observe que la plupart des conseillers participant à notre sondage ont donné un chiffre supérieur à celui que les individus s’attendent à devoir payer. Ainsi, le tarif horaire moyen que les conseillers financiers prévoient d’appliquer s'établit à un peu moins de 165livres sterling. Or, seulement 1 % des clients potentiels britanniques sont prêts à payer entre 150 et 200 livres l’heure. Ceci laisse clairement entrevoir la problématique de l’attractivité pour le client. Les conseillers seraient donc amenés à servir une très faible partie de la population et également à être plus sélectifs. , … et intérêt pour le conseiller. En d’autres termes, si l’on s’intéresse précisément à l’aspect rentabilité du client, 24% des conseillers interrogés estiment que les clients doivent avoir entre 50.000 et 75.000 livres sterling à investir pour être commercialement intéressants. Et seulement 3 % des conseillers interrogés sont prêts à servir des clients disposant de moins de 5.000 livresd’actifs destinés à l’investissement, soit 55 % de la population britannique. Là encore, on constate clairement que l’écart se creuse entre l’intérêt des conseillers et le besoin des clients. , Enfin, si l’on s’intéresse à la manière dont ils voient évoluer leur portefeuille clientsdans le cadre des changements engendrés par la RDR, seulement 31% pensent garder la plupart de leurs clients, ce qui signifie bien sûr que 69% s’attendent à en perdre au moins une partie. , QUEL IMPACT PEUT-ON ATTENDRE POUR LE MARCHÉ DES CONSEILLERS AU ROYAUME-UNI ? , Si la structure de leur clientèle est amenée à changer, la structure du marché des conseillers financiers est elle aussi vouée à subir des changements majeurs. Ainsi, en s’intéressant à l’impact possible à plus long terme de la RDR sur le secteur du conseil financier, de nombreux professionnels s’accordent à dire que cette profession va se contracter. , Chute du nombre de professionnels. La chute du nombre de conseillers britanniques résulterait de deux facteurs principaux: d’abord, la réticence ou l’incapacité de certains conseillers à obtenir les qualifications nécessaires pour continuer à exercer dans le cadre de la RDR ; ensuite, les conseillers rémunérés uniquement à la commission pourraient réaliser qu’une partie importante de leur portefeuille clients n’est pas prête à payer pour bénéficier de leurs services à l’avenir. Ils seraient donc contraintsde se retirer du secteur, la rentabilité de leur activité étant remise en question. , On peut ainsi entendre que dans deux ou trois ans, il pourrait ne rester que 15.000 conseillers financiers professionnels au Royaume-Uni (contre 21.000 aujourd’hui). , Du point de vue des professionnels du secteur, le recul possible du nombre d’acteurs pourrait être une opportunité pour ceux qui restent en activité. Il y a bien sûr des conseillers qui se sont préparés à l’entrée en vigueur de la RDR, ou qui ont mis en place un modèle conforme à la RDR avant qu’elle ne devienne obligatoire. Si elle se produisait, une telle contraction du nombre de conseillers signifierait que ceux qui restent pourraient se concentrer encore davantage sur les clients les plus aisés. , Evolution dans la manière de travailler. On peut d’ores et déjà voir les premières conséquences d’une telle interdiction au Royaume-Uni. Une tendance majeure se dessine dans l’évolution de leur manière de travailler. Pour abaisser les coûts du conseil, les conseillers demandent à Fidelity de proposer des solutions packagées de type d’allocations d’actifs diversifiées et patrimoniales qui correspondent au profil de risque de chaque client. Ils n’offrent plus de conseils en gestion de portefeuille, mais savent que les fonds de leurs clients sont constamment gérés selon le modèle choisi. , COMMENT PEUT SE TRADUIRE UNE TRANSPOSITION AU NIVEAU EUROPÉEN DANS LE CADRE DE MIF II? , Après le Royaume-Uni qui interdit toute rétrocession, les Pays-Bas ont prévu de suivre ce modèle en 2014. Plusieurs pays nordiques ont proscrit les commissions pour les produits d’assurance et sont susceptibles de prendre des mesures supplémentaires après l’entrée en vigueur de la législation européenne. , Solution alternative… Les propositions actuelles de la directive européenne sur l’intermédiation en assurance et de MIFII n’interdisent pas les rétrocessions, sauf si le conseiller se présente comme conseiller indépendant. Nous croyons que leur effet serait dommageable si elles étaient appliquées en l'état. Un nombre croissant de conseillers indépendants dans toute l’Europe n’est lié à aucun fournisseur et est rémunéré sous forme de rétrocessions. La suppression soudaine de cette source de revenus est une mesure trop radicale. Une alternative serait de solliciter de la part du client final un accord sur un maintien des rétrocessions perçues par le conseiller indépendant. Cette solution allierait transparence pour le client et choix pour le conseiller. , … correspondant à la différence des marchés. Rappelons tout de même que le marché britannique des conseillers financiers et les autres marchés européens sont très différents. Les conseillers indépendants britanniques étaient 21.000 à fin septembre 2012, c’est un marché très vaste, comparé à la France (où l’on estime à 2.500 le nombre de conseillers indépendants), même s’il a tendance à se restreindre. Les montants destinés à être investis par les clients finaux et leur seuil de rentabilité pour le conseiller sont aussi très différents. Il n’est donc pas évident que nous connaissions le même bouleversement que celui du marché britannique. , Quoi qu’il en soit, ces changements vont, tôt ou tard, concerner tous les distributeurs européens, un texte étant attendu autour de fin 2013. Il nous paraît important de faire entendre nos propositions à ce sujet afin d’atténuer l’impact que cette directive pourrait avoir sur la profession des conseillers européens et français, et surtout qu’elle revienne à l’esprit initial qui était la protection de l’investisseur final.