Les financières, un secteur à part


Depuis 2008, les gérants et analystes du monde financier ne placent plus les valeurs financières ni du côté des cycliques, ni du côté des défensives. , En effet, l’articulation des branches des banques, compagnies d’assurances et sociétés de services financiers est complexe et elles ne réagissent pas toutes de la même manière lors des différentes périodes d’un cycle économique. Certaines activités restent très rentables en tous temps alors que d’autres souffrent fortement des ralentissements économiques. Viennent s’ajouter à ces divergences de comportement face à la conjoncture les problématiques réglementaires qui, au gré des décisions politiques, vont affecter la rentabilité des fonds propres de ces entreprises. Les décisions macroéconomiques des banques centrales au sujet de la liquidité ont également un impact fort sur les banques et en font un des secteurs les plus volatils depuis quelques années. Enfin, la localisation des activités bancaires est, à un autre niveau, un élément supplémentaire de divergence: les banques des pays périphériques sont actuellement plus risquées, par exemple. , La première conséquence de la complexité du secteur des financières est la forte volatilité sur les marchés: après avoir perdu entre 60% et 80% de leur valeur entre 2007 et 2012, ces secteurs ont repris entre 30% et 70% depuis un an ! Les avis des gérants sont plutôt positifs quant à l’évolution du secteur dans les mois à venir. Ainsi, chez CamGestion, on estime que «le secteur n’a pas suffisamment profité (…) de l’éloignement des craintes d’implosion de la monnaie unique» et chez Generali Investments, on surpondère les services financiers au vu «des valorisations attractives et des révisions solides et orientées à la hausse ».