Performance absolue, rendement et faible volatilité chez Theam


Tendance incertaine sur les marchés, taux des emprunts d’Etat et monétaires au plus bas, il n’en fallait pas beaucoup plus pour que la thématique du rendement sur les actions revienne sur le devant de la scène. Et si certains gérants discrétionnaires traditionnels l’ont bien compris ( lire L’Agefi Actifs n°590 p. 10 ), c’est aussi le cas de Theam, spécialisé dans la gestion systématique, qui vient de lancer Quant Equity Europe Income, un fonds non seulement exposé aux valeurs de rendement, mais utilisant des stratégies optionnelles visant à encore l’augmenter. , Méthodes connues. , Le premier moteur de performance de ce fonds est l’indice BNP Paribas High Dividend Yield Europe Equity Long Total Return, se positionnant de manière dynamique et à l’aide de modèles quantitatifs, sur un panier diversifié de grandes capitalisations européennes -hors valeurs financières- qui distribuent un dividende élevé. Par ailleurs, Theam a rajouté à cet indice sa stratégie de vente d’options (dite buy-write ), qui consiste à vendre des options d’achat sur l’indice EuroStoxx 50 -pour en toucher la prime et augmenter ainsi le rendement du produit-, quitte à en abandonner une partie de la performance dans le cas de hausses très fortes. Enfin, pour que la thématique du rendement soit exploitée de manière la plus complète possible, le gérant couvre une partie de son exposition avec l’achat d’options de vente. «Ce fonds bénéficie d’un profil triplement défensif: il est exposé aux valeurs de rendement, moins sensibles que d’autres pans de la cote pendant les phases de ralentissement des marchés, bénéficie de la stratégie de vente d’options -qui augmente encore son rendement- et est partiellement couvert pour parer aux fortes baisses», explique Denis Panel, responsable des investissements chez Theam. Ce produit est vendu par le gestionnaire comme un fonds d’actions à haut dividende dynamisé par la stratégie optionnelle. «Nous commençons tout juste la commercialisation de ce produit, mais nous avons constaté l’intérêt de la part d’investisseurs aux profils très variés, aussi bien institutionnels que plus grand public», note Marc Fleury, responsable des ventes chez Theam. , Stratégie pure. , Dans le même temps, Theam a lancé Quant Alpha Covered, un fonds de performance absolue, ne dépendant pas de l’évolution des marchés mais utilisant exclusivement la performance dégagée par la stratégie de vente d’options. Ainsi, grâce au caractère optionnel du produit , «plus la volatilité est élevée sur les marchés, plus les primes encaissées sont importantes et plus le rendement du fonds est élevé », indique Charles Alberti, responsable produits chez Theam. Le gestionnaire, avec ce fonds, capitalise donc sur des techniques qu’il avait déjà développées par ailleurs. «Nous avons détecté, aujourd’hui, de grands besoins en performance absolue et ce fonds, lancé il y a deux semaines, connaît déjà de fortes souscriptions, notamment de la part d’investisseurs qui étaient déjà familiarisés avec cette stratégie appliquée dans plusieurs de nos produits exposés aux marchés d’actions», complète Marc Fleury. , Ouverture à la distribution. , Enfin, tout en travaillant aux nouveaux produits de sa gamme qu’il proposera au second semestre, le gérant a ouvert à la commercialisation en France World Equity Low Vol, un fonds qui existe depuis plusieurs années mais qui n’était pas enregistré sur le territoire. Ce fonds s’appuie sur le concept de faible volatilité - consistant à investir sur des titres dont la volatilité reste inférieure à celle des autres - mais, «contrairement à une approche de minimum variance classique, nous sélectionnons les actions dont la volatilité est la plus faible dans chaque secteur alors que d’autres approches comparables en viennent à n’investir que sur des valeurs très défensives elles-mêmes dans des segments très défensifs, ce qui crée de nombreux biais et une tracking error très élevée par rapport aux indices , note Denis Panel. Nous avons détecté que les actions de plus faible volatilité présentaient des avantages même dans des secteurs a priori volatils comme la technologie ou le domaine financier» . , Ce fonds est aujourd’hui activement commercialisé car beaucoup des clients du gestionnaire se méfient encore de la situation économique européenne. Ainsi, «s’ils ont raté le mouvement de hausse des actions ces derniers mois, ils peuvent, sur ce produit, s’exposer aux actions, mais de manière un peu plus sécurisée en cas de phase de correction des marchés» .