Scotto se positionne sur la fiscalité des dirigeants


Depuis quelques années, le volume d’affaires nouvelles s’est contracté sur le marché du capital-investissement ( private equity ). Les réflexions et les projets sont maintenus mais les opérations financières mettent du temps à aboutir. C’est sur la base de ce constat que Lionel Scotto et ses associés, dont Jérémie Jeausserand et Jean-François Louit, ont décidé de créer, avec leurs équipes, Scotto & Associés en juin 2010 à partir d’un cabinet existant. , «Jusqu’en 2009, le private equity était notre principal vecteur de croissance, la crise financière nous a poussé à repenser notre modèle et à restructurer le cabinet » , explique Jérémie Jeausserand, avocat associé. Le positionnement a été clarifié et renforcé par l’association entre autre de nouveaux avocats sur des domaines d’expertises tels que le droit du patrimoine, le droit social ou le contentieux des affaires. Ces activités sont donc appelées à assurer une stabilité en période de crise des marchés. Le private equity demeure en effet la marque de fabrique de l’entité qui escompte une prochaine relance de l’activité dans ce secteur. , Accompagnement complété. , Jusqu’à ce jour, Scotto & Associés a poursuivi son développement en misant sur l’accompagnement des entrepreneurs, des dirigeants et des actionnaires, individuels et familiaux, sur leurs opérations et leurs problématiques sociales et fiscales. Douze avocats fiscalistes sont mobilisés et l’arrivée d’un nouvel expert doit être officialisée dans le courant de l’année. En trois ans, les effectifs ont été renforcés, notamment avec l’arrivée de Marc Vaslin, avocat associé qui a pris la charge du département Patrimoine. , L’objectif est de développer le segment de clientèle composé de fortunes françaises ou étrangères et des entreprises familiales, cotées ou non. Pour aider ces clients dans la gestion internationale de leur patrimoine, une adresse a été créée en Belgique et quatre collaborateurs sont présents à Genève où Scotto & Associés dispose d’un bureau. , Marc Vaslin, qui conseille ses clients dans la structuration de leur patrimoine, intervient sur des dossiers d’actualité, à savoir des cas d’expatriation ou de régularisations d’avoirs non déclarés. Il est également attentif à l’évolution des relations fiscales entre la France et la Suisse (L’Agefi Actifs, n°571-572, p.4) . , Les avocats n’interviennent pas aux côtés des institutionnels et leur activité est réservée à la clientèle privée. Parmi les clients de référence figurent les entreprises familiales dont un des membres détient un actif industriel ou immobilier. Lorsque ces sociétés ne sont pas cotées, une prestation globale sur les actifs privés et professionnels est envisagée. La transmission de l’outil professionnel, les questions de gouvernance familiale et de croissance externe sont également analysées. Les fortunes qui ne disposent pas d’un actif de référence et qui sont dans la dynamique d’investissement sont également visées par le cabinet. Un suivi est dédié par ailleurs aux entrepreneurs afin de restructurer éventuellement leur patrimoine dans une holding étrangère. , Le cabinet est consulté par les banques privées de la Place, plus rarement par les family offices ou les conseillers en gestion de patrimoine. , Suivi des entrepreneurs. , Scotto & Associés suit également les investisseurs entrepreneurs. Son rôle consiste, par exemple, à structurer l’entrée au capital d’une entreprise familiale en écartant les craintes des dirigeants liées à une perte de contrôle. Le cabinet est présent sur des opérations en province, à Marseille, Lyon et Lille, où il travaille à l’adaptation, au profit de sociétés non cotées, d’outils réservés en général aux groupes cotés. «Nous sommes impliqués sur des opérations de capital-investissement larges qui exigent une technique juridique et fiscale particulière, poursuit Jean-François Louit. Certaines de ces techniques peuvent être également utilisées dans le contexte de sociétés cotées pour autant qu’elles soient réadaptées aux contraintes réglementaires et de marché. L’objectif est toujours le même : mettre en place un schéma qui permette aux principaux dirigeants et managers de capter une partie de la création de valeur générée ». , Autre sujet d’actualité: les sociétés familiales suivies s’interrogent de plus en plus sur les adaptations stratégiques nécessaires à leur développement à l’international. En pratique, «cette réorganisation se traduit la plupart du temps par l’arrivée de nouveaux investisseurs en vue d’un renforcement des fonds propres des sociétés» , poursuit l’avocat. , Conseil et contentieux. , En contentieux fiscal, le cabinet s’est impliqué sur les dossiers liés à la remise en cause par l’administration du traitement fiscal des management packages . « A l’heure actuelle, des contentieux apparaissent au sujet de la valorisation des titres ou de créance de compléments de prix, notamment dans le cadre de l’application du dispositif d’ exit tax », explique Jeremie Jeausserand. , Par ailleurs, l’arrivée d’une nouvelle associée en charge du contentieux des affaires portant sur les litiges entre actionnaires et la responsabilité des dirigeants vient d’être annoncée. , Amorçage. , En septembre, le cabinet réaffirmait son soutien aux entrepreneurs en devenant partenaire de Croissance Plus, une association qui fédère les dirigeants d’entreprises. « Nous nous plaçons au côté des entrepreneurs, des dirigeants et des actionnaires familiaux. Nous demeurons attachés à soutenir les start-up dans les phases d’amorçage où le rapport de force avec un fonds d’investissement est très souvent déséquilibré» , avance Jean-François Louit. C’est en fait son rôle de conseil et son intervention sur des opérations de capital-investissement d’envergure qui permettent à Scotto & Associés d’être présent sur des montages de ce type et d’assister les entrepreneurs. A l’avenir, parmi les projets, il serait question notamment de réfléchir à la formalisation d’un réseau de partenaires à l’international.