L’Avis de Vega Investment Managers


La fin d’un semestre est toujours propice au bilan. Le nôtre valide notre diagnostic de la fin 2012 et témoigne, avec notamment le dernier exemple du Japon, de l’extrême imbrication des économies mondiales. Nos anticipations de la fin de l’année dernière nous portaient à croire en l’obligation pour les Etats européens de s’entendre. Elles sont toujours d’actualité. Depuis l'été dernier en effet, les traitements contre la crise européenne ont changé de nature: en restaurant la crédibilité de sa politique, la Banque centrale européenne (BCE) - et son patron Mario Draghi - a éloigné le spectre d’un éclatement imminent de la zone euro. L’Irlande, la Grèce, Chypre, et encore très récemment l’Italie, autant de dossiers que les partenaires européens sont parvenus à surmonter. , Cette capacité à absorber les mauvaises nouvelles est intéressante à remarquer. En effet, comme nous le pensions, l’incapacité des autorités italiennes à constituer un gouvernement pendant de longs mois a paradoxalement rassuré les investisseurs en confirmant in vivo la forte inflexion du comportement du Fonds monétaire international (FMI) et de la Commission européenne. Leur approche moins rigoriste dans la mise en œuvre des politiques de réduction des déficits publics s’est encore matérialisée ce mois-ci avec le délai de deux ans accordé par la Commission pour que les déficits de la France repassent sous la barre des 3% du PIB. Ils étaient de 4,8% en 2012. , Aux Etats-Unis aussi, les autorités ont choisi le pragmatisme pour «digérer» les mauvaises nouvelles: démocrates et républicains ont fini par trouver un accord sur les coupes automatiques à opérer dans les dépenses publiques. Et ce consensus produit des résultats: l’investissement privé a pris, mois après mois, le relais de la relance budgétaire, témoignant d’une reprise saine de l'économie américaine. L’emploi, encore atone en 2012, s’est nettement amélioré depuis le début de l’année. L’immobilier, relais essentiel de deux moteurs de la croissance outre-Atlantique, la consommation et l’investissement affichent de bons chiffres tout au long du cycle (permis de construire, mises en chantier, ventes). , L’onde de choc que nous attendions sur les marchés émergents, à la suite d’injections massives de liquidité par la Banque du Japon, a eu lieu. La concurrence nippone accrue et la baisse du prix des matières premières ont, selon nous, conduit plusieurs de ses voisins à user à leur tour de l’arme monétaire. , Ce bilan semestriel conforte ainsi plusieurs de nos choix stratégiques. La sous-pondération de nos allocations sur les marchés obligataires reste pertinente: nous croyons à une remontée des taux longs. Mais nous n’adhérons pas pour autant aux scénarios de krach obligataire. Selon nous, avec la récente hausse de ses taux, la Réserve fédérale lance des ballons d’essai et saura, quand le moment viendra, piloter habilement la sortie de ces politiques de quantitative easing .