Bercy veut alourdir les obligations déclaratives


Dans son effort de lutte contre la fraude fiscale, l’exécutif s’est fortement inspiré des expériences menées ou en cours de réalisation. Il y a quelques mois, il a en effet contraint les constituants ou les bénéficiaires de trusts à des obligations déclaratives importantes. , Aujourd’hui, il s’inspire du modèle américain du Foreign Account Tax Compliance Act (Fatca) car il envisage de charger les établissements bancaires de collecter des informations de nature fiscale de leur clientèle. Demain, il prévoit d’étendre cette stratégie à l’assurance vie. La masse des informations recueillies sur les souscripteurs, le contrat et les bénéficiaires serait considérable. , La charge reposerait sur les assureurs et non sur les assurés. En l'état actuel, le texte s’appliquerait à l’ensemble des contrats d’assurance vie et de capitalisation dès le 1er janvier 2015. Soumis aux compagnies, l’avant-projet se heurte à une levée de boucliers. Selon Hubert Marck, président du comité juridique et fiscal des assurances de personnes de la FFSA, « un tel projet, qui paraît complètement disproportionné au regard de la quantité des informations personnelles que les assureurs devraient transmettre au fisc, soulèverait des objections de toutes natures - économique, juridique et morale ».