Les conséquences de la RDR pour tous les acteurs de la gestion


Ils étaient 280.000 en 1970, 80.000en 2000, ils ne sont plus que 20.000aujourd’hui. Le déclin du nombre de conseillers financiers en Grande-Bretagne (IFA) semble inéluctable. Et ce mouvement n’est pas terminé, ils pourraient bien n’être plus que 15.000 dans deux ou trois ans (lire la Tribune p. 6 ). «C’est la réglementation et la création du statut d’IFA (Independant Financial Advisor) qui avait fait chuter le nombre de conseillers» , constate Andrew Watson, directeur de la distribution intermédiée UK chez M&G à Londres. , Aujourd’hui encore, la contraction du métier est due à une nouvelle réglementation, la Retail Distribution Review (RDR), qui impose notamment un niveau de formation supérieur aux conseillers et qui empêche, depuis le 1erjanvier 2013, le versement des rétrocessions de la part des gestionnaires pour toute nouvelle affaire. Depuis cette date, les conseillers doivent conclure un accord préalable avec chaque client pour percevoir des honoraires et ne peuvent plus être rémunérés en commissions. , Une deuxième étape redoutée. , Mais la RDR ne s’arrête pas là. «A partir du mois d’avril 2014, il ne sera plus possible pour les gestionnaires de rétrocéder en espèces une partie de leurs frais de gestion aux plates-formes. Et à partir d’avril 2016, plus aucune rétrocession ne sera possible, y compris sur les encours qui constituaient le stock et datant d’avant la mise en place de la RDR. Les conseillers n’auront donc plus d’autre choix que de passer en totalité par des honoraires pour se faire rémunérer», explique Andrew Watson. , Les régulateurs sont partis du principe que le manque de transparence dans la rémunération des intermédiaires pouvait créer des biais sur la manière dont ils sélectionnaient leurs produits. «En supprimant les commissions, les régulateurs ont pensé qu’ils allaient supprimer les biais. L’objectif principal de la RDR était de donner plus de résultats aux clients, de fournir une meilleure qualité de conseil et d’apporter plus de transparence à l’industrie. En fait, si la RDR est tout à fait louable, son implémentation a été et va continuer à être difficile et coûteuse pour l’industrie» , s’inquiète Andrew Watson. «En France, rien n’est encore joué, mais les régulateurs ont tout intérêt à surveiller de près les conséquences (actuelles et futures) de la mise en place de ce système en Grande-Bretagne» , note Brice Anger, directeur général de M&G France. , Réorganisation. , Pour les gestionnaires, la nouvelle réglementation a d’ores et déjà, selon certains, un impact négatif sur la collecte. Ils pourraient donc être amenés à développer de nouveaux modes de diffusion de leurs produits. Il sera donc intéressant de voir si certaines sociétés de gestion se lancent dans le métier de la distribution en créant des plates-formes de vente en direct, sans passer par l’intermédiaire des conseillers. Si cela semble exclu pour M&G, d’autres sociétés pourraient se laisser tenter. , La RDR aura aussi un impact sur l’offre de produits. On le constate déjà avec le développement de fonds d’allocation qui constituent une délégation implicite du conseil aux gestionnaires et non plus aux conseillers. Les frais de gestion pourraient aussi être impliqués dans ces changements, en premier lieu par un basculement des encours des fonds traditionnels vers des parts aux frais réduits (car ne comprenant plus les rétrocessions). Si ce mouvement est sans conséquence pour la rentabilité des sociétés de gestion (qui touchent environ les mêmes revenus quelle que soit la part vendue), certains conseillers pourraient trouver un intérêt à proposer à leurs clients des produits les moins chargés possible, comme les ETF et s’éloigner des fonds de gestion active. , Un avant-goût du défi qui attend donc non seulement les conseillers, mais aussi les gestionnaires en France si d’aventure l’interdiction des rétrocessions était aussi actée dans l’Hexagone.