Revue de presse internationale


Monde , Le profil de CEO évolue... lentement , Qui sont les dirigeants d’aujourd’hui ? Le CEO américain est-il très différent du patron français ? La deuxième édition de l'étude «Route to the Top» , réalisée par Heidrick & Struggles International et basée sur l’analyse des profils des CEO en France, en Allemagne, au Royaume-Uni et aux Etats-Unis, relève un certain nombre de constantes fortes depuis 2011: toujours peu ou pas de femmes, une faible minorité d'étrangers et un âge moyen stable. , Depuis 2011, la diversité a peu évolué pour les postes de CEO. Premier constat: les femmes peinent toujours à occuper des postes de dirigeantes. Si, en France et en Allemagne, le nombre de femmes CEO reste nul, elles sont moins nombreuses qu’en 2011 au Royaume-Uni (3% contre 4%) et, au contraire, plus nombreuses aux Etats-Unis (8% contre 6%). On note d’ailleurs que le nombre de femmes CEO a été multiplié par quatre de l’autre côté de l’Atlantique entre 2007 et 2013, alors que la tendance s’inverse sur le Vieux continent. , Par ailleurs, le poste ne semble pas s’ouvrir davantage aux étrangers. Ainsi, les grands patrons venant d’ailleurs se raréfient dans tous les pays. La baisse la plus importante concerne la France, passant de 12% de CEO de nationalité étrangère (pour la plupart européens) en 2011 à 9% aujourd’hui. A l’opposé, le pays qui se distingue, malgré une légère baisse, est le Royaume-Uni, avec 39% d'étrangers (-2% par rapport à 2011), souvent originaires de pays du Commonwealth. , L'âge moyen n’a pas connu non plus d'évolution majeure. Il reste stable en Allemagne (55 ans) et au Royaume-Uni (53ans), et augmente légèrement en France (de 56 à 57) et aux Etats-Unis (de 57 à 58). , Etre titulaire d’un diplôme d'études supérieures semble être une nécessité dans tous les pays du panel. Néanmoins, l'évolution des deux dernières années montre que Français et Allemands apparaissent toujours très attachés aux études universitaires avec, respectivement, 89% (+2%) et 88% (+4%) des CEO détenant un diplôme. A l’inverse, les Anglo-Saxons suivent une tendance baissière avec par exemple seulement 50% de diplômés au Royaume-Uni. , Le parcours professionnel, malgré de légères évolutions, reste inchangé entre 2011 et 2013. Les CEO anglo-saxons viennent majoritairement de la finance, tandis que les Français sont pour la plupart issus d’une carrière de haut fonctionnaire et les Allemands d’une carrière d’ingénieur. Le mode d’accès au poste de CEO reste dans 70% des cas la promotion interne. Seule la France affiche une baisse, de 8% à 60%. L’Hexagone se distingue également par l’augmentation de la durée de vie du poste de CEO, qui passe de 6 à 8 ans en moyenne. , En conclusion, le profil type du CEO n’a pas vraiment évolué au cours des deux dernières années. Si de légères variations sont perceptibles, les grandes tendances ne connaissent pas de modification majeure. Les pays anglo-saxons se démarquent toujours de la France et de l’Allemagne. Si les premiers sont plus méritocratiques et ouverts à la diversité, les seconds paraissent toujours plus réticents aux profils atypiques et privilégient les CEO au parcours académique élististe. , Newsmanagers , 07/06/2013 , France , L’immobilier de Paris rive gauche dynamique en moyennes surfaces , Le secteur moyennes surfaces de la zone Paris Rive Gauche se montre particulièrement dynamique, constate BNP Paribas Real Estate dans une note récente. L’immobilier d’une taille situé entre 1.000 et 5.000 m2 devrait en 2013 vivre une année proche des années records 2010 et 2011, « contrairement à l’ensemble du marché des bureaux en Ile-de-France », souligne BNP Paribas Real Estate. Depuis le début 2013, 13 transactions représentant au total 33.000 m2 ont été réalisées, comparé aux 29 transactions (soit 60.000 m2) en 2010 et aux 25 transactions (soit 57.000 m2) en 2011. , Newsmanagers , 06/06/2013 , Suisse , Blanchiment d’argent: Berne facilite le transfert d’informations , Le Bureau de communication en matière de blanchiment d’argent (MROS) pourra communiquer des numéros de comptes bancaires à des partenaires étrangers. Le Conseil des Etats a approuvé cette disposition tout en éliminant la transmission de données si les intérêts nationaux, la sécurité ou l’ordre publics sont compromis. , Berne a dû modifier sa pratique sous la pression internationale. Le groupe Egmont, instance qui rassemble 131 cellules de renseignement sur le blanchiment d’argent, menace en effet de suspendre la Suisse car le MROS est la seule cellule à refuser de transmettre aux autorités partenaires des informations financières. La révision de loi reprend aussi les nouvelles recommandations du Groupe d’action financière (Gafi). Il ne s’agit pas pour autant de transmettre n’importe quoi n’importe quand. Le MROS ne communiquera une information qu’en cas de soupçon fondé de blanchiment. Ce n’est pas une autorité de poursuite pénale, mais une autorité administrative. Les données transmises ne pourront pas être utilisées comme moyens de preuve. , La Suisse enverra sous forme de rapports des numéros de comptes bancaires, des informations relatives à des transactions de capitaux ou des soldes de compte. Ces données sont actuellement couvertes par le secret bancaire ou de fonction. , Le MROS pourra aussi conclure seul un protocole d’accord technique avec les bureaux étrangers qui en ont besoin pour coopérer. En possession d’une communication d’un intermédiaire financier, il pourra demander des informations à d’autres acteurs financiers liés à une transaction. , Le bureau ne pourra en revanche transmettre aucun document original à l'étranger et le nom d’un intermédiaire financier ne pourra être communiqué que si l’anonymat de l’informateur est garanti. , Newsmanagers, 07/06/2013 , Suisse , Les banquiers privés suisses prônent un alignement sur les normes fiscales internationales , L’Association des banquiers privés suisses (ABPS) appelle le secteur bancaire à s’aligner sur les standards internationaux en matière de fiscalité. En cas de refus, les établissements helvétiques pourraient se voir imposer des obligations de diligence très lourdes, ainsi qu’un échange automatique régi par une norme internationale. , « Nous nous prononçons pour la transparence », a déclaré le 7 juin le président de l’ABPS Nicolas Pictet dans un discours prononcé lors de l’assemblée générale de l’association. Celle-ci devrait toutefois être fondée sur un standard international et appliquée par tous. Une solution pour définitivement régler le passé doit également être mise en place. , Selon Nicolas Pictet, les pays occidentaux, pressés par des impasses budgétaires sans précédent, sont en train de mener « une croisade contre l'évasion et la fraude fiscales ». Une telle avalanche de mesures disparates, justifiées dans leur objectif, posent de sérieux problèmes sur le terrain, estime le président de l’ABPS. « Nos services juridiques et de bonne gouvernance sont débordés, tout comme nos services opérationnels qui doivent transformer ces règles en processus informatisés et s'équiper d’une cohorte de spécialistes. » « Les coûts de mise en œuvre de ce fatras réglementaire sont exorbitants et l’insécurité juridique qui en découle est à son comble », a-t-il encore souligné. « Pour les clients, nous sommes en train de perdre notre principale force: la sécurité du droit. » , Le président de l’ABPS a également rappelé « l’impérieuse nécessité» pour la place financière suisse de conserver son accès aux marchés étrangers et notamment à son marché naturel qui est celui de l’Union européenne. « Si le problème de l’accès au marché n’est pas réglé à temps par une démarche institutionnelle, les forces économiques se chargeront de le régler à leur manière. Cela se traduira par une perte de substance très significative de la place financière. » , Last but not least , une solution rapide est nécessaire dans le conflit fiscal avec les Etats-Unis, a indiqué Nicolas Pictet. « Nous ne voulons pas repousser le problème indéfiniment », a-t-il insisté. , Newsmanagers, 10/06/2013