La Commission européenne invite les Etats à mettre en place un recours collectif


LaCommission européenne recommande aux États membres de se doter demécanismes de recours collectif pour garantir à leurs justiciablesun accès effectif à la justice. , La recommandation vise à assurer une approche horizontale homogène des recourscollectifs dans l’Union européenne sans harmoniser les mécanismesnationaux. Ces derniers devraient être prévus dans différentsdomaines dans lesquels le droit de l’UE confère des droits auxcitoyens et aux entreprises, tels que la protection desconsommateurs, la concurrence, la protection de l’environnement etles services financiers. , En recommandant auxÉtats membres de mettre en place des mécanismes nationaux derecours collectif, la Commission entend améliorer l’accès à lajustice tout en veillant à prévoir des garanties procéduralesadaptées pour éviter les procès abusifs. La recommandationcomplète la proposition de directive régissant les actions endommages et intérêts pour infractions au droit de la concurrence;cette proposition législative aidera les victimes d’infractionsanticoncurrentielles à obtenir réparation par l’exercice desvoies de recours prévues dans les États membres.Si la recommandation invite les États membres à instaurer desmécanismes de recours collectif, la proposition de directive, quantà elle, leur laisse le soin de décider s’ils instituent ou nondes procédures de recours collectif aux fins d’actions engagéespar des personnes privées pour faire respecter le droit de laconcurrence. , Dans sarecommandation, la Commission invite tous les États membres àériger un système national de recours collectif et énonceplusieurs principes européens communs que chaque système de ce typedevrait respecter. , , Les États membres devraient disposer d’un système de recours collectif qui permette aux personnes privées, physiques ou morales, d’obtenir des ordonnances judiciaires visant à faire cesser les violations des droits que leur confère le droit de l’Union («action en cessation») et de réclamer des dommages et intérêts en réparation du préjudice causé par ces violations («action en réparation») dans les cas où un grand nombre de personnes ont été lésées par la même pratique illicite. , , , Les États membres devraient veiller à ce que les procédures de recours collectif soient objectives, équitables et rapides sans que leur coût soit prohibitif. , , , Les systèmes de recours collectif devraient, en règle générale, reposer sur le principe du consentement exprès («opt-in») selon lequel les parties demanderesses ne sont constituées que des personnes lésées qui auront expressément consenti à participer à l’action collective. Toute exception à ce principe, édictée par la loi ou ordonnée par un tribunal, devrait être dûment justifiée par des motifs tenant à la bonne administration de la justice. Parallèlement, la recommandation insiste sur la nécessité d’informer les demandeurs potentiels qui pourraient vouloir se joindre à l’action collective. , , , La Commission recommande de prévoir de solides garanties procédurales pour veiller à ce que d’aucuns ne soient incités à faire un usage abusif des systèmes de recours collectif. Les États membres ne devraient, par exemple, pas autoriser les honoraires de résultat parce que ceux-ci risquent d’inciter à engager des procédures judiciaires abusives. De surcroît, les entités qui représentent les demandeurs doivent poursuivre un but non lucratif, de manière à n’être guidées que par les intérêts des personnes lésées dans les cas de préjudices de masse. Un autre moyen de prévenir les procès abusifs consiste à interdire les dommages et intérêts à caractère punitif qui augmentent habituellement les intérêts économiques en jeu dans ce type d’actions. Les personnes représentées ne devraient obtenir réparation intégrale de leur préjudice qu’après que la juridiction a confirmé le bien-fondé de leurs prétentions. , , , Le rôle pivot dans les procédures judiciaires collectives devrait revenir au juge qui devrait gérer efficacement les dossiers et rester vigilant quant à d’éventuels abus. Par ailleurs, la Commission n’exclut pas le financement du recours collectif européen par des tierces parties mais propose de le soumettre à plusieurs conditions, liées notamment à la transparence, afin de garantir l’absence de conflit d’intérêts. , , , Dans sa recommandation, la Commission préconise également le recours aux modes alternatifs de règlement des conflits (MARC), demandant que cette possibilité soit proposée aux parties de manière concertée. , , Les États membressont invités à adopter les mesures appropriées dans un délaimaximal de deux ans. Deux années, au plus tard, après la mise enœuvre de la recommandation, la Commission fera le point de lasituation en s’appuyant sur les rapports annuels que les Étatsmembres auront produits, afin de déterminer s’il est nécessairede proposer d’autres mesures en vue de consolider l’approchehorizontale décrite dans la recommandation.