Cécile Duflot compte bien moderniser l’intermédiation immobilière


La ministre du logement a déjà avancé les principales mesures qui concernent l’encadrement des professions immobilières dans le cadre du projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (Alur). Cette dernière veut ainsi mettre fin aux pratiques abusives de certains professionnels. , Parmi les dispositions, il est prévu la création d’un conseil national de la transaction et de la gestion immobilières, garant du code déontologique et des bonnes pratiques ainsi que de commissions régionales en charge du contrôle des activités. La délivrance des cartes professionnelles serait confiée aux chambres de commerce et d’industrie territoriales. Les professionnels devraient également suivre une formation continue. De plus, les marchands de listes seraient obligés de tenir en exclusivité les logements proposés. Les frais d’agences seraient allégés et plafonnés pour les locataires. Le projet de loi veut aussi clarifier l’activité des syndics en instaurant un tarif forfaitaire des actes et des comptes obligatoirement séparés. , Le texte sera présenté le 26 juin en conseil de ministres.