La Grèce perd son statut de pays développé chez MSCI


Le fournisseur d’indices MSCI a modifié la classification de la Grèce dans ses indices. Le pays perd son statut de pays développé et sera désormais traité comme un pays émergent.L’indice MSCI de la Grèce ne respecte plus plusieurs des critères permettant de caractériser un pays développé. Parmi les critères déficitaires, MSCI relève notamment l’incapacité du pays à améliorer les pratiques de marché en ce qui concerne le prêt de titres, les ventes à découvert ou encore les transferts de titres. Russell Investments a déjà pris une décision similaire sur la Grèce.