Generali Investments Europe nomme le remplaçant de Philippe Setbon


La société de gestion Generali Investments Europe a annoncé, mercredi 12 juin, la nomination de Santo Borsellino à la fonction de directeur général. Il prendra ses fonctions à compter du 24 juin 2013 et remplacera Philippe Setbon qui rejoint Groupama AM pour y remplacer Francis Ailhaud en tant que directeur général.Âgé de 45 ans, Santo Borsellino a rejoint le groupe Generali en 2008 comme directeur de la gestion actions de Generali Investments Europe qui affiche 320 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Auparavant, il a travaillé au sein de banques d’investissements et de sociétés de gestion d’actifs «de premier plan», à Londres et à Milan, indique un communiqué.Par ailleurs, Francis Ailhaud, qui quittera son poste de directeur général de Groupama AM à la fin du mois de juin, a indiqué dans une lettre adressée à l’ensemble de ses correspondants - dans la presse notamment - qu’il «‘n’avait pas prévu de se retirer dès maintenant de la vie professionnelle active (...)» et qu’il comptait «se tourner vers d’autres activités».