Alain Dubois quitte Lyxor AM pour MSCI


Alain Dubois a quitté la présidence du directoire de Lyxor Asset Management, a annoncé le conseil de surveillance mercredi 12 juin. L’intéressé rejoindra en août MSCI où il occupera la fonction de managing director en charge du développement pour l’activité indices de la société. Il sera basé à Londres et travaillera sous la responsabilité de Baer Pettit, responsable mondial de MSCI Index Business. Alain Dubois était président du directoire de Lyxor AM depuis dix ans. Suite à son départ, Alain Dubois est remplacé à son ancien poste par Inès de Dinechin depuis le lundi 10 juin. Depuis l’an dernier, cette dernière occupait le poste de directeur général de la structure. Interrogé par Newsmanagers, Lyxor AM a indiqué qu’il n’est pas prévu de nommer un nouveau directeur général pour remplacer Inès de Dinechin. Les décisions et processus d’investissement dans les fonds gérés par Lyxor restent sous la responsabilité des chief investment officers , Nicolas Gaussel et Lionel Erdely, qui continuent d’être sous la supervision d’Inès de Dinechin.