Bruxelles propose aux Vingt-Sept un «Fatca» européen


La Commission européenne a proposé mercredi 12 juin de généraliser encore un peu plus l'échange automatique d’informations entre administrations fiscales très au-delà de ce que prévoit la directive de 2004, rapporte L’Agefi. Les dividendes, les plus-values et autres revenus financiers seront couverts. Une proposition de 2008 déjà sur la table mais toujours en négociation avait déjà étendu le champ de l'échange aux fonds d’investissement et autres instruments financiers, y compris lorsque les revenus générés transitent via des trusts ou des fondations, précise le quotidien.