La stratégie du gouvernement japonais est mise à rude épreuve par les marchés


Le cauchemar continue pour la Bourse japonaise. L’indice Nikkei plongeait de plus de 6,5% dans la matinée pour tomber à 12.414 points. Si cette chute des Bourses touche l’ensemble des Bourses asiatiques, le recul est plus marqué à Tokyo sur fond de remontée du yen, de forte volatilité sur les rendements des obligations d’Etat (JGB) et de déception après le statu quo observé par la BoJ cette semaine. Depuis le 22 mai, la chute de l’indice Nikkei225 dépasse ainsi les 20%. Le secrétaire général du cabinet, Yoshihide Suga, a beau indiquer qu’il ne faut pas se « tracasser des hausses et des baisses des valeurs au jour le jour », le niveau de volatilité extrême des marchés est suffisamment inquiétant pour qu’une réunion de crise ait été convoquée ce matin entre le Premier ministre Shinzo Abe et le gouverneur de la BoJ Haruhiko Kuroda, selon Reuters. L’indice Nikkei a clôturé en baisse de plus de 3% au cours de cinq séances durant les trois dernières semaines. Sur la séance de vendredi dernier à l’issue de laquelle l’indice a clôturé en baisse de 0,2%, il a cependant évolué dans un intervalle de quelque 500 points, s’envolant même de 319 points en treize petites minutes. L’indice Topix a quant à lui connu un recul moyen de 3,4% par séance depuis le 22 mai, avec une volatilité à 30 jours des échanges qui a atteint 40,87, soit son plus haut niveau depuis le tsunami et le tremblement de terre survenus en mars 2011. Et le marché actions n’est pas le seul casse-tête pour les autorités nipponnes. Le yen est tombé sous la barre des 95 contre dollar ce matin, à 94,45, soit un plus haut depuis deux mois, contre 95,94 yens la veille au soir à New York. La devise japonaise a ainsi regagné plus de 8,5% face au billet vert depuis fin mai. « Le marché souhaite la preuve des sorties de capitaux du Japon, et s’aperçoivent qu’en fait c’est le contraire qui se produit », estime Greg Gibbs, stratégiste change chez RBS. A l’instar du marché action, la volatilité implicite à un mois sur le yen a atteint 17,1%, un niveau jamais connu depuis mars 2011. Seule bonne nouvelle : le rendement des JGB à 10 ans a chuté de 7,5 points de base (bp) pour tomber sous la barre des 0,8%, à 0,795% ce matin. Sayuri Shirai, un des neuf membres du comité de politique monétaire de la BoJ, indiquait ce matin que la banque centrale « continuera à suivre de près les évolutions de marché. Grâce à des opérations de marché flexibles, la BoJ s’attend à une stabilisation des taux à court et long terme ».