Vodafone active le marché des OPA en Europe


Construit à coup d’OPA, mais relativement prudent ces dernières années, Vodafone est prêt à repartir à l’offensive. L’opérateur en télécoms britannique a reconnu hier avoir pris contact avec le câblo-opérateur allemand Kabel Deutschland en vue d’un rachat. Aucune offre formelle n’a été déposée et l’envolée du cours de Bourse de sa cible, dont la capitalisation dépasse les 7,2 milliards d’euros, pourrait contraindre le groupe à renoncer. Le projet illustre toutefois la réanimation progressive des fusions-acquisitions en Europe. Vodafone n’a plus réalisé d’acquisition d’envergure depuis le rachat partiel de l’indien Hutchison Essar en 2007 pour un montant d’environ 11 milliards de dollars. Si elle venait à se concrétiser, l’offre sur Kabel Deutschland marquerait aussi le grand retour de Vodafone en Allemagne, là où le groupe britannique s’est construit en 2000 en lançant une OPA de 180 milliards de dollars sur Mannesmann. Un record inégalé. L’opérateur britannique a les moyens de financer une opération estimée à plus de 10 milliards d’euros, en prenant en compte les 3,4 milliards d’euros de dette portés par Kabel Deutschland. Vodafone dispose d’une trésorerie de 4 milliards de livres (4,7 milliards d’euros), auxquels s’ajoutent 7 milliards de livres de lignes de crédit non utilisées et les 6 milliards de dollars d’obligations levés en février dernier. Pour autant, le groupe est prêt à sacrifier sa notation de crédit pour ajuster son portefeuille d’actifs. Noté A- par S&P, Vodafone a reconnu ces dernières semaines être prêt à voir sa note réduite d’un cran, à BBB-, si une occasion d’acquisition venait à se présenter. Dès hier, Fitch a indiqué qu’il réduirait probablement sa note en cas d’offre sur le câblo-opérateur allemand. La prise de risque financière, toute relative de Vodafone, illustre un double défi pour l’opérateur britannique. Jusque-là concentré sur le mobile, le groupe est totalement passé à côté du mouvement de convergence avec la téléphonie fixe. Le britannique n’offre du «quadruple play» (téléphonie fixe et mobile, internet et télévision) qu’au Portugal. En s’emparant de Kabel Deutschland, Vodafone compléterait son offre de base en téléphonie fixe avec du haut débit. Cela permettrait de proposer des offres couplées et de répondre ainsi à son grand concurrent local Deutsche Telekom. Second sujet pour l’opérateur: la concurrence pressante de l’américain Liberty Media. Le groupe de John Malone vient de plus en plus marcher sur les plates-bandes des Européens. Déjà présent en Allemagne, il est en passe de s’emparer du britannique Virgin Media et il a acheté 12% du capital du néerlandais Ziggo. Cette opération viendrait allonger la liste aujourd’hui conséquente de transactions dans les télécoms. Selon Thomson Reuters, le secteur connaît le début d’année le plus animé depuis 2006, avec 84,9 milliards de dollars annoncés, dont plus de huit opérations supérieures à 10 milliards de dollars. Elle pourrait aussi nourrir des réactions en chaîne dans d’autres pays européens. Le chinois Hutchison ne cache pas ses vues pour une partie de Telecom Italia. Aux Pays-Bas, outre Liberty Media chez Ziggo, America Movil est déjà devenu le premier actionnaire de KPN.