Apollo Tyres s’ouvre le marché américain du pneu


Le pneumaticien indien a conclu le rachat de Cooper Tire & Rubber pour environ 2,5 milliards de dollars. Le groupe, qui a vendu le mois dernier la plupart de ses activités en Afrique du sud à Sumitomo Rubber Industries pour 60 millions de dollars, cherche à s’étendre au-delà de l’Inde et de l’Europe afin de figurer dans le top 10 mondial. Apollo Tyres et Cooper Tires emprunteront des fonds auprès de quatre banques et lanceront conjointement une émission obligataire de 2,5 milliards de dollars.