Vodafone active le marché des OPA en Europe


Construit à coup d’OPA, mais relativement prudent ces dernières années, Vodafone est prêt à repartir à l’offensive. L’opérateur en télécoms britannique a reconnu hier avoir pris contact avec le câblo-opérateur allemand Kabel Deutschland en vue d’un rachat. Aucune offre formelle n’a été déposée et l’envolée du cours de Bourse de sa cible, dont la capitalisation dépasse les 7,2 milliards d’euros, pourrait contraindre le groupe à renoncer. Le projet illustre toutefois la réanimation progressive des fusions-acquisitions en Europe. {"title":"","image":"79840»,"legend":"Vodafone est pr\u00eat \u00e0 partir \u00e0 l\u2019offensive sur Kabel Deutschland.»,"credit":""}