Teva et Sun Pharma transigent avec Pfizer


Le laboratoire américain a fait savoir que Teva et Sun Pharma verseraient 2,15 milliards de dollars (1,61 milliard d’euros) pour mettre fin à des poursuites portant sur une violation de brevet de son médicament Protonix. Takeda, partenaire de Pfizer sur ce médicament, recevra 36% de la somme (soit 774 millions de dollars) dans le cadre de cet arrangement. Pfizer avait remporté une première manche dans ce conflit en avril 2010 lorsqu’un jury du New Jersey avait estimé que Teva avait violé le brevet du Protonix. L’audience consacrée au montant des dommages et intérêts a ouvert lundi. Teva, qui commercialise une version générique de ce traitement de l’œsophagite et contre les reflux gastriques depuis 2007, devra verser 1,6 milliard de dollars, la moitié cette année et le restant d’ici octobre 2014. L’indien Sun Pharma devra régler quant à lui 550 millions de dollars dès cette année.