Generali Investments Europe nomme le remplaçant de Philippe Setbon


Santo Borsellino devient Directeur Général de Generali Investments Europe à compter du 24 juin 2013. Âgé de 45 ans, Santo Borsellino est diplômé de l’Université de Bologne (Commerce et Economie) et est titulaire d’un MBA de la Tuck School of Business (Université de Dartmouth). Il bénéficie d’une large expérience à la fois en tant que gestionnaire d’actifs et stratégiste Actions acquise au sein de banques d’investissements et de sociétés de gestion d’actifs de premier plan, à Londres et à Milan. Il rejoint le Groupe Generali en 2008 comme Directeur de la Gestion Actions de Generali Investments Europe. Il prendra ses fonctions à compter du 24 juin 2013 et remplacera Philippe Setbon qui rejoint Groupama AM pour y remplacer Francis Ailhaud en tant que directeur général. Par ailleurs, Francis Ailhaud, qui quittera son poste de directeur général de Groupama AM à la fin du mois de juin, a indiqué dans une lettre adressée à l’ensemble de ses correspondants - dans la presse notamment - qu’il ‘n’avait pas prévu de se retirer dès maintenant de la vie professionnelle active (...) et qu’il comptait se tourner vers d’autres activités.