L’ACP serait déliée du secret professionnel à l'égard de la DGFIP


Dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, la Commission des finances a adopté un amendement instaurant un droit de communication de l’administration fiscale auprès de l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP). Ainsi, l’ACP serait tenue de communiquer à la Direction générale des finances publiques (DGFiP) sur sa demande, sans pouvoir opposer le secret professionnel, tout document ou information qu’elle détient dans le cadre de ses missions. , « En effet, les activités du secteur bancaire et financier présentent des risques élevés en matière d’optimisation et d’évasion fiscales, ainsi que l’ont mis en lumière plusieurs affaires récentes, et la complexité des montages les rend particulièrement difficiles à identifier. Or, dans le cadre de ses missions, cette autorité administrative indépendante est détentrice d’informations permettant de démontrer les manquements graves dans les procédures internes des banques et l’impossibilité pour les dirigeants d’ignorer ces faits et d’accéder à des documents susceptibles de présenter un intérêt fiscal »