Les avocats parisiens promeuvent leur qualité de conseil de l’entrepreneur


Christiane Féral Schuhl, bâtonnier du Barreau de Paris, rappelle, dans le dernier bulletin du Barreau, le rôle de l’avocat auprès des TPE/PME : «comme l’expert-comptable apporte de la sécurité dans la tenue et la présentation des comptes, l’avocat conseil d’entrepreneur apporte une sécurité dans le choix, la compréhension et l’application de la norme juridique dans l’entreprise». Elle souligne ainsi que «le rôle des avocats est encore trop souvent conçu comme lié au procès, sinon cantonné à la gestion du problème, alors que leur valeur ajoutée est tout autant dans la prévention des risques et des difficultés» . , , A ce titre la représentante des avocats parisiens indique qu’elle s’est associée à la Confédération Générale du patronat des petites et moyennes entreprises (CGPME) pour participer au salon Planète des PME qui se tiendra le 18 juin au Palais des congrès. L’idée est de conseiller les entrepreneurs sur: , - l’élaboration des diagnostics juridiques personnalisés gratuits, , - la détermination avec l’entrepreneur de la faisabilité e son projet dans un environnement juridique sûr, , - les informations sur la garantie juridique lui permettant de créer et protéger sa structure, , - l’élaboration de premiers éléments d’un dossier en cas de litige. , Bulletin du Barreau de Paris, n° 19, 11 juin 2013 , toujours de moyens suffisants à y consacrer, et de les ouvrir à une meilleure compréhension de leur environnement juridique pour faire jouer à la règle de droit son rôle de sécurisation des rapports entre les acteurs de la société