Thornburg Investment Management se lance sur le marché européen


Thornburg Investment Management se lance en Europe. Selon les informations de Citywire, le gestionnaire américain, qui totalise 87 milliards de dollars d’encours sous gestion, a ouvert un bureau à Londres. La société cible une clientèle d’investisseurs institutionnels et professionnels. Ce premier bureau doit aider Thornburg Investment Management à répondre aux appels d’offres pour des mandats de gestion publiés par des clients européens. L’antenne londonienne sera pilotée conjointement par Chris Elsmark et Karim Elfar, qui ont récemment rejoint la société.