Vodafone reconnaît avoir des vues sur Kabel Deutschland


En réaction à une information de Bloomberg, Vodafone a confirmé avoir approché, de façon informelle, le câblo-opérateur allemand Kabel Deutschland en vue d’une possible OPA, tout en soulignant que rien n'était décidé à ce stade. Kabel capitalise plus de 7,1 milliards d’euros mais selon les premières rumeurs rapportées ces dernières semaines par Reuters, l’offre pourrait dépasser 10 milliards d’euros. Si elle se concrétise, l’opération constituerait la plus importante acquisition de Vodafone depuis son entrée en Inde en 2007. Elle marquerait aussi un changement de stratégie puisque le groupe s’est jusqu’ici concentré sur la téléphonie mobile en Europe continentale. Vodafone est le numéro deux de la téléphonie.