L’Esma clarifie les règles sur la rémunération


L’autorité européenne de régulation des marchés financiers, l’Esma, veut mieux encadrer la rémunération des vendeurs de services d’investissement, notamment lorsqu’ils s’adressent à des particuliers. Après avoir organisé une consultation à la fin de l’année 2012, elle vient de publier des lignes directrices qui clarifient les exigences de la régulation de l’Union, en matière de prévention des conflits d’intérêts et de définition d’une rémunération appropriée. Le régulateur national doit encore endosser ces recommandations. {"title":"","image":"79837»,"legend":"Esma : r\u00e9mun\u00e9ration des g\u00e9rants»,"credit":""}