Rémy Cointreau ne s’attend pas à un coup de frein durable en Chine


Rémy Cointreau a sans surprise publié hier des résultats annuels en nette progression sous l’impulsion du dynamisme de sa division cognac. Si le groupe concède que l’environnement économique mondial « manque de visibilité, notamment en Europe », il se dit « confiant dans sa capacité de poursuivre une croissance rentable à moyen et long terme » grâce à « ses marques qualitatives, sa politique d’innovation, la dynamique de son réseau commercial et une gestion rigoureuse de ses coûts ». Une recette appliquée à la lettre au titre de l’« excellent » exercice clos le 31 mars dernier. A court terme tout de même, le directeur général Jean-Marie Laborde a fait vœu de prudence pour le semestre en cours en raison du ralentissement des ventes de cognac en Chine. Le dirigeant n’a pourtant « aucune inquiétude » pour l’horizon plus lointain que cet accès de faiblesse purement conjoncturel. Sur l’exercice écoulé, le chiffre d’affaires a affiché une croissance organique de 8,8% (+16,3% en données brutes, tenant compte d’un effet changes de 6,8% et d’un effet périmètre de 0,7%) à 1,19 milliard d’euros, sous l’impulsion particulièrement de l’Asie et des Etats-Unis. La croissance organique s’est établie à 12,4% sur le quatrième trimestre fiscal, certes « sous l’effet positif du décalage de la date du nouvel an chinois ». Surtout, le résultat opérationnel courant s’est octroyé un gain de respectivement 12,3 et 18,1%, correspondant à une marge améliorée de 0,4 point à 20,6% en dépit d’« investissements marketing renforcés ». Le résultat net bondit de 17,7% à 130,4 millions. La marque Rémy Martin s’est à nouveau distinguée, avec des ventes en hausse de 21,5% (719,8 millions) et une marge opérationnelle courante en progrès de 0,9 point à 30,1% grâce, comme le souligne Gilbert Dupont, aux hausses de prix passées et à l’amélioration du mix-produits. A l’inverse, celle de la division Liqueurs et Spiritueux a concédé un repli de 5,5 points à 18,9% sous le coup, selon le groupe, de « l’augmentation importante, comme prévu, des investissements marketing et commerciaux sur l’ensemble des marques ». Les Etats-Unis resteront selon CM-CIC Securities un important contributeur à la croissance sur l’exercice en cours. Sur la base d’un endettement net de 265,5 millions d’euros au 31 mars correspondant à un gearing de 24,2%, le groupe s’est félicité de 600 millions de ressources à long terme.