Generali vend des actifs au Mexique


L’assureur italien a conclu la vente de ses participations minoritaires de 49% dans deux compagnies mexicaines à Grupo Financiero Banorte pour un montant total de 858 millions de dollars (649 millions d’euros). Le groupe de Trieste précise que cette cession devrait se traduire par une plus-value nette de 500 millions d’euros et par une augmentation de 4 points de son ratio de solvabilité «Solvency 1». Seguros Banorte Generali détenait fin 2012 une part de 4,3% du marché avec un totale de primes encaissées de 720 millions d’euros. La transaction est soumise à l’aval des autorités réglementaires. « L’Amérique latine reste un marché très attractif pour Generali; nous sommes en outre intéressés par le développement de notre activité dans la région, en particulier sur le marché brésilien », souligne Mario Greco, PDG de Generali. Avec cette cession, le groupe a atteint plus de la moitié de son objectif de cessions de 4 milliards d’euros d’ici 2015.