La demande en pétrole plus forte au second semestre


Dans son rapport mensuel de prévisions, l’Organisation des producteurs et des exportateurs de pétrole estime que la demande mondiale va croître de 900.000 barils par jour sur les six derniers mois de l’année contre une croissance de 700.000 sur les six premiers. L’Opep cite une amorce de reprise économique et des effets saisonniers. L’Agence américaine d’information de l’énergie a de son côté indiqué que la demande de pétrole en provenance des pays en développement a dépassé en avril celle des pays riches membres de l’OCDE (44,5 contre 44,3 millions de barils par jour).