Les sociétés de gestion en retard pour la compensation centralisée des dérivés


Les sociétés de gestion sont elles préparées à compenser de façon centralisée les swaps de taux (IRS) et les swaps de dérivés de crédit (CDS) ? La réponse est négative pour 53 % des répondants à un sondage réalisé par Simcorps auprès de 60 responsables dans 34 sociétés de gestion d’actifs à travers le monde. De nouvelles réglementations comme Dodd-Frank et EMIR ayant pour objectif d’améliorer la transparence et l’efficacité des transactions de gré à gré (OTC) sur les produits dérivés devraient les pousser à s’intéresser à cette question.Interrogés sur les principales problématiques qu’ils rencontrent dans le traitement des dérivés, les répondants citent le coût, la gestion du collatéral, le reporting intraday, l’intégration des systèmes et la conformité réglementaire.