Le registre unique des crédits aux particuliers est finalement à l’ordre du jour


A la suite de l’avis favorable rendu par le Conseil d’Etat sur le projet de création d’un registre des crédits aux particuliers, Pierre Moscovici, ministre de l’Economie et des Finances, et Benoît Hamon, ministre délégué en charge de la Consommation, proposent au Parlement un amendement au projet de loi relatif à la Consommation. , « Soucieux d’inscrire cet outil informatique dans le strict respect des libertés individuelles, le gouvernement a souhaité poursuivre le travail juridique avec le Conseil d’Etat après la présentation du texte du projet de loi relatif à la consommation en Conseil des ministres, le 2 mai dernier. » , Le registre se concentre sur les crédits qui exposent le plus la population au risque de surendettement en recensant les données relatives aux crédits à la consommation actifs. En 2012, 87 % des dossiers de surendettement comportaient des crédits à la consommation. , « L’engagement du gouvernement trouve aujourd’hui sa concrétisation. Il appartient maintenant à la représentation nationale de se prononcer en faveur d’un dispositif solide qui permettra de franchir une étape décisive dans la lutte contre les exclusions. »