Le Qatar monte à près de 5% dans le capital de Total


Le Qatar a renforcé sa participation au capital du géant pétrolier français Total, dont il détient désormais 4,8%, a affirmé le 10 juin le site d’information financière WanSquare.Le fonds souverain de l'émirat du Golfe, Qatar Holding, qui avait acquis l’an dernier 3% de Total, a renforcé sa position au cours des dernières semaines et détient maintenant 4,8% du capital, assure le site, qui dit tenir l’information de l’entourage du groupe pétrolier. Cette montée, si elle se confirme, conforterait la place du Qatar en tant que deuxième actionnaire de Total, derrière les sociétés liées au milliardaire belge Albert Frère (GBL et la CNP, qui détenaient 5,4% fin 2012).Sollicité par l’AFP, un porte-parole de Qatar Holding à Londres n’a pas fait de commentaires et Total n’a pas réagi dans l’immédiat. Le Qatar aurait ainsi porté sa participation juste en dessous du seuil de 5% du capital, niveau à partir duquel les investisseurs ont l’obligation d’effectuer une déclaration publique auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF).