BNP Paribas lance un réseau de conseillers financiers en Italie


BNL, la banque italienne qui fait partie du groupe français BNP Paribas, s’apprête à lancer son projet de réseau de conseillers financiers en Italie, rapporte Bluerating. «Le réseau de conseillers financiers naîtra au sein de la division retail & private», a expliqué Marco Tarantola, vice-directeur général de BNL BNP Paribas et directeur de la division retail & private de la banque, dans une interview à Milano Finanza. «Nous comptons parvenir à un réseau – entre néophytes, senior et salariés – de plus d’une centaine de personnes d’ici à la fin de l’année», ajoute-t-il.