Wendel a récupéré près de 4 fois son investissement chez Legrand


L’action Legrand accuse la plus forte baisse du CAC 40 ce matin, avec une chute d’un peu plus de 4% à 35,54 euros, pénalisée par la cession par Wendel de la totalité des 14,4 millions actions que la société d’investissement détenait encore au capital de l'équipementier électrique. Les titres ont été vendus dans le cadre d’un placement accéléré organisé par Goldman Sachs au prix de 36 euros par action. Avec un produit de cession d’environ 520 millions d’euros, cette opération permet à Wendel d’enregistrer une plus value d’environ 370 millions d’euros. Elle marque le débouclage définitif du LBO organisé par Wendel et KKR en 2002. Au total, l’investissement dans Legrand par Wendel (659 millions d’euros) a généré un TRI global de 19% et un multiple de 3,9x sur 11 ans.