Natixis et CNP Assurances vont investir dans des prêts d’infrastructures


Et de deux ! Après Ageas en décembre dernier, Natixis vient de signer un protocole d’accord avec CNP Assurances en vue d’investir conjointement, via un partenariat, dans des prêts d’infrastructures en Europe.En pratique, Natixis sera chargée d’originer et de proposer à CNP Assurances de nouvelles opérations sur le marché primaire de la dette infrastructure répondant aux critères retenus par les deux parties (pays, secteurs, devises, etc.), indique un communiqué. Pour sa part, CNP Assurances sélectionnera les opérations qu’elle souhaite financer en visant un investissement unitaire compris entre 50 et 150 millions d’euros.Natixis conservera une part significative de chaque prêt à son bilan, afin d’aligner les intérêts des deux parties pendant toute la durée de vie de l’opération.CNP Assurances vise à se constituer ainsi un portefeuille de financements d’infrastructures d’un montant pouvant atteindre 2 milliards d’euros en trois ans tandis que Natixis assurera le servicing et la gestion des actifs de ce portefeuille et poursuivra le développement de sa plate-forme dédiée aux infrastructures en l’adaptant à d’autres devises.