AstraZeneca poursuit ses acquisitions pour regarnir son portefeuille


Pascal Soriot joint à nouveau le geste à la parole. Directeur général d’AstraZeneca depuis le 1er octobre dernier, le dirigeant a présenté en mars un plan stratégique de retour à la croissance passant, outre par la suppression de 10% des effectifs d’ici 2016 (soit 5.000 postes), par des acquisitions ciblées destinées à regarnir un portefeuille de produits mis à mal par l’expiration de nombreux brevets. Conformément à cette ambition, le laboratoire pharmaceutique britannique a dévoilé hier un nouveau projet de croissance externe. AstraZeneca va mettre la main sur l’américain Pearl Therapeutics, spécialiste des maladies respiratoires, pour un montant pouvant atteindre 1,15 milliard de dollars (870 millions d’euros). L’acquéreur versera initialement (à la clôture de la transaction prévue au troisième trimestre) 560 millions aux fonds propriétaires de la cible californienne (Vatera Healthcare Partners, 5AM Ventures, Clarus Ventures et New Leaf Ventures), somme à laquelle s’ajoutent le cas échéant 450 millions au gré du franchissement de certaines étapes de développement des produits ainsi que 140 millions en fonction des performances commerciales de ces derniers. Le PT003 développé par Pearl particulièrement, destiné au traitement de la broncho-pneumopathie chronique obstructive (BPCO, qui concerne 210 millions de personnes environ dans le monde), est actuellement en phase 3 finale d’essais cliniques. Le mois dernier, le groupe britannique avait fait part de son souhait d’acquérir le spécialiste américain des traitements cardio-vasculaires Omthera Pharmaceuticals pour 443 millions de dollars (323 millions en numéraire pour le capital représentant une prime de 88% et 120 millions de certificats de valeur garantie (CVG) liés au développement du portefeuille). Toujours aux Etats-Unis et sur le segment cardio-vasculaire, AstraZeneca a annoncé début avril le rachat pour un montant non divulgué de la biotech AlphaCore Pharma. AstraZeneca a précisé que ces opérations, sur des segments identifiés comme stratégiques, ne modifiaient pas ses prévisions 2013, notamment un recul de 5 à 9% du chiffre d’affaires. Ce dernier a cédé 13% au premier trimestre, à 6,39 milliards de dollars, cinquième trimestre consécutif de repli. Avec cette stratégie, le groupe entend doubler d’ici trois ans le nombre de médicaments en phase finale de développement.