CS lance un projet d’augmentation de capital à haut risque


Attendu depuis un an, le projet d’augmentation de capital de CS (Communication & Systèmes) est enfin lancé. Lors de la publication de ses résultats annuels, en amélioration par rapport à 2011, la société de services informatiques a annoncé hier vouloir lever 15 millions d’euros via une émission d’actions avec droits préférentiels de souscription (DPS). Une augmentation de capital massive, puisque le groupe de Yazid Sabeg ne capitalise plus que 18 millions d’euros, mais rendue nécessaire par la situation d’endettement de la société. L’opération vise en effet à garantir l’accord de refinancement obtenu la semaine dernière auprès des banques. En cas de succès de l’opération, près de la moitié des fonds levés, soit 7 millions d’euros, servira à rembourser le crédit bancaire à moyen terme, sachant que les banques ont accepté d’abandonner 3,4 millions d’euros de créances. Sous réserve de l’augmentation de capital, CS a également obtenu plusieurs financements complémentaires, notamment de la part d’Oséo, et d’un nouveau moratoire fiscal et social de 5 millions d’euros. Soumise au vote des actionnaires lors d’une assemblée générale finalement programmée le 15 juillet, l’opération s’annonce compliquée pour CS. D’une part, la levée de fonds «n’est pas garantie à ce stade» , précise la SSII, même si «Yazid Sabeg a indiqué au conseil d’administration qu’il examinait la possibilité de souscrire en tout ou partie à cette augmentation de capital» . Surtout, le doute subsiste sur la propriété des titres détenus par Yazid Sabeg, aujourd’hui premier actionnaire avec 45,7% du capital via sa holding personnelle luxembourgeoise Sava & Cie. Cira Holding, l’un des deux prêteurs avec le Crédit Agricole de Sava & Cie, a réclamé fin avril que lui soit attribué 16,13% du capital de CS qui servait de garantie à sa créance. A ce jour, les actions n’ont toujours pas été transférées. «Qui va voter à l’AG et qui aura les DPS ?» , s’interroge un proche du dossier. Deux questions sources de litiges potentiels, Cira Holding étant toujours décidé à se faire attribuer sa garantie en actions. CS doit déposer dans les prochains jours sa note d’opération auprès de l’Autorité des marchés financiers. Suspendue depuis le 30 avril, la cotation des actions du groupe doit reprendre ce matin.