Nette correction des réserves estimées de pétrole de schiste


D’après un rapport de l’Agence américaine d’information sur l'énergie, les réserves mondiales de pétrole de schiste potentiellement extractible sont à 345 milliards de barils dans 41 pays, contre une estimation de 32 milliards de barils en 2011. Les réserves techniquement extractibles sont une estimation de la quantité de pétrole ou de gaz qui peut être récupérée avec les moyens technologiques actuellement disponibles. La Russie arrive en tête des pays sur la liste des réserves en pétrole de schiste, avec 75 milliards de barils, devant les Etats-Unis (48 milliards de barils), la Chine (32 milliards) et l’Argentine (27 milliards), selon une évaluation préparée par le groupe américain Advanced Resources International (ARI). Les Etats-Unis, avec 1.161 milliards de pieds cubes, possèdent quant à eux le premier gisement mondial de gaz de schiste, selon l’ARI, devant la Chine, l’Argentine et l’Algérie.