Le marché japonais dans l’attente d'éléments concrets


Interrogé par L’Agefi sur le marché japonais, Jean-Louis Mourier, économiste chez Aurel BGC se dit réservé. Selon lui, une grande partie de la forte hausse du Nikkei, de 76% entre le 30 octobre 2012 et le 22 mai, s’explique par la forte dépréciation du yen, amplifiée par les anticipations liées à la «nouvelle politique économique». Or, la réussite des mesures prises tient du pari. Après les annonces les plus spectaculaires, il faut désormais des éléments concrets, explique-t-il.