SPDR ETFs nomme un responsable EMEA


SPDR ETFs, la plate-forme d’ETF de State Street Global Advisors (SSgA), vient de nommer Alexis Marinof en tant que responsable pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA), un poste nouvellement créé, a annoncé le 6 juin la société.Avant cela, l’intéressé dirigeait le bureau de SSgA à Dubaï depuis 2008. Dans ses nouvelles fonctions qu’il occupera en septembre, il sera basé à Londres et chargé de la gestion de la stratégie ETF de SSgA dans la région Europe, Moyen-Orient, Afrique.Il sera placé sous la direction de Mike Karpik, senior managing director et responsable EMEA de SSgA, et Jim Ross, senior managing director et responsable globale de SPDR ETFs. Il travaillera aussi en lien étroit avec les équipes de développement produits, ventes, marketing et marchés de capitaux.Depuis le début de l’année, SPDR ETFs a enregistré des souscriptions nettes de 2 milliards de dollars.Par ailleurs, SSgA annonce la nomination d’Edwin Mars en tant que senior sales manager, intermediary business à Amsterdam. Il a rejoint la société le 1er juin et se concentrera ur la vente et le distribution des ETF de SPDR aux Pays-Bas.