Les actions de la zone euro restent encore sous-valorisées


Malgré la volatilité éventuelle à court terme liée à la stratégie de sortie de l’assouplissement quantitatif de la Fed, les actions devraient constituer la classe d’actifs à privilégier, a estimé Mathieu L’Hoir, stratégiste chez Axa Investment Managers à l’occasion d’un point de presse.Bien entendu, la sélectivité doit rester au centre du processus d’investissement, la priorité étant donnée aux entreprises dotées de bilans sains et d’une capacité à soutenir des dividendes de manière pérenne. «Malgré un contexte macro-économique difficile, les valorisations demeurent attrayantes, avec des PE substantiellement plus bas qu’aux Etats-Unis, et en particulier en Italie et en Espagne», souligne Mathieu L’Hoir.D’autant plus que la croissance des bénéfices ne dépend pas que de l’Europe, mais aussi de l’Asie et des Etats-Unis où à la croissance est plus robuste. Les sociétés européennes continuent de diversifier leurs sources de revenus en dehors de l’Europe. Morgan Stanley estime que la proportion des revenus générés en Europe se situe désormais autour de 46% contre 71% en 1997. Les marchés émergents devraient contribuer à hauteur de 33% de leurs revenus et les Etats-Unis à 18%.Les actions internationales sont intéressantes, mais pas partout. Les actions japonaises notamment continuent d’offrir des perspectives intéressantes. Alors que la politique quantitative de grande ampleur annoncée par la Banque du Japon a déjà fait monter les actions japonaises depuis décembre et que le yen a baissé de 18% par rapport à l’euro, «les perspectives restent positives d’ici à la fin de l’année», selon Kyra Tilquin, responsable de la gestion diversifiée chez Axa IM. Les entreprises japonaises.sont déjà très rentables avec un yen à 90 dollars. On peut s’attendre à des révisions à la hausse importantes si le yen se stabilise autour entre 100 et 105.Aux Etats-Unis, les valorisations sont toujours plutôt chères mais l'économie américaine bénéficie d’une vraie reprise du marché immobilier et d’une amélioration de l’emploi, même si l’on reste en dessous de la croissance potentielle. Les marges sont au plus haut et techniquement, le marché reste haussier.Les pays émergents sont en revanche plutôt à éviter. La situation reste inégale selon les pays et les actions émergentes ont nettement sous-performé celles des pays développés en 2013. La croissance économique est globalement supérieure, mais ne se traduit pas une augmentation des bénéfices en ligne avec ce différentiel de croissance. La rentabilité et les marges restent déprimées, en raison de l’inflation et des salaires.Sur les taux, Axa IM recommande la prudence à court terme, les obligations d’Etat dites «core» (Treasuries, Gilts, Bund) semblant surévaluées alors qu’il est probable que les taux augmentent modérément. La valorisation du crédit en catégorie d’investissement est moins favorable, mais la recherche du rendement reste intacte et la réglementation est favorable pour les investisseurs de long terme. Le haut rendement demeure pleinement valorisé, d’où la préférence pour les durations courtes.Une très grande prudence est également à l’ordre du jour sur la dette des pays émergents, prise en étau entre les flux de liquidités, un contexte de croissance plus faible et le retour de l’inflation. Une appréciation du dollar contre les devises des pays émergents risque de peser sur la performance des marchés en dette locale.