Les investisseurs asiatiques s’intéressent à la Turquie


Le fonds souverain de Singapour Temasek aurait envoyé une délégation de 45 personnes en Turquie en vue d’étudier des investissements éventuels, rapporte Asian Investor. Le fonds n’est pas le seul investisseur asiatique à s’intéresser de près au pays. Ainsi le japonais Sumitomo Asset Management a recruté le turc TEB pour l’aider à investir dans des actifs locaux. TEB gère désormais 550 millions de dollars environ d’actifs pour le compte d’investisseurs nippons. Le secteur turc des fonds représente 40 milliards de dollars.