Le fonds des retraites japonais investira davantage en actions


Le fonds public des retraites japonais (GIPF) a annoncé qu’il augmenterait la pondération des actions, japonaises et étrangères, dans son portefeuille et diminuerait celle des emprunts d’Etat nippons (JGB). Le GIPF, premier fonds de retraites mondial avec un avoir dépassant les 1.000 milliards de dollars, a précisé que la part des actions japonaises passerait de 11% à 12%, tandis que celle des obligations nippones serait ramenée de 67% à 60%. La part des actions étrangères passera de 9% à 12% et celle des obligations étrangères de 8% à 11%.