Nikko AM recrute un chairman


La société de gestion japonaise Nikko Asset Management vient de recruter Takumi Shibata, l’ancien COO de Nomura Holdings, en tant qu’administrateur et chairman. Sa nomination devra être approuvée lors de l’assemblée générale qui se tiendra le 28 juin et prendra effet le 1er juillet. Charles Beazley retera president et CEO de Nikko AM et continuera à assurer la gestion quotidienne de la société.Avec ce recrutement, Nikko AM sépare les fonctions de directeur général et chairman pour se conformer aux principes de bonne gouvernance alors que la société prépare son introduction en Bourse. Le chairman sera en charge de la gouvernance et le CEO de la stratégie et de la gestion quotidienne de l’activité.Nikko AM gère au 31 mars un encours de 162 milliards de dollars.