Les ETF/ETP enregistrent une collecte record de 107 milliards de dollars sur cinq mois


Les ETF et les ETP ont enregistré une collecte record de 107 milliards de dollars sur les cinq premiers mois de l’année, selon les statistiques provisoires communiquées par ETFGI. Un montant en progression de plus de 30% par rapport à la période correspondante de 2012.Les actifs investis dans les ETF et ETP ont ainsi atteint le niveau record de 2.140 milliards de dollars, affichant ainsi une progression de 9,6%. Au cours du seul mois de mai, la collecte nette s’est élevée à 24,3 milliards de dollars. Les ETF/ETP d’actions ont enregistré une collecte nette de 25 milliards de dollars, les ETF/ETP obligataires drainant de leur côté 3,1 milliards de dollars. Les ETF/ETP de matières premières ont en revanche subi une décollecte de 6,7 milliards de dollars, pour l’essentiel sur les produits dédiés aux métaux précieux (-6,3 milliards de dollars). Au sein de la classe d’actifs actions, les ETF/ETP exposées aux actions nord-américaines ont enregistré une collecte de 16 milliards de dollars en mai, devant les véhicules dédiés à l’Asie-Pacifique (8,9 milliards de dollars) , les produits affichant une exposition aux marchés émergents subissant une décollecte de 4,3 milliards de dollars. Du côté de l’obligataire, les produits dédiés aux obligations d’entreprises ont enregistré en mai une collecte nette de 2,2 milliards de dollars, les obligations gouvernementales drainant 1,6 milliard de dollars. Les produits indexés sur l’inflation ont subi dans le même temps une décollecte de 839 millions de dollars.