L’italien Luigi Zunino souhaite acquérir Risanamento


L’homme d’affaires italien Luigi Zunino a fait une offre de rachat au groupe italien d’immobilier en difficulté Risanamento, ainsi qu'à ses principaux actionnaires. «Si elle est accepté cette offre induirait obligatoirement le lancement d’une offre publique d’achat», a dit Luigi Zunino. Dans la journée, le quotidien italien Il Messaggero, avait rapporté que Luigi Zunino avait offert 0,25 euro par action pour acquérir une participation d’environ 88% du groupe.