Les clauses de dette allégées font leur retour dans les LBO en Europe


Certains gérants de capital-investissement profitent à fond de la faiblesse des taux d’intérêt et de l’appétit des investisseurs sur les marchés de crédit pour le rendement. Aussi Advent International ne s’est-il pas contenté de négocier les conditions de la dette d’Oxea – un chimiste allemand. Le fonds en a profité pour se verser un généreux dividende: une dividend recap, dans le jargon des LBO, le tout avec des clauses de dette allégées. L’opération est l’un des refinancements les plus importants de l’année en Europe: il atteint 1,11 milliard d’euros (arrangé par Morgan Stanley et Nomura), alors qu’Oxea avait réduit sa dette obligataire à haut rendement à 427 millions d’euros. La nouvelle facilité senior garantie de premier rang (first-lien senior secured credit facility), syndiquée par Deutche Bank, atteint 863 millions d’euros. Elle comprend deux tranches non amortissables (à échéance 2019) de respectivement 200 millions d’euros et 720,5 millions de dollars (543 millions d’euros), ainsi qu’une ligne (non tirée) de crédit renouvelable multidevise pour l’équivalent de 120 millions d’euros. A cela vient s’ajouter une tranche senior garantie de deuxième rang ( second-lien senior secured ) de 327,5 millions de dollars (247 millions d’euros), remboursable en 2020 et syndiquée par JPMorgan. « Ce refinancement a d’abord pour objectif le remboursement par anticipation de la dette obligataire à haut rendement d’Oxea et vise à profiter de conditions de financement plus intéressantes », explique Advent dans un e-mail à L’Agefi . Mais le produit des émissions va surtout permettre à la société de verser un dividende exceptionnel de 618 millions d’euros à son actionnaire, selon Moody’s. « Moody’s s’attend à ce que la société produise un niveau limité de cash flow libre […]. La politique financière d’Oxea continue d’accorder la priorité aux dividendes au détriment de sa marge de manœuvre financière », souligne l’agence de notation, qui a dégradé les notes de l’entreprise. La structure de l’opération en dit long sur la réapparition de certaines pratiques: les opérations de dividend recap datent des heures fastes des LBO jusqu’à l’éclatement de la bulle financière. La nouvelle structure est également assortie de clauses allégées (covenant light): après s’être installées aux Etats-Unis, elles font leur retour dans les LBO européens, comme l’attestaient déjà Clondalkin, Infor, InterGen et Allflex. {"title":"","image":"79813»,"legend":"Op\u00e9rations de capital investissement»,"credit":""}