La Saur se débat entre banques et actionnaires


La tension est à son comble autour de la Saur, le numéro trois français de l’eau dont la holding de tête Hime est au bord du redressement judiciaire. L’accord trouvé dans la nuit de mercredi à jeudi entre la direction de la société et les deux principaux créanciers, BNP Paribas et Natixis, a été rejeté hier soir par les actionnaires, ont indiqué plusieurs sources à L’Agefi . Un désaccord qui pourrait pousser Hime vers le tribunal de commerce début juillet, ce qui obligerait les banques à provisionner leurs 1,7 milliard d’euros de créances. Plusieurs heures de négociations dans la nuit de mercredi à jeudi avaient pourtant permis de faire converger la position de la direction de la société, épaulée par Lazard, et celle des deux premiers créanciers, BNP Paribas et Natixis. Alain Papiasse, directeur général adjoint de BNP Paribas, et Laurent Mignon, directeur général de Natixis, s’étaient même personnellement impliqués dans les discussions, tenues au Comité interministériel de restructuration financière (Ciri). Pour les deux banques, l’enjeu est de taille. BNP Paribas détient une créance de 500 millions d’euros sur Hime tandis que l’exposition de Natixis se monte à 300 millions. Leur objectif est donc clair: trouver un accord avant le redressement judiciaire, plus négatif pour elles que pour les actionnaires, quitte à renoncer dès aujourd’hui à une partie de leur créance en échange du capital de Hime. L’accord obtenu avec Olivier Brousse, le PDG de la Saur, prévoit de ramener la dette résiduelle de la Saur à 900 millions d’euros, soit 50 millions de moins que lors de leur précédente proposition. Sur ce montant, 150 millions d’euros supplémentaires pourraient être abandonnés à l’échéance 2019 si le groupe est en difficulté pour payer, ce qui réduirait la dette résiduelle à 750 millions. Ce montant est proche des 700 millions jugés tenables par le plan d’affaires de la direction de la Saur, soit trois fois son Ebitda estimé pour 2019. Le montant des intérêts annuels est plafonné à 30 millions d’euros, trois fois moins que ce que devrait payer la société. Les banques prévoient également d’ajouter 200 millions d’euros au bilan via de la dette subordonnée. Enfin, plusieurs clauses de respiration sont prévues en cas de difficultés de la Saur. Mais pour les actionnaires, Séché Environnement, le Fonds stratégique d’investissement et Cube, cet accord est inacceptable. Et ils l’ont fermement fait savoir hier soir, lors d’une réunion téléphonique entre les différentes parties. «La dette n’est pas réduite à 900 millions d’euros, puisque la «new money» apportée par les banques est de la dette subordonnée» , explique à L’Agefi l’un des actionnaires. «Les banques doivent injecter du vrai capital pour que la Saur puisse financer ses investissements de croissance» , ajoute-t-il. Les actionnaires contestent aussi que l’exercice des clauses de respiration soit laissé à la seule appréciation du futur conseil de surveillance de Hime composé en partie des représentants des banques. «C’est un conflit d’intérêts manifeste» , proteste un actionnaire. La proposition initiale prévoyait que ce soit la société qui ait la main sur le déclenchement de ses clauses. Hélène Bourbouloux, le mandataire, va devoir faire preuve de persuasion pour tenter d’arracher une conciliation avant la date butoir du 30 juin.