Le renseignement américain sollicite les géants d’internet


Les principaux acteurs américains d’internet ont démenti dans la nuit des informations du Washington Post selon lesquelles ils fourniraient au gouvernement un « accès direct » à leurs serveurs à la National Security Agency (NSA, renseignement) et au FBI (police fédérale). Ces derniers selon le quotidien « se servent directement dans les serveurs centraux de neuf sociétés internet américaines de premier plan » par le biais d’un programme secret antiterroriste baptisé PRISM. Sont concernés: Apple, Google, Facebook, Microsoft, Yahoo, Paltak, AOL, YouTube et Skype. Le directeur du renseignement national James Clapper a reconnu l’existence d’un tel programme, qui ne viserait que des ressortissants étrangers habitant en dehors des Etats-Unis. Il a assuré que « les informations collectées grâce à ce programme sont parmi les renseignements les plus importants et les plus précieux que nous recueillons ».