CVC Capital lance l’introduction en Bourse du groupe postal belge Bpost


L’opérateur postal belge Bpost a levé hier le voile sur les modalités précises de son introduction en Bourse de Bruxelles, un projet rendu public le mois dernier. En proposant dès hier et jusqu’au 19 juin (hors clôture anticipée après 6 jours ouvrables au moins) ses titres aux investisseurs à un prix unitaire compris entre 12,50 et 15 euros, Bpost vise une capitalisation boursière de 2,5 à 3 milliards d’euros. Il s’agit de la plus importante introduction outre-Quiévrain depuis celle ayant valorisé en 2007 le spécialiste du nickel Nyrstar à 1,7 milliard d’euros. Elle est coordonnée par JPMorgan, Nomura et BNP Paribas Fortis. Aucun nouveau titre ne sera émis. D’un côté, l’Etat belge ne bouge pas d’un pouce et conservera sa participation de précisément 50% du capital plus une action, « en vertu de la loi » comme le souligne Bpost. De l’autre, la part de 50% moins une action actuellement détenue par CVC Capital Partners par l’intermédiaire du fonds Post Invest Europe pourra être abaissée jusqu’à 15,05%. Elle sera en premier lieu ramenée à 26,5% dans le cadre du volet principal de l’offre (dont 10% au moins seront servis aux particuliers belges), puis le cas échéant à 15,05% en cas d’exercice de l’option d’augmentation à l’initiative de CVC (4,5% du capital), de celle de surallocation réservée aux banques organisatrices (4,2%) et par le biais d’une offre secondaire ouverte aux salariés de Bpost (avec une ristourne de 16,67% sur le prix de l’offre et représentant 2,75% du capital). CVC Capital Partners pourrait ainsi récolter jusqu’à 1,03 milliard d’euros, étant entendu que le vendeur s’est engagé à ne pas céder de titres supplémentaires pendant une période de 180 jours. Managing partner de CVC, Geert Duyck a indiqué le mois dernier le souhait du fonds de « prolonger (son) implication au-delà de (l’) introduction en Bourse ». La capitalisation visée est supérieure à un chiffre d’affaires de 2,42 milliards d’euros au titre de l’exercice 2012. Au point haut de la fourchette de prix indicative, elle correspond à 6 fois l’excédent brut d’exploitation normalisé (hors éléments non récurrents) de 502 millions engrangé l’an passé par Bpost et à 17,2 fois le résultat net de 174 millions. Le groupe se targue d’être essentiellement actif sur un marché belge du courrier qui « résiste relativement bien par rapport à certains autres » en Europe.