Les banques seraient amenées à être davantage transparentes


Transparence et lutte contre les dérives financières: un titre non moins ambitieux figurant dans le projet de loi de Régulation et de séparation des activités bancaires. Celui-ci s’articule principalement autour d’un droit de regard sur les activités des banques à l’étranger et de la communication, par ces dernières, de données sur les revenus et les actifs financiers des non-résidents dans le cadre de la mise en place prochaine d’un échange automatique d’informations en vue de lutter contre l'évasion fiscale. , Transparence des activités. , Les institutions financières françaises devraient publier à compter de 2015, pour l’exercice de 2014, en annexe de leur comptes annuels le nom, la nature d’activité, le produit net bancaire et le chiffre d’affaires ainsi que les effectifs en équivalent temps plein de leurs implantations. La Commission des finances de l’Assemblée nationale n’a pas jugé utile de modifier le texte adopté par le Sénat qui renforce ces nouvelles obligations en prévoyant que les banques devront également publier, à compter de 2015, le bénéfice ou la perte avant impôt, le montant des impôts sur les sociétés dont les implantations sont redevables ainsi que les subventions publiques reçues, passant ainsi outre la mise en garde du rapporteur Karine Berger « contre la tentation d’une obligation trop maximaliste qui conduirait (…) à mettre sur la place publique des informations potentiellement stratégiques pour les banques françaises» et à « encourager les mécanismes de contournement alors qu’une norme facilement acceptée serait plus aisément respectée ». , Néanmoins, des divergences persistent quant au calendrier de mise en œuvre. La Commission des finances a estimé que ces nouvelles obligations, bien que contraignantes, n’introduisent pas de biais dans la concurrence puisqu’elles ont vocation à s’appliquer sur l’ensemble du territoire européen et ce, même si les ajouts sénatoriaux anticipent les travaux en cours à l’échelon européen dans le cadre des débats sur la directive CRD IV. , Par ailleurs, il est question d'étendre cette obligation de transparence aux entreprises multinationales, aux trusts, fondations, filiales ou tout véhicule financier servant aux opérations de transfert de fonds. Le gouvernement devrait présenter un amendement en ce sens en séance publique. Il est notamment question de subordonner explicitement l’entrée en vigueur du dispositif à la finalisation de la discussion sur la directive sur le reporting extra-financier. , Contrôle de l’ACPR. , L’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) -qui changera de dénomination pour l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) afin d’intégrer sa nouvelle mission de résolution des crises bancaires- serait chargée de veiller au respect par les établissements financiers de ces nouvelles obligations de transparence et, le cas échéant, d’engager une procédure de sanction à l’encontre des dirigeants. , En outre, les banques qui souhaitent établir une succursale ou acquérir tout ou partie d’une branche d’activité «significative» dans des pays non membres de l’Espace économique européen devraient obtenir l’autorisation préalable de l’ACPR. Celle-ci contrôlera également les opérations d’acquisition et de prise de participation. Un arrêté du Ministère de l’Economie fixerait les conditions dans lesquelles ces opérations sont possibles et, notamment, dans quelles conditions l’acquisition d’une branche d’activité ne porte pas « préjudice à la gestion saine et prudente» de l’établissement concerné. A travers cette disposition, les députés cherchent à éviter que les banques françaises ne reportent leurs activités les plus contestables à l’étranger pour échapper aux procédures européennes de contrôle. , Fatca bis. , Les députés débattront également en séance publique d’un amendement du gouvernement visant à introduire en droit interne une obligation déclarative à la charge des institutions financières françaises afin qu’elles fournissent à l’administration fiscale les données sur les revenus et les actifs financiers des contribuables dont elle a besoin pour répondre aux demandes d’assistance administrative des pays avec lesquels une convention a été signée. Ainsi, les teneurs de compte, les organismes d’assurances et toute autre institution financière devraient mentionner sur l’IFU les informations requises pour l’application des conventions conclues par la France organisant un échange automatique d’informations à des fins fiscales initié par les Etats-Unis dans le cadre des accords Fatca. , Cette obligation peut notamment porter sur tout revenu de capitaux mobiliers ainsi que sur les soldes des comptes et la valeur de rachat des bons ou contrats de capitalisation et placements de même nature.