Bolloré va valoriser en Bourse ses batteries électriques fin octobre


Les voitures électriques de Bolloré entreront à la Bourse de Paris le 30 octobre prochain. Le groupe de Vincent Bolloré a confirmé la date lors de son assemblée générale tenue mercredi. Il prévoit de vendre sur le marché 10% du capital de Blue Solutions, la division qui intègre les voitures électriques (Bluecar) mais aussi les batteries, les films plastiques et les IER (systèmes d’enregistrement des passagers…). L’opération ne prévoit aucune augmentation de capital. L’objectif consiste à faire connaître cette division, au-delà du seul service de voitures en libre service Autolib’, et surtout à lui donner une valorisation. Blue Solutions devrait continuer à subir des pertes dans les prochaines années, après celle de 168 millions d’euros essuyée en 2012, pour 252 millions d’euros de chiffre d’affaires. Ensuite, son développement nécessitera encore vraisemblablement entre 1 milliard et 1,5 milliard d’investissement, en plus des 1,7 milliard d’euros déjà engagés par le groupe Bolloré ces dernières années. D’où la difficulté des analystes à valoriser la division. La plupart d’entre eux n’accordent actuellement qu’une valeur limitée à cette activité en développement. CM-CIC par exemple valorise l’actif à 279 millions d’euros, soit 2% seulement de l’actif net réévalué du groupe Bolloré, loin derrière le transport en Afrique (28%), la logistique (16%) ou les médias (11%). Mais pour le conglomérat de Vincent Bolloré, ces pertes et ces investissements sont le prix à payer pour se positionner sur un marché industriel promis à une forte croissance, principalement dans le domaine des batteries de stockage d’électricité, pour les réseaux d'énergies renouvelables ou les habitations. Bolloré vient ainsi de lancer deux nouveaux projets: le Blue Tram, un tramway sans fil fonctionnant avec des batteries et la Blue House, une maison autonome en énergie intégrant panneaux solaires et batteries. Celle-ci pourrait notamment être déployée en Afrique, où les réseaux électriques sont peu développés, et où le groupe est déjà très présent, dans les plantations et le transport.