Bilan comparé de l’apport-cession et de la cession-apport


XF, notaire à Treillières (44), chargé d’enseignements à l’université de Nantes (IEMN -IAE), membre du Groupe Monassier - Réseau notarial, et MFT, juriste à l’office de Treillières (44), master droit notarial, master droit des affaires - DJCE, chargé d’enseignements à l’université de NantesIllustration. , Monsieur Legrand, 57 ans, est dirigeant de la SARL Electricity, au capital de 200.000 euros dont le capital social est réparti entre: , - Monsieur Legrand, titulaire de 80% des parts sociales; , - Son épouse, titulaire de 10% des parts sociales; , - Son fils, Etienne, pour les 10% restants. , La société d’exploitation est soumise à l’impôt sur les sociétés et peut être évaluée, après réalisation d’un audit (Vendor Due Diligence), à 1.500.000 euros, le dirigeant vous faisant savoir qu’il est soumis à un taux marginal d’imposition de 45%. , Désireux de mettre un terme prochainement à son activité professionnelle, Monsieur Legrand entend céder sa participation dans la société, structure pour laquelle des rapprochements ont déjà été opérés. Toutefois, le chef d’entreprise vous fait savoir qu’il souhaite participer au projet professionnel de son fils, Etienne, ingénieur en génie civil, à l’aube de la création d’une structure adéquate avec de proches collaborateurs. Par ailleurs, il entend diversifier ses investissements afin de dégager une source de revenus complémentaire. , A l’écoute de l’actualité fiscale, le chef d’entreprise vous sollicite au sortir du paquet fiscal mis en place par les récentes lois de Finances de fin 2012 en vue de la ratification d’un prochain protocole d’accord. , Identification des objectifs. , La situation de Monsieur Legrand appelle deux observations principales, à savoir: , - La réalisation de la transmission de son entreprise de manière fiscalement optimisée. , - La participation dans une nouvelle aventure entrepreneuriale. , Pour atteindre ces objectifs, il faut avoir à l’esprit qu’une transmission d’entreprise suggère une approche transversale et à long terme de l’opération envisagée, notamment par un encadrement pointilliste des opérations sur le plan juridique, la sécurisation de la transmission sur le plan fiscal et l’anticipation des aspects post-transmission. , Mode opératoire. , Concrètement, la satisfaction des souhaits de Monsieur Legrand se traduit par un réinvestissement d’une partie du prix de cession des titres de sa société d’exploitation. Deux perspectives s’offrent à lui afin d’établir une stratégie économe et efficace fiscalement: la stratégie d’apport-cession ou le recours au différé d’imposition de l’article 150 0-D bis par la voie d’une stratégie de «cession-apport». , La première des stratégies à envisager est bien connue en son principe par les praticiens; son régime a été élaboré au fur et à mesure par le juge de l’impôt jusqu’à un arrêt récent du 27 juillet 2012 (1). Elle consiste à procéder à l’apport des titres d’une société à une holding assujettie à l’IS pour procéder à leur cession en franchise d’impôt, soit à raison de la proximité des opérations ayant pour conséquence d’écraser l’assiette de la plus-value, soit à raison du bénéfice de l’exonération Copé exception faite d’une quote-part de frais et charges de 12%. , Par ailleurs, notons que la stratégie d’apport-cession a connu un remodelage substantiel à l’occasion de la récente loi de Finances rectificative pour 2012, entrée en vigueur avec effet rétroactif au 14 novembre 2012, dans la mesure où l’opération d’apport emporte le contrôle de la société bénéficiaire par l’apporteur. En effet, lorsque l’apport des titres a pour conséquence de conférer à l’apporteur le contrôle de la société, l’opération d’apport est génératrice d’un report d’imposition, en vertu des nouvelles dispositions de l’article 150 0-B ter . A l’inverse, en l’absence de contrôle de la société bénéficiaire, l’opération donne naissance à un sursis d’imposition et revêt le caractère d’opération intercalaire. , La deuxième stratégie, que nous intitulons «cession-apport», a pour origine la loi de Finances pour 2012. Codifié à l’article 150 0-D bis du Code général des impôts, le dispositif de report mis en place par le législateur pour substituer au dispositif mort-né d’abattement pour délai de détention a été légèrement revu à l’occasion de la dernière loi de Finances pour 2013. , Le mécanisme de «cession-constitution» consiste à céder les titres pour employer une partie de la plus-value de cession réalisée à cette occasion au capital d’une société. La fraction de la plus-value injectée dans le capital de cette nouvelle société donne lieu à un report d’imposition de la quote-part de la plus-value ainsi remployée susceptible de muter en exonération définitive à l’expiration d’un délai de cinq ans à compter de l’attribution des nouveaux titres. , HYPOTHÈSE N°1: LA MISE EN ŒUVRE D’UNE STRATÉGIE D’APPORT-CESSION , Premier temps. , Afin d’éluder l’impôt de plus-value de cession sur titres, Monsieur Legrand peut procéder à l’apport de sa participation dans la société Electricity au sein d’une holding patrimoniale soumise à l’impôt sur les sociétés. Seul apporteur, l’opération d’apport aura pour effet de placer la plus-value ainsi générée en report d’imposition, conformément aux nouvelles dispositions de l’article 150 0-B ter . , Par ailleurs, au regard des droits d’enregistrement, l’opération est neutre dans la mesure où l’opération constitue un apport qualifié fiscalement de «pur et simple». , A noter: concomitamment à l’objectif recherché, une opération de cash-out peut être réalisée à l’occasion de l’opération d’échange de titres par le versement d’une soulte correspondant à 10% de la valeur des titres attribués. Toutefois, l’attribution d’une soulte en contrepartie de l’apport aura pour conséquence d’assujettir aux droits d’enregistrement l’opération d’apport à hauteur du montant des fonds attribués. Enfin, il faut avoir à l’esprit que cette soulte donnera lieu à l’ouverture d’un compte courant d’associés entre les mains de l’apporteur dont le solde pourra être versé une fois les titres cédés par la holding. , Deuxième temps. , A l’issue de l’opération d’apport de titres, le bilan de la société est le suivant: , La société récipiendaire de l’apport procède alors à la cession des titres pour un montant de 1.500.000 euros et prend l’engagement dans l’acte de procéder au réinvestissement d’au moins 50% du prix de cession au sein d’une activité économique. , Par le terme «activité économique», il faut entendre une activité professionnelle, de nature commerciale, industrielle, artisanale, libérale, agricole ou financière, à l’exception des activités de gestion d’un patrimoine mobilier ou immobilier. , A noter: Selon la date à laquelle intervient la signature de l’avant-contrat de cession, le rédacteur de l’acte devra prendre le soin de prévoir la liberté pour lui de procéder à l’apport des titres à une holding, à charge pour celle-ci de les aliéner en lieu et place au moyen d’un engagement de porte-fort souscrit par l’apporteur. , Postérieurement à la cession, le bilan est le suivant: , Troisième temps. , La cession des titres, objet de l’apport initial, a pour conséquence de faire courir le délai de 24 mois à l’expiration duquel le différé d’imposition est susceptible d’être remis en cause en l’absence de tout réinvestissement d’au moins la moitié du prix de cession au sein d’une activité économique. , L’atout majeur de la stratégie d’apport-cession tient dans la possible ventilation du sort réservé au prix de cession des titres. En effet, la seule contrainte fiscale réside dans le réinvestissement au sein d’une activité économique de 50% au moins du prix de cession. L’emploi du prix de cession peut répondre dès lors à un double objectif: d’une part, la contribution à l’essor d’une activité professionnelle et, de l’autre, le développement et la gestion d’actifs mobilier et immobilier. , De plus, une telle stratégie se trouve dopée au regard de la tranche marginale d’imposition du contribuable au taux de 45% et l’intérêt de recourir à une structure opaque, soumise à l’IS, est certain. , Enfin, énonçons que la forme du réinvestissement au sein d’une activité économique peut s’illustrer soit par l’acquisition d’un fonds de commerce, l’entrée au capital d’une société commerciale ou encore, sous réserve d’une certaine réserve au regard du texte applicable, par un apport en compte courant (2). , Le cas présent, il sera proposé à Monsieur Legrand d’entrer au capital de la société impulsée par son fils à hauteur d’un apport de 750.000 euros et d’affecter l’autre moitié à la détention d’un portefeuille de valeur mobilière couplé au développement d’un patrimoine immobilier (3). , Le bilan de la holding post-réinvestissement est le suivant: , Bilan. , Entrevoir une stratégie d’apport-cession permet à Monsieur Legrand de procéder à un redéploiement du prix de cession de manière fiscalement optimisée sans avoir à acquitter d’impôt de plus-value sur cession de droits sociaux. , Au-delà même d’un changement d’activité, l’apport-cession peut constituer un outil de diversification de son patrimoine et s’illustrer comme un mode de capitalisation efficace des revenus dans l’optique de la préparation de sa retraite. Pour autant, l’appréhension du résultat de la holding au niveau de l’associé emportera assujettissement du dividende à l’impôt sur le revenu au sein de la catégorie des revenus de capitaux mobiliers. , HYPOTHÈSE N°2: LE RECOURS À LA STRATÉGIE DE «CESSION-APPORT» , Premier temps. , Monsieur Legrand procède directement à la cession des titres de la société Electricity pour un prix de 1.500.000 euros. , La plus-value nette est de: , - Prix de cession: 1.500.000 euros , - Prix d’acquisition: 200.000 euros (montant de l’apport au jour de la constitution) , - Différence: 1.300.000 euros , Sur un plan chiffré, en optant pour le régime dit «Pigeon» d’imposition forfaitaire de la plus-value au taux de 19% couplé aux prélèvements sociaux au taux de 15,5%, l’impôt supporté à l’occasion de la cession s’élève à 448.500 euros (dont 201.500 euros de prélèvements sociaux). , Monsieur Legrand entend se prévaloir du bénéfice du différé d’imposition de l’article 150 0-D bis pour bénéficier du report d’imposition sur la fraction du prix cession remployée au capital d’une société opérationnelle. L’option pour le report d’imposition est à formuler sur l’imprimé N°2042 de déclaration de l’impôt sur le revenu (le cas échéant sur le formulaire spécial n°2074). , Toutefois, la plus-value générée demeure soumise aux prélèvements sociaux au taux de 15,5%, soit un prélèvement de 201.500 euros. , Deuxième temps. , A l’issue de la cession des titres, le contribuable dispose d’un délai de 24mois pour procéder à l’apport d’au moins la moitié de la plus-value nette de prélèvement sociaux, soit un montant de: , - PV imposable: 1.300.000 euros , Dont prélèvements sociaux: 201.500 euros , - Soit PV rabotée des prélèvements sociaux: 1.098.500 euros , - Soit un montant de PV à remployer a minima de: 549.250 euros , Par ailleurs, soulignons que Monsieur Legrand peut conserver 200.000 euros sans que l’appréhension de cette somme interfère sur la détermination de l’impôt dû. , Troisième temps. , Monsieur Legrand procède à l’apport au capital de la société initiée par son fils pour un montant de 549.250 euros. , L’autre moitié est affectée à la gestion d’un portefeuille de valeurs mobilières et d’immeubles de rapport. , L’absence de réinvestissement de la moitié de la plus-value nette de prélèvements sociaux a pour conséquence de remettre en cause sur cette quote-part de plus-value le différé d’imposition dont a profité le contribuable en cause. L’impôt de plus-value est alors immédiatement exigible, accompagné des intérêts de retard au taux de 0,40% par mois décompté à partir de la date à laquelle l’impôt aurait dû être acquitté: , PV imposable suite à la remise en cause du report d’imposition: 549.250 euros , Soit un impôt dû (imposition Pigeon au taux de 19%): 104.357 euros + intérêt de retard pour mémoire , En cas de détention quinquennale des titres, la plus-value placée en report sera définitivement exonérée. , Bilan. , Le coût fiscal du report d’imposition s’élève, le cas présent, à: , - Prélèvements sociaux acquittés: 201.500euros , - Impôt de plus-value supporté: 104.357 euros + intérêt de retard pour mémoire , Soit un total de: 305.857 euros , Force est de constater que le coût global des opérations est plus onéreux, dans la situation exposée, par le recours au mécanisme de «cession-apport». En effet, le dispositif de l’article 150 0-D bis apporte certes un gain d’impôt mais ne peut rivaliser avec le différé d’imposition en cas d’apport-cession qui, lui, a pour objet l’ensemble de la plus-value et non uniquement la fraction de la plus-value remployée. , Qui plus est, le report d’imposition instauré en cas de «cession-constitution» ne peut profiter qu’à une affectation professionnelle de la plus-value de cession. Ainsi, toute autre affectation est à exclure sous peine d’imposition de la plus-value de cession constatée. Ce qui rend inefficace, le cas présent, la stratégie d’optimisation fiscale. , Verdict. , En définitive, Monsieur Legrand doit opter pour la stratégie d’apport-cession afin d’assurer une transmission fiscalement optimisée et économe de son entreprise et un remploi du prix de cession en franchise d’impôt de plus-value. , Le mécanisme d’apport-cession a le mérite de constituer un formidable outil de restructuration du patrimoine en permettant la mutation d’une partie du patrimoine à vocation professionnelle en un usage patrimonial. , Naturellement, la détention d’une coquille patrimoniale assujettie à l’impôt sur les sociétés suppose pour une efficience à long terme que le frottement fiscal liée à l’imposition interne au niveau de la société et l’imposition externe à hauteur des dividendes ne constitue pas un frein à la perception de ces derniers. , Ainsi, dès lors que le TMI du contribuable sera supérieur à 30%, la structure IS aura pour effet d’amoindrir considérablement le taux d’imposition des revenus générés par l’actif social (en comparaison d’une imposition de ce même revenu directement entre ses mains). , Dans le cas contraire, le système du quotient pourra toujours constituer un outil de lissage de l’impôt sur le revenu du contribuable au regard des dividendes distribués. , En conséquence, le mécanisme d’apport-cession permet: , - une transmission de l’entreprise sociétaire en franchise d’impôt de plus-value; , - une opération de cash-out dans la limite de 10% de la valeur des titres reçus; , - une organisation plurale du prix de cession dans la holding. , La stratégie de «cession-apport» revêt: , - un gain d’intérêt en cas de réaffectation exclusivement professionnelle du prix de cession; , - un caractère exonératoire d’impôt de plus-value: le report d’imposition se transforme en exonération en cas de détention quinquennale des titres reçus lors de l’apport; , - un inconvénient majeur: l’assujettissement de la plus-value aux prélèvements sociaux et l’imposition de la plus-value non remployée. , En allant plus loin et conjugué à une optique de transmission, la donation des titres attribués au contribuable à l’occasion de la mise en œuvre de l’apport-cession permet d’éluder tout impôt de plus-value sur les titres alors transmis (4). De son côté, il faudra attendre que le report d’imposition de l’article 150 0-D bis se transforme en exonération à l’expiration d’un délai de cinq ans à compter de la réalisation de l’apport pour entrevoir une donation des titres nouvellement reçus. , (1) CE.27 juillet 2012, n°327295. , (2) Sous l’empire du dispositif applicable antérieurement à la loi de Finance rectificative pour 2012, entrée en vigueur le 14 novembre dernier, la jurisprudence avait entrouvert la voie d’un réinvestissement économique caractérisé par un apport en compte courant.V. en ce sens: CE. 3 février 2012, n°329839, Inédit au recueil Lebon : «cet apport (en compte courant), en l’absence de circonstances particulières de nature à lui retirer son caractère patrimonial, ne constituait pas un investissement dans une activité économique». Confirmant la fenêtre ouverte par l’arrêt Ciavatta, le juge de l’impôt tend à admettre l’investissement au sein d’une activité économique par une mise à disposition sous condition de motiver l’affectation des fonds au sein de la convention de compte courant. Les nouvelles dispositions de l’article 150 0-B ter évoquent, outre les hypothèses d’apport en capital, «le financement d’une activité commerciale, industrielle, artisanale, libérale, agricole ou financière». Faut-il ici déceler une possible admission du recours au compte courant à l’égard du nouveau mécanisme d’apport-cession applicable en cas de contrôle de la société bénéficiaire de l’apport ? Une lecture stricte viendrait envisager sous l’emploi du terme «financement» l’acquisition en direct d’un fonds de commerce, libéral, agricole… Toutefois, à admettre par analogie la fenêtre ouverte par le juge de l’impôt à l’encontre de l’apport-cession version sursis d’imposition, le financement d’une activité opérationnelle pourrait trouver sa cause par l’utilisation d’un compte courant en prenant le soin d’indiquer avec précision , la destination des fonds et leur affectation.En définitive, une certaine prudence est de mise sur la question. , (3) L’affectation à une activité de gestion d’un patrimoine immobilier par la constitution de filiale, sous la forme de société civile, dans laquelle Monsieur Legrand aurait une participation directe permettrait, par l’instauration de «golden share», de lui attribuer une vocation au bénéfice supérieure à ses droits dans la société. Ces parts en or se présentant alors comme une alternative à une distribution de dividendes au niveau de la holding et le nouveau traitement fiscal des revenus de capitaux mobiliers. Dans l’hypothèse dans laquelle les frais réels excèdent la réfaction de 40%, il pourrait être opportun de se diriger vers cette voie si le revenu net imposable se voit minoré; tout en sachant que l’imposition du résultat de la SCI au niveau de la société peut être déconnectée, et notamment supérieur, des sommes effectivement encaissées par l’associé. , (4) L’exonération est subordonnée à la conservation par le donataire des titres donnés pendant une durée minimale de 18 mois (CGI, art. 150-0 B ter, II).