La famille royale belge va être soumise à l’impôt


Le gouvernement belge a indiqué que la famille royale allait être soumise à l’impôt pour la première fois et perdre le droit de toucher certaines dotations publiques, conformément à ce qui est appliqué par d’autres monarchies européennes. Selon le nouveau texte, seul le monarque, son héritier ou héritière et l'épouse ou époux de ceux-ci ainsi que la veuve ou le veuf du monarque pourront continuer à toucher des dotations royales versées par l’Etat. La famille royale devra également payer l’impôt sur le revenu et la TVA.