Les CGPI plus efficaces que les indices


Alors que ces derniers mois, voire ces dernières années, l’actualité des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) s’est surtout focalisée sur les évolutions de la réglementation, de leur métier ou leur mode de rémunération, Myflow s’attèle aujourd’hui à un sujet dont on parle peu: la performance financière de leurs recommandations. , Et pourtant, les CGPI n’auraient pas à rougir que l’on en parle davantage car, en moyenne, ces performances sont bonnes. Bien supérieures aux indices d’actions (que ce soit l’indice français mais aussi mondial), supérieure aussi aux indices obligataires ou à une répartition égale entre actions et obligations. Ainsi, d’octobre 2008 à mars 2013, l’allocation du «Consensus des Conseillers» élaboré par Myflow atteint une performance de 56,3%, contre 36,6% pour le MSCI World, 32,4% pour l’indice obligataire Citigroup World Government Bonds et -8,6% pour le CAC 40 ( voir le graphique ) , Portefeuille type. , Pour élaborer son consensus, MyFlow, qui propose un service d’analyse des fonds et d’allocation, se base sur les quelque 3.000 simulations mensuelles de portefeuilles qui sont réalisées par les conseillers indépendants qui utilisent assidument son site - soit 400à 500personnes très actives sur les 3.100 enregistrées. MyFlow retient uniquement les fonds dont la fréquence d’utilisation est supérieure à 1%, ce qui représente 25OPCVM gérés par 15sociétés de gestion. A partir de cette liste, Myflow a éliminé les biais statistiques en retenant 14fonds sur les 25de manière à maximiser la décorrélation des véhicules entre eux (certains fonds très corrélés avec d’autres ont été éliminés) et diversifier les sociétés de gestion présentes dans l’échantillon. , Un portefeuille a donc été constitué avec ces produits, utilisant une pondération représentative de ce qui est constaté dans les simulations des CGPI ( voir le graphique ). Certes, ce consensus n’est pas issu des portefeuilles réels des clients des CGPI, «mais l’échantillon a tout de même collecté plus de 3milliards d’euros depuis le début de l’année. Cela démontre que ces produits ne sont pas simplement suivis par simple curiosité, mais qu’ils attirent aussi de nombreux investisseurs» , précise Frédéric Picard, président de Flow. , Objectif largement atteint. , Premier constat, depuis le mois d’octobre 2008, le consensus des conseillers surperforme les principales classes d’actifs avec une performance annualisée de 10,5%. Pour mémoire, la performance annualisée des actions (le CAC 40) sur la même période a été de -1,33%, celle de l’indice obligataire de 6,47%, celle d’un indice composé de 50% d’actions et 50% d’obligations de 6,84%. Enfin, la performance annualisée moyenne de la catégorie Lipper des fonds flexibles globaux a été de 1,62% sur la même période. , Et ces résultats sont d’autant plus remarquables que la volatilité du consensus a été, sur la période, de 8,3%, soit un niveau comparable à celui de l’indice obligataire. En termes de perte maximale, encore une fois, le consensus se démarque puisqu’un investisseur qui aurait acheté ce portefeuille au plus haut pour le revendre au plus bas (sur une base hebdomadaire) aurait, au maximum, perdu 9,57%, contre -32,4% pour le CAC 40, -11,8% sur l’indice obligataire, -28,6% sur le MSCI World et -11.2% sur un benchmark équipondéré entre actions et obligations. , Allocation prudente. , Sans surprise, la préservation de capital de leurs clients étant une des priorités des CGPI, le consensus comprend une grande part de fonds diversifié prudents ou obligataires -pour près de 70%, seulement 30% du portefeuille étant constitué de fonds d’actions y compris internationales ou émergentes. «Les conseillers indépendants conservent, dans leurs allocations, une logique très patrimoniale et donnent la prime à la régularité» , explique Frédéric Picard. Et ce même si le consensus se concentre sur les allocations en unités de compte des conseillers, sans intégrer les fonds en euros, prudents par nature et qui représentent la part la plus importante des allocations. , Ce souci de la régularité est aussi une des raisons pour lesquelles les gestionnaires présents dans ce consensus sont, pour la grande majorité d’entre eux, des sociétés bien connues des indépendants depuis de nombreuses années et qui ont su éviter les accidents de parcours. Ainsi, Carmignac et M&G représentent, à eux deux, 53,8% des portefeuilles (respectivement 30,5% et 23,3%). , Indicateur de Place. , La simulation de Myflow reste une constatation moyenne et ne prend pas en compte les différents profils de risque des clients des conseillers. Cependant , «c’est la première fois que l’on mesure objectivement la performance des CGPI» , constate Frédéric Picard. MyFlow publiera donc régulièrement cet indicateur - qui sera relayé dans L’Agefi Actifs - pour suivre son évolution. Par ailleurs, afin de le rendre encore plus représentatif des orientations de la profession, Myflow, lorsque certains fonds se révéleront statistiquement redondants avec les autres, interrogera directement sur son site les conseillers pour décider quels produits conserver. «Une manière de créer, autour de ce consensus, un échange avec les conseillers» , conclut Frédéric Picard.