Une holding agricole éligible au Dutreil


Avec 700.000 emplois directs ou indirects, un poids de 3,1% du PIB français et le deuxième excédent commercial le plus important, juste derrière l’aéronautique, l’agriculture fait sans conteste partie des secteurs stratégiques de l’économie française. Et les besoins de financement sont nombreux: relève générationnelle, besoin d’accroissement de la taille des exploitations, hausse des prix des terres agricoles et modernisation des exploitations, autant de problèmes auxquels doivent faire face les agriculteurs aujourd’hui. Labelliance Invest, une société financière créée par Gérald Evin (connu pour avoir mis en place les Sofipêches) et Xavier Gibut, anciennement directeur des opérations du groupe UTC, vient de faire agréer par l’Autorité des marchés financiers Labelliance Agri 2013, une holding montée par Invest Securities et investissant en fonds propres dans des projets agricoles. Une des particularités de ce produit, qui sera notamment distribué par les conseillers en gestion de patrimoine indépendants, est d’être, pour les investisseurs, éligible au Pacte Dutreil , Aide au développement. , Le principe de la holding est d’investir aux côtés des agriculteurs dans des sociétés civiles d’exploitation agricole -dans lesquelles la holding restera minoritaire- et/ou d’investir dans des sociétés par actions simplifiées d’énergie renouvelable et de foncier -dans lesquelles la holding sera majoritaire. Les premières permettront aux agriculteurs de moderniser ou de se porter acquéreur des outils d’exploitation, tandis que les secondes leur permettront à la fois de se porter acquéreur du foncier et de développer une activité de production d’énergie renouvelable. Parallèlement, les exploitants pourront s’appuyer sur cet apport de fonds propres pour obtenir un emprunt bancaire (correspondant, en moyenne, à un montant d’un peu plus de deux fois leur apport). Enfin, au bout de dix ans, l’agriculteur s’engage à racheter les parts de la holding à une valeur déterminée à son lancement. , Sélection et suivi. , Pour monter son projet, Labelliance a fait appel à de multiples partenaires: la fédération nationale ovine, les Chambres d’agriculture - Guy Vasseur, président de l’assemblée permanente des Chambres d’agriculture, a confirmé le soutien des Chambres au projet -, les sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural (Safer), le syndicat Jeunes agriculteurs, Quatuor Transactions (spécialisé dans les transactions agricoles) et le groupe Vuelto pour les énergies renouvelables. La plupart de ces partenaires ont été regroupés dans un comité technique (appelé le Gufa, Groupement d’utilisation de financements agricole) qui aura non seulement comme rôle de présélectionner les projets, mais aussi, à travers une participation au capital social des exploitations financées, de coordonner le suivi des exploitations et le débouclage des opérations. , Une fiscalité originale. , Le montage de cette holding, validé formellement par le cabinet CMS Francis Lefebvre, présente l’originalité d’être éligible au dispositif Dutreil. Concrètement, un investisseur, sous réserve qu’il reste engagé six ans après la phase d’investissement qui s’achèvera le 15 décembre 2014 - ou ses bénéficiaires dans le cadre d’une succession, une donation en pleine propriété ou avec réserve d’usufruit qui devra intervenir entre le 15décembre 2014 et le 15 décembre 2016 -, pourra bénéficier d’un abattement estimé à 63,5% de la base de son investissement imposable à l’ISF et de 63,5% de la base imposable aux droits de donation ou de succession (la différence entre les 75% prévus par le dispositif Dutreil et l’abattement auquel l’investisseur a effectivement droit provient du fait que les montants réellement investis par la holding, une fois déduits les frais de constitution et les réserves de fonds, se monteront à 85% des encours). A noter qu’à cause de son caractère fiscal, les titres de la holding sont strictement inaliénables jusqu’à décembre 2014, cessibles dans le cadre d’une transmission à titre gratuit entre décembre 2014 et décembre 2016 et cessibles avec perte de l’avantage fiscal jusqu’en décembre 2020. Ensuite, les titres sont librement cessibles jusqu’à la fin de la phase de désinvestissement, au maximum le 31 juillet 2023.