Gérer le « risque construction » dans les investissements infrastructures


En cette époque où les investisseurs institutionnels s’intéressent de plus en plus aux infrastructures, la question du « risque construction », par opposition au « risque d’exploitation » qu’ils semblent privilégier, méritait d'être posée. Elle a fait en grande partie l’objet des premiers travaux des deux chaires de l’Edhec-Risk Institute récemment créées sur « la dette infrastructures », avec le soutien de Natixis, et sur « l’investissement en fonds propres dans les infrastructures », avec le soutien de Meridiam et de Campbell Luytens. « Le problème se pose bien sûr dans une logique d’allocation d’actifs, mais aussi de politique publique : les fonds de pension et assureurs ne devraient-ils pas investir plus dans les nouveaux projets ? », note Frédéric Blanc-Brude, directeur des deux recherches. Gouvernance par la dette L'étude sur la dette infrastructures sera centrée sur la « construction d’un portefeuille » du point de vue du risque de crédit. L’investissement croissant des institutionnels en « dette infrastructures » ces dernières années s’explique effectivement par la convergence d’intérêts entre politiques publiques et recherche d’adéquation avec des passifs longs. « Au-delà du discours marketing sur des ‘actifs tangibles’, la qualité du risque tient au respect de la définition-même du ???financement de projet’ », rappelle le chercheur. Celui-ci passe par une société à la fois dédiée à un seul projet et très endettée - 75 % de la structure de financement en moyenne pour un nouveau projet... autant de risques que les prêteurs (comme le sponsor) assument via un travail de sélection et de transformation garantissant autant que possible les cash-flows futurs, notamment dans les partenariats public-privé (PPP). Lire la suite : cliquez ici