Actifs d’or - 123 Viager


C’est un fait, l’investissement en viager est assez peu répandu. Pourtant, les vendeurs potentiels sont de plus en plus présents à cause de l’incertitude sur les pensions de retraite, du vieillissement de la population ou de la préférence croissante des seniors pour un maintien à domicile. , Un écart qui se creuse sur le marché du viager entre des acheteurs encore rares et des vendeurs de plus en plus nombreux, dont 123 Venture souhaite profiter en ôtant à cet investissement ses défauts grâce à la mutualisation. En effet, les risques sont ainsi réduits grâce à multiplicité des investissements viagers à l’intérieur d’un même véhicule. , Les gérants du produit privilégient les marchés liquides et profonds, les biens de valeur intermédiaire et les immeubles de qualité sur l’Ile-de-France, le Grand Lyon et la Côte d’Azur. A travers une approche spécifique du risque qui prend pour référence des tables de mortalité plus prudentes que celles de l’Insee et des assureurs, les dossiers d’investissement sont étudiés minutieusement, notamment du point de vue de la rentabilité. , La liquidité du produit étant liée aux investissements, la durée de détention recommandée est de huit ans et seulement 5% de la valeur du fonds peut être cédée chaque trimestre. , L’expertise acquise depuis quelques années par 123 Venture dans l’immobilier, à travers ses investissements dans le non-coté, se concrétise désormais sous la forme de ce fonds, qui propose une solution pour profiter des rendements de l’immobilier autrement que par l’investissement locatif. , CARACTÉRISTIQUES , - Code Isin: FR00113117726 , - Investissement minimum: 30.000 euros pour investisseurs qualifiés. , - Commission de souscription non acquise à la Sicav: 3% , - Commission de souscription acquise à la Sicav: fixée annuellement et plafonnée à 6% , - Commission de rachat non acquise à la Sicav: 0% , - Commission de rachat acquise à la Sicav: , Entre 0 et 5 ans après la souscription: 5% , Entre 6 et 8 ans après la souscription: 3% , Au-delà de 8 ans après la souscription: 0% , - Commission de gestion: 1,75% , - Frais de fonctionnement et de gestion externes à la société de gestion et frais d’exploitation immobilière: 1 % , - Commission de surperformance: 10% maximum de la surperformance au-delà de 4% de performance , - Commissions de mouvement: Achat: 2% du prix d’acquisition - Vente: 1,5% du prix de vente , LE JURY A RETENU , Une manière originale et prudente de mutualiser les risques sur un marché aujourd’hui encore mal connu.