Distribuer et ne plus seulement produire


L’industrie de la gestion de fonds en France n’est plus toute jeune et on peut même dire qu’elle a désormais atteint l’âge mature, remarque l’étude Deloitte sur la Gestion d’Actifs en 2013, intitulée «Adapter sa trajectoire». Les premières décennies ont été florissantes, voyant naître en France des sociétés de gestion par centaines. Les expertises se sont développées, les gammes se sont élargies et les fonds se sont multipliés pour dépasser la dizaine de milliers sur le territoire français. Puis la crise financière de 2008 est passée par là, laissant des acteurs affaiblis mais conscients des mutations qu’ils doivent effectuer pour retrouver la santé de leur jeunesse. , Un fonds de commerce disputé. , L’industrie ayant gagné sa maturité, la concurrence domestique et internationale est désormais très rude et produire des fonds efficaces, avec de bonnes performances et des gérants reconnus, ne suffit plus. Alors que les voisins luxembourgeois, irlandais ou britanniques conservent des niveaux de collecte très satisfaisants, la France est à la peine, d’autant que les acteurs qui y collectent sont souvent étrangers (Pimco, Franklin Templeton, BlackRock, M&G…). Par ailleurs, le stock d’épargne des particuliers a d’autres concurrents: le fonds euros - qui malgré la baisse du rendement garde l’affection des épargnants - et les livrets réglementés dont les autorités tiennent à préserver l’attrait. , Deux modèles se distinguent. , Dans ce contexte, on observe un phénomène de «prime aux gros»: les 25 plus gros fonds en Europe regroupent 38% des ventes en 2012 (source: Lipper par Deloitte)! Deux modèles de société se distinguent alors: les « power houses », multi-expertises avec une gamme très complète et des encours importants, et les sociétés spécialistes d’une classe d’actifs ou d’un style de gestion qui ont pour objectif de rester au-dessus de la barre des 3 milliards d’euros sous gestion, taille critique nécessaire pour rester rentables dans la durée. , Mettre l’accent sur la distribution. , Pour retrouver des niveaux de collecte satisfaisants dans un environnement si compétitif, la solution paraît relativement simple: au-delà d’une bonne gestion, ce qui va différencier la collecte des fonds, c’est la manière dont ils vont être proposés aux clients. Ainsi, on a observé l’an passé des recrutements de haut niveau sur les activités de marketing, développement, communication et ventes à l’international. Ce développement n’est qu’un début de la mutation nécessaire à l’industrie et d’autres axes de progrès sont nécessaires: une franche internationalisation des ventes, l’utilisation plus marquée des réseaux sociaux pour promouvoir la marque, l’élaboration de stratégies de fidélisation, des efforts de personnalisation des offres et l’amélioration de la qualité des services proposés aux investisseurs. , Incertitude réglementaire et relais de croissance. , Depuis la crise de 2008, la réglementation est un facteur exogène omniprésent de l’industrie de la gestion d’actifs. Récemment, l’AIFM semble avoir bien été acceptée par les sociétés. Il pourrait en être autrement de l’éventuelle taxe sur les transactions financières (TTF), dont les contours paraissent toutefois assez flous pour l’instant. Une trop lourde taxation aurait pour effet immédiat la délocalisation des acteurs de la gestion vers d’autres environnements fiscaux plus cléments. Par ailleurs, de nouveaux relais de croissance sont envisagés de près par les gérants: notamment les fonds de dette d’entreprises ( loans ) qui se développent activement en France et qui suscitent un intérêt croissant chez les investisseurs (lire L’Agefi Actifs n°592 page 13).