Un label promeut l’assurance dépendance


Annoncée depuis plus d’un an, la labellisation des contrats d’assurance dépendance vient d’être officiellement lancée. La FFSA en a révélé les critères fin mai. L’objectif du Label dénommé GAD Assurance Dépendance est d’offrir des garanties plus lisibles, plus protectrices et accessibles au plus grand nombre. Une information annuelle de l’assuré et l'établissement d’un vocabulaire commun s’inscrivent entre autres dans cette démarche. , Un schéma basé sur les actes de la vie quotidienne. , Le label s’adresse aux contrats couvrant la dépendance quelle que soit sa forme: individuelle ou collective, en garantie principale ou complémentaire. Il établit un socle technique minimum que doit remplir le contrat. Alors que des garanties retiennent la grille Aggir pour déterminer l’état de dépendance de l’assuré, tout comme l’APA, la labellisation se base sur cinq actes élémentaires de la vie quotidienne à savoir le transfert, le déplacement, la toilette, l’habillage et l’alimentation. Il prend également en compte l’altération des fonctions cognitives. Le contrat doit au minimum couvrir la dépendance totale laquelle est notamment reconnue lorsque quatre des cinq AVQ ne peuvent être accomplis. Le nombre d’actes ne pouvant être effectués seul passe à deux ou trois selon les résultats au test cognitif MMS de Folstein. , Pour être labellisée, la garantie ne peut donner lieu à une sélection médicale avant 50ans sauf si la personne est invalide ou a une affection de longue durée. La souscription doit être possible jusqu’à au moins 70ans. , Une prestation minimum. , En cas de dépendance reconnue, la prestation financière minimale est une rente de 500 euros par mois, la franchise ne pouvant dépasser trois mois. Le délai d’attente entre la souscription et la mise en œuvre des garanties en cas de dépendance est d’au maximum un an et de trois ans en cas de perte d’autonomie consécutive à des affections neuro-dégénératives. Toutefois, en cas d’accident, la mise en place des garanties doit être immédiate. Les assureurs doivent constituer des provisions à la fois pour couvrir le risque de sinistralité mais aussi pour revaloriser les garanties et les prestations. Ainsi, un compte de résultat technique et financier doit être établi afin de déterminer ces revalorisations. Des clauses doivent aussi prévoir la revalorisation des cotisations. , Une logique viagère. , Le label affirme le caractère viager du contrat, des droits devant être maintenus même en cas d’interruption de paiement des cotisations. Il établit ce principe sans pour autant fixer un minimum d’années de cotisations, ni un niveau minimum de garantie. , Pour les contrats collectifs à adhésion obligatoire, le maintien des droits prend la forme d’une obligation de prévoir un contrat individuel à adhésion facultative sans formalité médicale. , Une offre de services doit également être incluse prévoyant une information, des actes de prévention et une assistance. , L’obtention du label est ouvert à tout contrat d’assurance dépendance, qu’il soit garanti par une société adhérente ou non de la FFSA. , Un cadre restrictif. , Certains contrats lancés il y a quelques mois sont d’ores et déjà labellisables. La Fédération a d’ailleurs précisé que le label ne restreint pas l’enrichissement des contrats mais pour autant, il suscite des craintes en tant que frein à l’innovation. Certes, il a le mérite d'éclaircir le paysage des contrats d’assurance dépendance, mais ses critères ne font pas l’unanimité. «La labellisation donne davantage de visibilité et fait suite notamment au problème d’interprétations et de refus de paiement des prestations. Toutefois, elle semble encore trop restrictive. Le fait qu’elle ne soit pas en cohérence avec l’APA cloisonne l’assurance privée et une prestation publique. De même, le test MMS de Folstein est à prendre avec précaution car il peut exister des disparités dans les scores liées au niveau d'éducation de la personne» , souligne Mélodie Péglion, responsable marketing prévoyance du groupe Humanis. , De son côté, l’UFC Que Choisir a, dans un communiqué de presse, regretté le manque de concertation avec les consommateurs lors de l'établissement de ce label facultatif, précisant que la sélection médicale est maintenue pour les personnes ayant des problèmes de santé. De même, l’association de consommateurs estime que les déclarations de principe sur la revalorisation des cotisations et des rentes ne sont pas suffisantes pour offrir une sécurité à l’assuré.