Vers un rapprochement entre Réunica, AG2R-La Mondiale et la MG ?


La Lettre de L’Assurance, dans son édition du 6 juin 2013, évoque un rapprochement entre Réunica, AG2R-La Mondiale et la Mutuelle Générale (MG). Alors que la fusion de AG2R La Mondiale et Réunica doit intervenir au 1er janvier 2015, le groupe de protection sociale a dégagé un résultat excédentaire de 15,9 millions d’euros, après deux exercices déficitaires. Le groupe Réunica souhaite consolider ses partenariats antérieurs. Des réflexions vont, dans ce sens, s’engager quant à leur intégration au sein de AG2R-La Mondiale. C’est notamment le cas de la Mutuelle Générale, avec laquelle Réunica a développé un portail commun santé et retraite complémentaire destiné aux nouveaux embauchés de La Poste. La MG se pose des questions. Cela pourrait donc aller plus loin, a indiqué Jean-Marc Robinet, directeur général de Réunica. La MG serait suivie de près par AG2R La Mondiale. A l’occasion des résultats de AG2R La Mondiale, André Renaudin, le directeur général, avait affiché sa volonté de développer le pôle mutualiste du groupe, sans démentir un intérêt pour l’ex-MGPTT.