Actifs de bronze - CCR Spread Opportunities


Dans le cadre d’une recherche de rendement sur les marchés obligataires, l’innovation est de mise du côté des gérants. Allonger la maturité ou se tourner vers des titres plus risqués pour rehausser le rendement sont des solutions déjà épuisées. , CCR Spread Opportunities souhaite au contraire offrir une performance faiblement directionnelle dans un produit obligataire de type performance absolue qui tirerait partie de la volatilité sur le marché du crédit. L’allocation se fait entre le crédit high yield (les titres haut rendement, émis par les entreprises les moins bien notées et offrant donc les rendements les plus hauts) et l’investment grade (les titres de meilleure qualité) grâce à un modèle quantitatif propriétaire. , L’allocation géographique est principalement balancée entre l’Europe et l’Amérique du Nord, et accessoirement sur l’Asie. Le fonds est exposé aux indices iTraxx pour l’Europe et le CDX.North America pour l’Amérique du Nord qui permettent d’investir sur plus de 400 émetteurs. , En fonction de l’évolution des écarts de rendement entre le high yield et les taux sans risque (spread), l’allocation varie entre ces quatre grandes masses avec pour seule limite que l’exposition à l’Amérique du Nord reste toujours supérieure à 33% du fonds. Lorsque les spreads augmentent par rapport à leurs niveaux historiques, l’exposition au crédit à haut rendement est augmentée, et lorsqu’ils baissent, elle est allégée, et ce entre 0 et 100%. A travers cette stratégie, le gérant entend donc profiter du portage du crédit tout en tirant profit du retour des spreads vers leur moyenne historique. , CARACTÉRISTIQUES , - Code Isin: FR0011351592 , - Frais de gestion: 1,20% max. , - Droits d’entrée: 2% max. , - Investissement minimum: 1 part (environ 1.000 euros) , LE JURY A RETENU , Un fonds profitant du portage du crédit high yield dont l’exposition varie en fonction de l’évolution du marché grâce à un modèle quantitatif propriétaire.