Ouverture de la profession d’avocat à la concurrence


Le 29 mai 2013, la Commission européenne a fait des recommandations à la France, en pointant notamment les restrictions qui existaient en matière de forme juridique et de structure d’actionnariat pour certaines professions règlementées dont celle des avocats. A noter que les notaires ont également fait parti de professions visées (1). , Dans le bulletin du barreau des avocats de Paris de cette semaine, Christiane Féral-Schuhl, bâtonnier de l’Ordre des avocats de Paris, a demandé à M. Jean-Paul Hordies, délégué du bâtonnier pour les questions européennes, de «suivre ces questions de près afin de prendre toutes dispositions utiles en prévision de ces éventuelles évolutions» et précise que «cette question fera l’objet d’un rapport qui sera présenté devant le Conseil de l’Ordre». , , (1) Lire l’Agefi Actifs n° 593 (publié demain, le 7 juin 2013) p. 2