Les banques appelées à être plus transparentes


Les députés ont adopté en seconde lecture le projet de loi de régulation et de séparation des activités bancaires. , Dans le cadre de la lutte contre l’évasion fiscale, l’obligation de transparence des banques quant à leurs implantations et leurs activités à l’étranger a été étendue aux entreprises étant précisé que le périmètre des sociétés concernées sera défini par décret au regard de leur bilan et du nombre de salariés. L’entrée en vigueur de cette nouvelle obligation pour les sociétés est subordonnée à la finalisation des travaux européens sur ce sujet. , Par ailleurs, les députés se sont engagés dans la voie d’un échange automatique d’informations sur l’ensemble des revenus, en adoptant un amendement du gouvernement instaurant une obligation déclarative à la charge des institutions financières françaises afin qu’elles fournissent à l’administration fiscale les données sur les revenus et les actifs financiers des contribuables dont elle a besoin pour répondre aux demandes d’assistance administrative des pays avec lesquels une convention a été signée. , Pour aller plus loin: lire L’Agefi Actifs du 07 juin 2013