Novethic: exclusion normative et engagement actionnarial doivent aller de pair


L’exclusion normative, qui consiste pour les investisseurs à exclure les entreprises coupables de violations graves et répétées des grandes conventions internationales, notamment par l’établissement de listes noires, ne suffit pas à elle seule à changer les choses, constate Novethic dans une nouvelle étude sur l’influence que peuvent avoir les investisseurs responsables*. «Mais l’impact de l’exclusion normative pourrait être démultiplié par des actions coordonnées d’actionnaires, relayées par l’opinion publique et les médias», nuance l’agence dédiée à l’investissement responsable. Pour elle, «conjuguer engagement actionnarial et exclusion normative est une forme d’investissement responsable efficace"… mais qui est loin d’être généralisé en Europe.Novethic observe que les investisseurs s’interrogent de plus en plus sur les risques qu’implique un modèle économique conçu au détriment des populations locales et des salariés. Mais entre le moment où l’on s’interroge et celui où l’on agit, il se passe un long moment. «L’enjeu est donc pour les investisseurs responsables de développer des modèles leur permettent d’identifier les controverses en train de naître afin d'éviter d'être plus tard accusés de complicité», estime l’agence.* Entreprises controversées : les listes noires d’investisseurs changent-elles la donne ?