Fonds monétaires: la SEC fait ses propositions d’encadrement


La Securities and Exchange Commission (SEC) a présenté mercredi ses propositions d’encadrement des fonds monétaires américains, rapporte L’Agefi. Elles s’appliqueraient aux fonds monétaires institutionnels type prime. Ils auraient deux options - non exclusives l’une de l’autre : adopter une valeur liquidative variable plutôt qu’une valeur liquidative constante (1 dollar par action) et mettre en place des commissions de liquidité et des barrières au rachat en cas d'épisode de stress. La suspension des rachats pourrait durer jusqu'à trente jours. Ces propositions sont soumises à consultation pour une durée de 90 jours.