Bercy se penche sur l’avenir de la bourse de Paris


Pierre Moscovici, ministre de l’Economie et des Finances a rencontré Gérard Mestrallet, président de Paris Europlace afin d'évoquer l’avenir de la bourse de Paris, dans le contexte du rachat de Nyse-Euronext par l’Intercontinental Exchange. Dans un communiqué publié mercredi 5 juin, Pierre Moscovici a annoncé avoir confié à Thierry Francq, ancien secrétaire général de l’Autorité des Marchés Financiers, une mission sur ce sujet dont les conclusions seront remises au ministre le 1er juillet prochain. ICE ayant annoncé qu’il pourrait introduire en Bourse les marchés de Paris, Amsterdam, Bruxelles et Lisbonne, Thierry Francq compte analyser les scénarios possibles, a-t-il expliqué hier à L’Agefi. Il s’agit selon lui «de pousser pour une stratégie qui soit favorable à l'économie française et à la zone euro dans son ensemble». Cela pourra passer par la constitution d’un tour de table, note le quotidien mais «c’est un moyen, pas un objectif en soi» a indiqué l’ancien secrétaire général de l’AMF.