Bercy s’inquiète du destin d’Euronext


L’ancien secrétaire général de l’Autorité des marchés financiers (AMF), Thierry Francq, a moins d’un mois pour esquisser l’avenir d’Euronext. Il vient de se voir confier une mission à ce sujet par le ministre de l’Economie et des Finances, Pierre Moscovici. Celui-ci se dit soucieux des «enjeux majeurs en termes de financement de l’économie» du rachat de Nyse Euronext par ICE alors que le groupe américain a annoncé qu’il pourrait introduire en Bourse les marchés de Paris, Amsterdam, Bruxelles et Lisbonne. {"title":"","image":"79808»,"legend":"Pierre Moscovici se dit soucieux du rachat de Nyse Euronext par ICE.»,"credit":""}