50 à 70 milliards d’euros pour la recapitalisation des banques par le MES


Le Mécanisme européen de stabilité (MES) devrait fixer entre 50 et 70 milliards d’euros la limite du montant qu’il peut utiliser pour recapitaliser directement les banques, indique Reuters citant « un document de la zone euro ». En juin 2012, les dirigeants de la zone avaient décidé que le MES, qui dispose d’une capacité de prêt de 500 milliards, aurait la possibilité de recapitaliser directement des banques dans le cas où un Etat s’avère incapable de lever seul les fonds nécessaires. L’objectif de ce dispositif est d'éviter que le sauvetage de banques en difficulté ne se traduise par un endettement insupportable pour les pays concernés. Dans un autre document, il est précisé que, pour recapitaliser directement une institution, le conseil des gouverneurs du MES mettra sur pied une filiale, qui transmettra l’aide et prendra à sa charge toutes les activités associées.