La SEC dévoile sa proposition de réforme des fonds monétaires


Très attendue, le projet de réforme des fonds monétaires présentée par la Securities and Exchange Commission prévoit deux options, qui pourront être adoptée de manière isolée ou combinée. La première prévoit de passer d’une valeur stable, à 1 dollar par action, à une valeur nette liquidative. La seconde permettrait aux fonds de maintenir un prix stable de l’action tout en utilisant des « commissions de liquidité et des fenêtres de rachat » en cas de stress.