Loomis Sayles recrute une analyste


Loomis Sayles & Company a recruté Bianca Taylor comme analyste souverain senior principalement en charge de l’Amérique latine. Elle remplace Eddy Sternberg qui est devenu gérant de portefeuilles marchés émergents l’année passée. Elle sera placée sous la direction de Teri Mason, directeur des stratégies macro.Bianca Taylor travaillait précédemment chez Roubini Global Economics, mais a commencé sa carrière en tant qu’analyste obligations souveraines et devises pour l’Amérique latine, d’abord chez Franklin Templeton Investments et ensuite chez Pantera Capital Management.Loomis Sayles gérait plus de 191 milliards de dollars au 31 mars 2013.