BlackRock et Euroclear Bank s’allient pour un marché européen des ETF


BlackRock et le prestataire de services de règlement international d’opérations-titres Euroclear Bank ont annoncé mardi 4 juin des projets de réforme du traitement et du règlement des opérations portant sur des ETF, réalisées dans toute l’Europe en lançant le premier ETF iShares revêtant la forme d’un titre international. «Au terme du programme pilote, qui sera lancé dans les prochains mois, nous émettrons d’autres ETF dans le cadre de cette structure internationale», précise un communiqué.Contrairement au règlement des opérations internationales dont font l’objet d’autres ETF, qui est actuellement effectué par les dépositaires centraux nationaux (DCN), le règlement des transactions portant sur le nouvel ETF d’iShares sera assuré pour la première fois par Euroclear Bank, un dépositaire central international (DCI). De quoi éviter des inéfficiences lorsque les ETF sont négociés dans plusieurs pays. Par ailleurs, l’utilisation d’une seule plateforme européenne de règlement devrait accroître la liquidité des ETF internationaux, faciliter le traitement des opérations réalisées sur ces titres et permettre de réduire fortement les coûts de transaction pour les investisseurs. En simplifiant la structure de l'émission et l’environnement post-trade du marché européen des ETF, les fournisseurs de liquidités pourront répondre plus facilement aux besoins des clients et, à terme, réduire le coût de détention des ETF en diminuant le coût des opérations dont ils font l’objet.