La lettre mensuelle Forward Finance - Mai 2013


Impose-moi si tu peux ! La réunion du G7 Finance de ce mois-ci, près de Londres, n’aura pas apporté de réponses aux problèmes de la croissance ou de la guerre des changes mais elle a constitué une avancée sur le front de l'évasion fiscale. Les principales puissances de la planète font savoir leur volonté ferme de lutter contre ce phénomène. L’enjeu de cette lutte est important. Pour la France, par exemple, le récent rapport Bocquet estime entre 30 Mds € et 50 Mds € le manque à gagner pour les finances publiques. Cela représente la moitié du déficit 2012. Pour le dire autrement, avec cet argent, la France pourrait régler le déficit de la sécurité sociale et du régime des retraites simultanément, tout en respectant les critères de déficit de Maastricht... Lire la suite en pièce jointe