Amundi s’offre une gestion supplémentaire aux Etats-Unis


Amundi AM ajoute une compétence à sa gestion. La filiale de gestion d’actifs du Crédit Agricole a annoncé lundi 3 juin qu’elle vient de signer un accord en vue d’acquérir le gestionnaire d’actifs américain Smith Breeden Associates. Ce dernier qui est spécialisé en gestion de taux US va permettre à la société de gestion française de proposer une «brique» supplémentaire dont elle ne dispose pas encore. Amundi AM qui ne cache pas ses ambitions sur le marché institutionnel y voit un triple intérêt : tout d’abord elle disposera d’une expertise en gestion d’actifs sur des produits en dollars américains, très recherchée des clients institutionnels et corporates basés en Europe, en Asie et au Moyen-Orient. En outre, elle permet d’amplifier la distribution de ses expertises aux Etats-Unis, tout en renforçant la composante US dans le Global Fixed Income. Actuellement, Smith Breeden qui gère 6,4 milliards de dollars d’actifs sous gestion fournit des services de gestion discrétionnaire en produits de taux auprès des fonds de pension, des fondations, des fonds de fonds et des banques centrales et des agences supranationales. Focalisé principalement sur les grands secteurs du marché de taux américain (MBS, ABS, CMBS, les obligations corporate, Trésorerie), la gamme de produits de Smith Breeden est composé de stratégies de performance absolue. Le gestionnaire est également pionnier dans le développement et l’application de l’analyse financière quantitative à la valorisation ainsi que dans le trading de produit de taux. Avec cette opération, la société basée à Durham en Caroline du Nord entend renforcer son développement auprès des clients américains, et étendre sa base de clients institutionnels via la présence internationale d’Amundi. Enfin elle doit bénéficier de l’ensemble des ressources mondiales d’Amundi en matière d’investissement, de recherche, de service clientèle et de fonctions support, indique un communiqué. Dans la logique d’intégration de la maison française, Smith Breeden sera à l’issue de l’opération une filiale détenue à 100% par le groupe Amundi et sera renommé Amundi Smith Breeden. Par ailleurs, tout en conservant son processus d’investissement, la société de gestion intégrera la ligne métier taux d’Amundi. Elle contribuera de façon significative à la création d’une plateforme de Global Fixed Income possédant des expertises régionales. Les équipes de gestion actuelles qui interviennent dans le domaine de la dette souveraine ou dans celui du corporate seront maintenues.Responsable régional d’Amundi pour l’Amérique du Nord, Patrick Pagni, deviendra président exécutif d’Amundi Smith Breeden. De son côté, Mike Giarla qui est actuellement le président directeur général de la société de gestion continuera à diriger la société en tant que directeur général. Interrogé par Newsmanagers, notamment sur le lancement de produits spécifiques, sur l’organisation exacte qui sera mise en place, ou sur le contrôle des risques qu’Yves Perrier, directeur général d’Amundi annonce rigoureux, la société française n’a pas souhaité faire de commentaires, et ce avant la finalisation de l’opération attendue avant la fin septembre. Le montant de la transaction n’a pas non plus été communiqué.