L’AFT fait la cour aux investisseurs nippons


A la tête de l’Agence France Trésor depuis mars, Ambroise Fayolle a choisi Tokyo pour son premier «roadshow» à l’étranger. « La nouveauté tient aux annonces des assureurs-vie japonais, qui envisagent de se diversifier vers des titres non libellés en yen, auxquels ils sont encore relativement peu exposés. Ils vont décider en fonction de trois critères: la qualité de crédit, le rendement et la liquidité. Or la dette française répond à ces trois critères d’excellence »,le patron de l’AFT.