Legg Mason veut acquérir une boutique pour diversifier son offre


La société de gestion américaine Legg Mason projette d’acquérir une société de gestion gérant d’autres actifs que des actions américaines afin de diversifier sa clientèle et renouer avec les souscriptions, rapporte le Financial Times fund management, qui a interviewé le nouveau directeur général, Joe Sullivan. Ce dernier indique que le groupe n’a pas actuellement une gamme convaincante de produits actions «non US», bien que plusieurs de ses filiales offrent déjà une telle exposition. Ajouter une nouvelle offre pourrait aider Legg Mason à se renforcer auprès des investisseurs internationaux, qui représentent environ 40 % des encours sous gestion du groupe lesquels se montent à 655 milliards de dollars.