Julius Baer finalise son partenariat avec l’italien Kairos


La banque Julius Bär a finalisé à la veille du week-end son partenariat avec le gestionnaire de fortune italien Kairos Investment Management, selon un communiqué publié le 3 juin. Les activités des deux entités ont été réunies au 1er juin sous le nouveau nom «Kairos Julius Baer SIM SpA».Julius Bär a acquis une participation de 19,9% dans Kairos par l’intermédiaire de sa filiale italienne Julius Baer SIM, précise la banque dans son communiqué. La nouvelle entité va demander une licence bancaire à la Banque d’Italie pour lancer ses activités de banque privée. Les deux établissements décideront «dans quelques années» d’un éventuel relèvement de la participation de Julius Bär dans Kairos. Le directeur général de Julius Bär, Boris Collardi, a évoqué le lancement d’une «activité de gestion de fortune qui va considérablement renforcer notre position à long terme en Italie». Paolo Basilico, fondateur de Kairos, a pour sa part estimé que l’objectif était de devenir «un acteur majeur dans le secteur de la gestion de fortune en Italie». Les actifs sous gestion de Kairos, qui emploie 115 salariés, s'élèvent à quelque 4,5 milliards d’euros. Le partenariat entre les deux établissements avait été annoncé en novembre 2012.