Bercy ouvre la porte des PME aux assureurs


Le quotidien indique que le gouvernement s’apprête à publier un décret destiné à faciliter les prêts des assureurs aux entreprises non cotées. 90 milliards d’euros d’assurance vie pourraient ainsi être dirigés vers les PME, selon le quotidien, selon lequel il s’agit d’« une réforme qu’attendent nombre d’assureurs ». Bercy préparerait en effet une modification du Code des assurance devant leur permettre « dans un proche avenir » de soutenir plus facilement les entreprises. Ce projet « part du constat qu’il n’y a pas en France de problème sur le montant de l'épargne, mais plutôt sur son allocation »,indique-t-on dans l’entourage de Pierre Moscovici.