EMC émet 5,5 milliards de dollars


La société américaine de logiciels et de systèmes de stockage a émis hier 5,5 milliards de dollars sur le marché obligataire. Sa première émission depuis 2007. EMC a émis 2,5 milliards à 5 ans à un taux de 1,875%, 2 milliards à 7 ans à un taux de 2,65%, et un milliard à 10 ans à un taux de 3,375%. Le montant levé permettra de rembourser une ligne de 1,71 milliard qui arrive à maturité en décembre. Mais également à financer son programme de rachats d’actions porté à 6 milliards de dollars, et a versé son premier dividende, de 10 cents par titre.