La société d’acquêts ne peut être facilement remise en cause


Deux particuliers se marient le 30 juin 2005 après avoir adopté le régime de la séparation de biens. Par acte notarié du 30octobre2007, ils conviennent d’adjoindre à leur régime une société d’acquêts, seul le mari apportant à celle-ci des biens présents désignés et les acquêts à venir, l’épouse ne contribuant en aucune manière à l’extension de cette société. Le 27janvier2009, l’époux assigne son épouse pour en voir prononcer la nullité. , La cour d’appel annule l’acte litigieux prévoyant la société d’acquêts. La Cour estime que la modification du régime matrimonial intervenue ne satisfaisait pas l’intérêt de la famille qui est une des conditions exigées par l’article 1397 du Code civil pour pouvoir modifier le régime matrimonial: «la société d’acquêts constituée par les parties ne satisfait que les seuls intérêts de l’épouse alors qu’elle est excessivement défavorable à l’époux». , , La Cour de cassation censure ce raisonnement considérant que «le changement de régime matrimonial ayant produit effet s’impose à chacun des époux, de sorte que, à défaut d’invoquer un vice du consentement ou une fraude, aucun d’eux ne peut être admis à le contester sur le fondement de l’article1397 du code civil» . La Haute juridiction s’est prononcé au visa des articles 1108 et 1134 du Code civil et en vertu de l’attendu de principe suivant «Attendu qu’aux termes du sixième alinéa du dernier des textes susvisés (1394 du Code civil), le changement du régime matrimonial a effet entre les parties à la date de l’acte ou du jugement qui le prévoit» , Cass. civ. 1, 29 mai 2013, n° 12-10027