Les actionnaires de Nyse Euronext approuvent le rachat par ICE


Nyse Euronext a annoncé que ses actionnaires s'étaient prononcés massivement en faveur de l’offre de reprise de 8,2 milliards de dollars (6,3 milliards d’euros) de l’opérateur boursier par IntercontinentalExchange. Le projet, qui prévoit une scission des activités européennes d’Euronext, avait été annoncé en décembre. Les résultats préliminaires de l’assemblée générale extraordinaire montrent que l’OPA a été approuvée à environ 99%, a indiqué Nyse Euronext. ICE, qui réunissait ses actionnaires au même moment, a de son côté annoncé que 99,67% des voix s'étaient portées en faveur de l’acquisition de Nyse Euronext. Le même jour, Nyse Liffe a confirmé qu’il compenserait ses dérivés à compter du 1er juillet sur ICE Clear Europe, la chambre de sa future maison-mère, et non plus comme aujourd’hui sur LCH.Clearnet.