Trois arrivées chez Cedrus AM


Après un an d’existence, Cedrus AM annonce l’arrivée de trois personnes dans son équipe.Stéphane Huyghues-Despointes, 48 ans, vient de rejoindre le management en tant que directeur général et directeur de la gestion d’actifs. Il était précédemment senior advisor chez Largillière Finance. Avant, il a été président d’Easybourse et gérant d’actifs chez Fimagest, Alfi Gestion, Barclays AM et Expertise AM. Christophe Mounier, qui était entre 2000 et 2007 responsable de l’équipe global macro de BNP Paribas AM, va conseiller l’équipe de gestion sur la stratégie de marché. Agé de 52 ans, il a aussi travaillé chez Dexia.Enfin, Daniel Pirrotta devient conseil indépendant auprès de la direction générale, en charge de la stratégie de développement. Depuis août 2011, l’intéressé est PDG d’In Arte. Il a travaillé chez Exane Derivatives, ADI Alternative Investments et Axa IM où il s’occupait de développement commercial.Créée en juin 2012, Cedrus AM affiche plus de 350 millions d’euros d’actifs gérés et conseillés dont 52 millions d’encours gérés via son fonds Cedrus Sustainable Opportunities et 320 millions d’euros d’encours conseillés via 5 fonds et mandats dédiés.