Northern Trust veut se développer en Asie


Le groupe américain Northern Trust souhaite poursuivre son développement en Asie, où il a déjà une forte présence en Inde, rapporte Asian Investor.Northern Trust envisage notamment de s’installer dès l’an prochain, probablement dans le courant du second semestre, aux Philippines. Il étudie également les possibilités de se développer sur le segment du family office. Il entend aussi proposer des services de conservation à la clientèle chinoise et renforcer sa base de clientèle en Corée du Sud.