Ericsson s’attend à 4,5 milliards de smartphones d’ici 2018


Le premier équipementier mondial pour réseaux télécoms a dit s’attendre à ce que le nombre d’abonnements souscrits par des possesseurs de «smartphones» atteigne 4,5 milliards d’ici 2018, contre 1,2 milliard en 2012. A la fin de l’an dernier, le groupe suédois ne tablait que sur 3,3 milliards d’abonnements à l’horizon 2018. Le trafic mondial, en termes d'échanges de données sur les réseaux mobiles, devrait de son côté être multiplié par 12 d’ici 2018. Il sera surtout lié à l’usage intensif de la vidéo, dont la croissance annuelle sera d’environ 60% pendant les cinq prochaines années.