Albert Frère s’invite chez SGS


Groupe Bruxelles Lambert (GBL) annonce ce lundi matin avoir conclu un accord avec Exor, l’entité qui contrôle le constructeur automobile Fiat, concernant l’acquisition de la participation de 15% de cette dernière au capital de SGS, leader mondial de la certification. GBL assure ainsi « poursui (vre) la stratégie de diversification de son portefeuille ». A raison de 2.128 francs suisses par action, la transaction représente une valeur totale de 2,0 milliards d’euros. L’opération est financée grâce à la trésorerie disponible. La holding d’Albert Frère, qui devient actionnaire de référence aux côtés de la famille Von Finck, précise que la participation dans SGS représentera pro forma 14,7 % de son actif net ajusté, lequel s’élève à 13,6 milliards d’euros au 31 mai 2013. Cette participation devient ainsi la quatrième ligne du portefeuille derrière Total (26,6%), Lafarge (24,5%) et Imerys (15,2%).