La lettre d’ information du GEMA - Juin 2013


Des baisses... mais à quel prix ? Le gouvernement justifie son projet de loi sur la résiliation à tout moment des contrats d’assurance par la nécessité de renforcer la concurrence pour faire baisser les prix. Les mutuelles du GEMA peuvent témoigner que la concurrence est d’autant plus rude entre assureurs que la crise touche les ménages au portefeuille et qu'à moins de vendre à perte, elles ne peuvent plus guère baisser leurs tarifs. Elles veulent également rappeler que depuis trente ans, l’Etat a poussé à la hausse des prix de l’assurance auto ou habitation chaque fois qu’il a forcé les assureurs à étendre leurs garanties : catastrophes naturelles, attentats, protection juridique, recours des organismes sociaux, dernièrement prise en charge de la revalorisation des rentes servies aux victimes de la circulation... Pour faire baisser le prix des assurances aujourd’hui, il ne reste plus aux assureurs qu'à mettre des produits moins protecteurs sur le marché ou à sélectionner de bons risques et à laisser tomber les autres. Autant dire que les mutuelles du GEMA ne s’engageront pas à la légère dans ces voies-là.