Axa entend renforcer son poids dans la région du Golfe


Axa, présent depuis soixante ans dans le Golfe, mise sur le potentiel de développement de l’assurance dans cette région. « Le taux de pénétration y est très faible comparativement à l’Europe. Le poids du secteur de l’assurance y est encore petit mais est appelé à se développer », a indiqué Jérôme Droesch, directeur général d’Axa Gulf. « Notre part de marché s’élève à 3,9%. Notre objectif est d’être dans le top 3des assureurs de la région », contre une place de cinquième en 2012, a-t-il poursuivi. Sur la base de revenus en croissance de 22% à 626 millions de dollars, l’assureur a vu ses profits dans la région progresser de 19% à 60,5 millions de dollars. Sur le premier trimestre 2013, les revenus ont crû de 46% à 247 millions de dollars. Au regard de ces taux de croissance, l’assureur privilégie la croissance interne au sein d’un marché pourtant « très fragmenté ». L’assureur est actuellement présent dans cinq pays du Golfe (Arabie Saoudite, Emirats Arabes Unis, Oman, Bahreïn et Qatar), le Koweït étant géré depuis Dubaï.