L’UE exclura la culture des discussions avec les Etats-Unis


L’Union européenne veut exclure le cinéma, la musique et la télévision des discussions avec les Etats-Unis en vue d’un accord de libre-échange, a déclaré vendredi le commissaire au Commerce, Karel De Gucht. Il a précisé que les Etats membres de l’Union devraient pouvoir continuer de protéger ces domaines, même s’il souhaite discuter d’exceptions pour la distribution de produits culturels sur internet. Cette position pourrait permettre de conclure un accord sur la position de l’Union face aux Etats-Unis lors d’une réunion des ministres européens du Commerce, le 14 juin.