Lloyds cède ses activités internationales à l’UBP


Lloyds Banking Group annonce le projet de cession de son activité Private Banking International à l’Union Bancaire Privée. L’opération comprendra les activités de banque privée basées à Genève, et ses succursales basées à Zurich, Monaco et Gibraltar, ainsi que son bureau de représentation à Montevideo. Le bureau de Miami est exclu de la vente. Par suite de cette transaction, le groupe britannique prévoit également la fermeture de ses activités à Dubaï. Les actifs sous gestion de ces activités sont de 7.2 milliards de livres, et la transaction sera effectuée pour une centaine de millions de livres (environ 117 millions d’euros). , Le bureau banque privée de Miami sera quant à lui cédé à Banco Sabadell, précise le groupe britannique. Il concentre 800 millions de livres sous gestion et sera cédé pour pour environ 8 millions de livres (9.5 millions d’euros).Chez les banques privées, l’heure est indéniablement à la reconcentration sur les marchés domestiques. , Source: communiqué de presse.