Sallfort lance un service de banque privée pour les moins de 40 ans


Sallfort Privatbank lance son service de banque privée «Private Banking Reloaded». Il s’agit d’une offre dédiée aux jeunes clients fortunés de moins de 40 ans, selon Finews. Elle sera pilotée par Mike Bauer, patron de la banque privée, et Patrick Liotard Vogt, actionnaire principal et chairman du réseau social «AsmallWorld», lui même âgé de moins de 30 ans. L’offre Reloaded proposera une palette de services allant de la gestion d’actifs à l’investissement direct en passant par le coaching et le conseil, en création d’entreprises.