Le Santander vend 50 % de sa gestion pour 1,35 % de l’encours


Les capital-investisseurs Warburg Pincus et General Atlantic vont acquérir 50 % de la société holding du pôle gestion du Santander, Santander Asset Management (152 milliards d’euros), présent dans onze pays*, pour un peu plus de 1.023 millions d’euros, ce qui représente presque 1,35 % de l’encours. Cette opération, qui doit être bouclée avant la fin de l’année, se soldera pour le groupe espagnol par une plus-value nette de 700 millions d’euros, indique le Santander dans un communiqué publié jeudi soir.Les deux principaux marchés de Santander AM par les actifs sous gestion sont l’Espagne, avec 45,4 milliards d’euros, et le Royaume-Uni, avec 24,4 milliards d’euros. * Allemagne, Argentine, Brésil, Chili, Espagne, Luxembourg, Mexique, Pologne, Portugal, Porto Rico et Royaume-Uni.