Le projet de TTF bat de l’aile


Le projet de taxe européenne sur les transactions financières (TTF), qui vise à taxer les transactions financières dans onze pays de l’UE (France, Allemagne, Italie, Belgique…), sera moins ambitieux que prévu, rapporte Les Echos. « Nous savons que notre proposition initiale ne sera pas adoptée intégralement, même si nous pensons que notre projet est solide », explique le service de presse d’Algirdas Semeta, le commissaire à la Fiscalité chargé du dossier. Selon des informations de Reuters, les montants collectés dans le cadre de cette taxe pourraient être divisés par dix par rapport au plan d’origine et ne générer que 3,5 milliards d’euros de revenus par an. Le taux d’imposition des actions et des obligations pourrait en effet être réduit à 0,01 % au lieu de 0,1 %, selon l’agence de presse. Un élément sur lequel Bruxelles refuse de communiquer.