Le projet d’OPA sur le Club Med se précise


Sur fond de grogne des grands actionnaires et de l’Adam, le projet d’OPA sur le Club Med suit son cours. Axa PE, Fosun et le management ont déposé hier auprès de l’Autorité des marchés financiers leur projet de note d’information . Celui-ci rappelle le prix de 17 euros par action, alors que le cours a encore grappillé un peu de terrain hier (+0,51% à 17,67 euros), et de 19,23 euros par Oceane. Les instigateurs de l’offre soulignent une prime de 22,7% sur le dernier cours de clôture précédant l’annonce de l’offre (13,85 euros) et de 26,6% sur la moyenne des douze mois écoulés. Le conseil d’administration du groupe de loisirs a demandé à la société de conseil Accuracy de lui remettre un rapport d'évaluation. Selon l’AMF, le concert détient 19,33% du capital et 24,87% des droits de vote du Club Med. Leur investissement se fera au travers de deux véhicules, Holding Gaillon et Gaillon Invest. Le coût total de l’offre, dans l’hypothèse d’une réussite totale, est estimé à 567 millions d’euros. La holding d’acquisition, Gaillon Invest, financera 327 millions d’euros par fonds propres et a conclu pour le solde un contrat de crédit senior de 240 millions d’euros auprès de Société Générale, Natixis et CA CIB. Un crédit bancaire distinct, d’un montant maximum de 175 millions d’euros, a en outre été entériné afin de financer les besoins opérationnels du groupe et refinancer pour partie l’endettement du Club Med. Toujours dans l’hypothèse d’une réussite pleine et entière de l’offre, Axa PE et Fosun détiendront chacun 47,6% du capital et des droits de vote de Gaillon Invest, elle-même détentrice de 100% du Club Med, pour un apport respectif de 208,95 millions d’euros. La structure regroupant les quelque 400 cadres associés à l’opération apportera 8 millions d’euros, lui ouvrant doit à 4,7% du capital. Quant au PDG, Henri Giscard d’Estaing, et au directeur général, Michel Wolfovski, ils contribueront respectivement à hauteur de 1 million d’euros et de 600.000 euros, représentant 0,9% du capital de Gaillon Invest. Le calendrier indicatif contenu dans le projet de note indique une ouverture de l’offre le 12 juillet et une clôture le 15 août. En cas de succès, l’offre serait réouverte du 29 août au 11 septembre.