Les frontaliers suisses risquent d’être pénalisés


Il s’en est fallu de peu pour que la loi de Financement de la Sécurité sociale (LFSS) pour 2013 n’abrège le dispositif dit du droit d’option, relatif à la couverture d’assurance maladie, pour les travailleurs frontaliers, vivant en France et exerçant en Suisse. , CMU ou assurance privée.Celui-ci permet aux intéressés d'être exemptés de l’affiliation au régime suisse d’assurance maladie issu de l’accord sur la libre circulation du 21 juin 1999, en les autorisant à prendre une couverture en France. Deux possibilités leurs sont alors ouvertes : rejoindre le régime français de couverture maladie universelle (CMU) au travers d’une cotisation spécifique de 8%, ou souscrire une assurance privée, en sachant que cette option dérogatoire devait se terminer en mai 2009 et qu’elle a été prolongée au 31mai 2014. A noter qu’un transfert vers la CMU reste possible à tout moment, mais non l’inverse (pas de transfert de la CMU vers l’assurance privée).Ce même régime dérogatoire qui ouvre le droit aux assurances privées existe avec les autres pays frontaliers à la Suisse. , Perte d’activité pour les mutuelles... En l'état, la fin du régime dérogatoire en France signifie l’obligation pour les frontaliers d’intégrer définitivement le régime français de la CMU, avec peut-être une cotisation en hausse, si l’on se fie aux intentions du gouvernement lors des débats sur le PLFSS 2013, dévoilées par plusieurs organes de presse. , Ce dernier passerait de 8% à 11%, voire 13,5%, et ne s’appliquerait pas uniquement sur le salaire brut du salarié mais sur revenu fiscal de référence (ce qui comprend les revenus communs du foyer). Il comprendrait par ailleurs l’accident déjà couvert en Suisse par les cotisations salariales. Les mutuelles françaises spécialisées dans l’assurance des travailleurs frontaliers s’inquiètent de cette fin programmée du droit d’option en soulignant qu’elle sera synonyme de ralentissement, voire de disparition d’une partie de leur activité avec toutes les conséquences à prévoir en terme de pertes d’emplois dans le secteur (le nombre de 1.500 personnes est avancé). , ... et de pouvoir d’achat pour les assurés frontaliers.Mais au-delà, ces mutuelles soulignent les risques liés à ce changement forcé de régime en mettant en avant toute une série de problèmes dont la hausse du coût de l’assurance maladie - la cotisation spécifique étant exclusivement à la charge de l’assuré -, et l’incertitude quant à la possibilité du régime CMU de prendre en charge le coût des soins en Suisse - ce qui est possible avec les assurances privées. A ce niveau, une question se pose également sur la capacité d’absorption de la population des frontaliers qui se font soigner en Suisse par les structures sanitaires en France. , Si les associations de défense des travailleurs frontaliers s’inquiètent d’un départ de Français vers la Suisse, le plus vraisemblable reste la perte de pouvoirs d’achat pour les quelques milliers de frontaliers dans les régions limitrophes à la Confédération helvétique. , «Il ne faut pas confondre les exilés fiscaux avec les frontaliers. La volonté du gouvernement de réduire les déficits des comptes sociaux ne peut se faire au détriment d’une population qui n’est pas forcément aisée et qui, souvent, occupe des fonctions précaires. L’impact économique sur cette population peut être fort. Prenons l’exemple d’un salarié endetté à hauteur de 33% sur sa résidence principale et qui risque de voir le coût de son assurance tripler pour être porté à environ 10% de son revenu fiscal de référence correspondant au revenu du foyer et non au salaire brut. Il peut alors basculer dans ce que l’on appelle le surendettement», met en avant le directeur de la Mutuelle Alsacienne Sorual, Laetitia Mariaccia. «A-t-on évalué la perte engendrée pour les finances publiques au travers de la taxe spéciale sur les conventions d’assurances en cas de fin du droit d’option ? », poursuit le directeur, qui souligne aussi que «le régime dérogatoire permet également aux Etats concernés d’alléger ainsi les dépenses de leurs caisses d’allocation chômage tout en engrangeant fiscalement les bénéfices des revenus collectés en Suisse.» , Environ 210.000 assurés chefs de famille seraient concernés, y compris 50.000 binationaux résidents en France, indique la mutuelle Sorual.