L’analyse des SCPI doit aller au-delà des performances


Avec un taux de rendement interne (TRI) de 10,4% sur 15 ans, la SCPI se démarque par rapport à d’autres classes d’actifs (voir graphique) . Ces dernières années, ce placement a rempli ses objectifs en apportant un complément de revenus à ses porteurs de parts. Avec son taux de distribution de 5,27% en 2012 selon l’Aspim-IEIF, il suscite donc plus que jamais l’intérêt des investisseurs. Reste que la sélection parmi plus de 80 véhicules dédiés à l’immobilier d’entreprise n’est pas chose aisée. S’il est un indicateur à prendre en compte, le seul TRI ne suffit toutefois pas à s’assurer de la stabilité et de la croissance du dividende distribué dans le temps. Et ce d’autant plus que des interrogations existent sur le maintien du niveau actuel du taux de distribution au regard du marché. Ainsi, d’autres paramètres sont également à examiner. Le sous-jacent immobilier est évidemment la pierre angulaire du véhicule. L’emplacement du patrimoine, sa répartition géographique et sectorielle sont les garants de la location des biens et donc d’un bon taux d’occupation financier. L’analyse porte aussi sur l’utilisation de la collecte, le caractère fixe ou variable du capital, la valorisation du patrimoine et aussi la composition du revenu distribué. La SCPI dispose-t-elle de réserves, a-t-elle puisé dans le report à nouveau, quel est le sort des plus-values réalisées ? Se pencher sur l’historique et l'évolution des données du produit peut aider à se faire une opinion sur la gestion. , En revanche, pour choisir une SCPI fiscale, les critères sont quelque peu différents étant donné la spécificité de ces placements et leur nombre plus restreint. En effet, les souscriptions ont lieu préalablement à la constitution du patrimoine et il faut donc se fier à la politique d’investissement annoncée par la société de gestion. A posteriori, les performances sont aussi peu évoquées. , Des plateformes se sont spécialisées dans le référencement et la distribution de ces véhicules afin d’aider les investisseurs et les CGPI à les sélectionner.