Brèves cadre légal


L’IPS s’inquiète de l’impréparation des TPE/PME pour leurs régimes collectifs , Dans une note de synthèse, l’Institut de la protection sociale (IPS) revient à son tour sur les conséquences du décret du 9 janvier 2012 pour les régimes en entreprises visant à définir une «catégorie» de salariés bénéficiaires, permettant une exonération sociale du financement patronal des dispositifs de santé, de prévoyance et de retraite. Ces nouvelles définitions s’appliqueront au 1er janvier 2014 pour les régimes déjà existants, et nombre de TPE-PME, qui n’ont pas eu le temps d’adapter leurs régimes collectifs, risquent d’être redressées par les Urssaf, avertit l’IPS. , Lire la suite sur http://www.agefiactifs.fr/ ou Newsletter Actifs Prévoyance du 28 mai 2013 , Les partenaires sociaux avancent dans la procédure de transparence des clauses de désignation , Le groupe paritaire sur la procédure de mise en concurrence transparente des désignations et des recommandations en matière de prévoyance collective complémentaire avance dans ses travaux. , A la mi-mai, il disposait d’un document assez complet faisant ressortir les étapes suivantes: élaboration d’un cahier des charges par la Commission paritaire de la branche, examen des candidatures, analyse des dossiers et choix final, règles de déontologie, suivi et réexamen et évaluation du régime, champ d’application, dérogation, voies de recours (il est prévu un médiateur) et pilotage (le groupe de travail paritaire réalise, chaque année, un bilan de la mise en œuvre de la procédure qui est rendu public). Pour mémoire, la procédure définitive sera définie par le décret d’application prévu à l’article 1er du projet de loi sur la sécurisation de l’emploi. , Le chapitre consacré à la prévention des conflits d’intérêts mérite une attention particulière de la part des professionnels. , Lire la suite sur http://www.agefiactifs.fr/ ou Newsletter Actifs Prévoyance du 28 mai 2013 , La dépendance dispose enfin d’un label , En préparation depuis plus d’un an, la labellisation des contrats dépendance est désormais lancée. La FFSA vient en effet de dévoiler les caractéristiques du label GAD - Assurance dépendance bâti dans l’objectif de rendre les garanties plus lisibles, plus protectrices et plus accessibles. Pour afficher le label, le contrat doit couvrir une dépendance lourde évaluée selon la réalisation des cinq actes élémentaires de la vie quotidienne, à savoir le transfert, le déplacement, la toilette, l’habillage et l’alimentation. Les contrats se basant sur les GIR pour déterminer l'état de dépendance ne sont donc pas labellisables. Pour être labellisé, le niveau minimum de rente viagère versée par le contrat doit être de 500 euros par mois en dépendance lourde. Une revalorisation de la rente comme des cotisations est à prévoir. Aucune sélection médicale ne peut être effectuée pour un souscripteur âgé de moins de 50 ans, sauf exceptions. , Lire la suite sur http://www.agefiactifs.com/ ou Newsletter quotidienne du 23 mai