Les critères de choix ne s’arrêtent pas aux taux de distribution


, Accéder à l’immobilier d’entreprise est possible pour les particuliers grâce aux SCPI. Ce placement sans souci de gestion locative et offrant un revenu régulier sort de plus en plus de l’ombre. En témoignent les derniers chiffres de 2012 sur la remarquable collecte de 2,3 milliards d’euros des SCPI hors fiscales d’après l’Aspim-IEIF. Si les caractéristiques de la SCPI plaisent dans un objectif de revenus complémentaires, le choix parmi environ 80 véhicules présents sur la place n’est pas évident. Pour aider l’investisseur ou son conseiller en gestion de patrimoine à sélectionner un ou plusieurs produits, des sociétés se sont d’ailleurs récemment spécialisées dans le référencement et la commercialisation de SCPI et mettent en place des allocations d’actifs (lire p.2) . S’arrêter au taux de distribution affiché est loin d’être suffisant pour bien apprécier la SCPI, et l'évolution d’autres paramètres n’est pas à négliger pour s’assurer de la pérennité des revenus distribués. Les bulletins trimestriels et les rapports de gestion sont alors une source d’informations. , Le patrimoine immobilier, principal critère. Le sous-jacent, l’immobilier, demeure la pièce maîtresse de la SCPI. Se pencher sur la bonne situation des biens et sur la composition sectorielle et géographique est une première étape (voir graphique) . Ainsi, le patrimoine moyen des SCPI - hors habitation- comprend des bureaux en prépondérance, leur marché étant plus profond. Après avoir sorti son épingle du jeu ces dernières années et engendré beaucoup de collecte, le commerce laisse plus perplexe aujourd’hui au regard des rendements en baisse à l’acquisition. «On sous-pondère désormais les commerces, le portefeuille représentant en moyenne 80% en bureaux et 20% en commerce» , déclare Julien Ribes, associé de MySCPI.com. «Des SCPI thématiques comme sur les normes environnementales ou la santé ont été créées dernièrement, et au-delà du rendement, les investisseurs sont de plus en plus sensibles au projet de ces SCPI inscrit dans l'économie réelle», souligne Grégorie Moulinier, gérant de La Centrale des SCPI. D’un point de vue géographique, un patrimoine parisien et en première couronne reste privilégié dans une gestion sécuritaire même si des opportunités se trouvent en région, voire au-delà des frontières pour une poignée de SCPI. Pour autant, au vu des faibles rendements actuels parisiens, les SCPI n’y investissent quasiment pas. , L’impact de la collecte. L’utilisation de la collecte influence également la qualité du patrimoine. La collecte des SCPI a été un succès ces dernières années, encore faut-il s’assurer qu’elle soit investie à bon escient et aussi sous un délai raisonnable pour ne pas amoindrir le rendement par un placement en trésorerie. «Pour vérifier que les sommes soient bien investies, il faut s’attarder sur la nature des dividendes distribués, ces derniers étant distincts selon le type de revenus (foncier ou mobilier), cela permettra de détecter les placements en trésorerie» , explique Jonathan Dhiver, gérant de meilleurescpi.com. , A noter que l’influence de la collecte non investie pèsera plus ou moins sur les résultats en fonction de la taille de la SCPI. Par exemple, 100 millions de collecte n’aura pas le même impact sur une SCPI de 100millions de capitalisation que sur une SCPI d’un milliard d’euros. «Un acteur à capital fixe contrôle davantage la collecte sans avoir à la limiter non officiellement, note Louis-Renaud Margerand, directeur du développement de NAMI - AEW Europe. Les augmentations de capital sont lancées lorsqu’un potentiel d’acquisitions est déjà sourcé.» , La profondeur du marché de l’immobilier d’entreprise et les opportunités qui semblent s’annoncer notamment avec la disparition des acheteurs utilisant l’effet de levier et les ventes de fonds étrangers laissent les professionnels confiants pour les futurs investissements. Pour Laurent Guize, directeur général de HSBC Reim, «il ne faut pas craindre la présence de trésorerie dans les SCPI car elle est toujours rémunérée et ne lèse pas le coupon à moyen terme. Au contraire, mieux vaut attendre quelques mois et acheter à au moins 7% pour assurer du 5% aux porteurs de parts. En matière de bureaux, les villes premium de plus de 200.000 habitants sont à privilégier. En matière de commerce, il est possible d’aller sur des villes secondaires mais avec vigilance car, actuellement, les prix sont élevés et les rendements en baisse.» Pour maintenir les performances et tenir compte des frais de gestion et des charges non récupérables, les professionnels estiment que le rendement lors de l’acquisition doit être supérieur de 1,5%-2% à celui distribué. , Bien acheter et bien louer. Ce n’est pas tout de bien acheter et de détenir un patrimoine de qualité, sa bonne gestion est également à examiner. Le taux d’occupation financier, qui mesure la proportion du patrimoine louée, fait aussi partie des paramètres communiqués. Il était de 91,7% en moyenne en 2011, selon l’IEIF (voir graphique) . Les observateurs s’accordent sur un taux minimum qui doit être de 90%. Si ce chiffre est en deçà, mieux vaut en comprendre les raisons. En effet, un taux inférieur peut se justifier par des immeubles vacants délabrés ou mal situés mais aussi par une rénovation en cours ou des biens achetés en vente en état futur d’achèvement. Il est important que la société de gestion suive de près ses locataires pour renégocier les baux si nécessaire et ainsi conserver le taux d’occupation et éviter les impayés. C’est d’ailleurs un enjeu d’actualité pour les sociétés de gestion. A cet effet, s’attarder sur l'évolution des provisions pour créances douteuses est également un indicateur, d’autant plus quand elles s’approchent des 5% du résultat. , Provisions pour grosses réparations. L’obsolescence des immeubles est également un sujet de préoccupation des SCPI. Peu d’informations à ce sujet sont transmises. Il est donc difficile de déterminer si le niveau des provisions pour grosses réparations est suffisant pour éviter les mauvaises surprises d’une lourde rénovation, ce qui baisserait le niveau des revenus distribués. , «Les provisions pour grosses réparations sont un indicateur important car en période économique difficile, les locaux proposés à la location doivent être refaits. De plus, nous sommes dans une ère d'évolution énergétique et de plus en plus d’entreprises se préoccupent des coûts immobiliers, indique Jean-Pierre Quatrhomme, président d’Immovalor. Sans compter aussi que les provisions pour grosses réparations évitent de se tourner subitement vers les associés pour payer les travaux.» , La question de la rénovation du patrimoine se pose d’autant plus en province, étant donné que l’impact des travaux y est plus important qu'à Paris au regard du rapport prix au mètre carré de travaux - qui est proche quelle que soit la situation- et prix au mètre carré du bien. , SCPI de grande ou de petite taille. La question se pose également d’investir dans une SCPI de petite ou de grande capitalisation. La grande taille est protectrice du fait de la mutualisation et la diversification des actifs tant géographiquement que sectoriellement par rapport à une SCPI d’une capitalisation inférieure à 100 millions d’euros. Une SCPI à maturité détient une centaine d’immeubles. La tendance ces dernières années est d’ailleurs à la fusion des SCPI de petite taille pour obtenir un véhicule plus imposant, entre autres pour faire face à la future réglementation. Toutefois, une petite SCPI disposant d’un patrimoine de qualité diversifié peut également se défendre. Dans ce cas, elle s’adresse davantage à des investisseurs plus avisés, qui ont notamment déjà des SCPI en portefeuille. Ils doivent donc être conscients qu’ils peuvent prendre un risque et ce d’autant plus quand la SCPI est récente et donc que les données historiques manquent. Pour Jonathan Dhiver: «Les SCPI qui se créent bénéficient souvent d’une prime à la jeunesse, permettant d’afficher un rendement élevé du fait notamment d’un taux d’occupation plein.» , Derrière les taux de distribution. Très largement diffusés, notamment dans la presse, les taux de distribution des SCPI (5,27% en moyenne en 2012 selon l’Aspim-IEIF) ne doivent pas pour autant être l’unique paramètre à prendre en compte, et ce d’autant que les résultats passés ne préjugent pas des résultats futurs. «Pour l’investisseur, l’intérêt est de déterminer au jour de souscription le revenu attendu face au prix de la part payé et donc le taux de distribution instantané» , précise Philippe Vergine, gérant associé de Primaliance. , Une autre raison justifiant de prendre ce taux de distribution avec du recul est sa composition. En effet, le dividende distribué est non seulement constitué de recettes locatives mais aussi de report à nouveau (RAN) et de plus-values immobilières utilisés pour maintenir le revenu distribué. Selon une analyse de MySCPI.com sur 21 SCPI représentant près de 46% de la capitalisation des SCPI d’immobilier d’entreprise, les distributions étaient composées en moyenne de 93,18% de loyers, 3,32% de RAN et 3,49% de plus-values en 2011. Même si la part de ces réserves peut paraître marginale dans le résultat, il est bon de comprendre la politique menée par la société de gestion en termes de distribution. , Il est donc intéressant de s’assurer de la cohérence du résultat par part sur plusieurs années. «Lorsque le bénéfice par part est supérieur au coupon, c’est que l’excédent est mis en réserve. Si, lors d’une année, il est inférieur au coupon, le report à nouveau pourra être utilisé, c’est d’ailleurs pour répondre à ces situations qu’il est constitué», estime Laurent Guize. , L’utilisation du RAN et des plus-values. La constitution de report à nouveau en période plutôt faste permet de le distribuer dès lors que les temps deviennent plus difficiles. Nombreuses sont les SCPI à avoir puisé dans cette réserve, au risque pour certaines de les épuiser. Cette pratique doit donc rester ponctuelle. Les observateurs estiment que l'équivalent en report à nouveau de 3 mois de loyers est confortable, pour d’autres un à deux mois suffisent. Certaines SCPI distribuent la totalité du résultat (sans constituer de report à nouveau), considérant notamment que l’associé est imposé sur celui-ci et non sur les revenus distribués. Cette stratégie qui permet d’afficher un bon rendement peut présenter des limites en cas de marché plus difficile. , Les plus-values réalisées par la SCPI peuvent également être utilisées de différentes manières: elles peuvent être soit distribuées, soit réinvesties. « Le choix peut être aussi, comme nous l’avons fait, de distribuer un peu moins de revenus pour reconstituer du report à nouveau et de compenser cette éventuelle baisse par une distribution d’une partie des plus-values et un réinvestissement du stock de plus-values restantes», explique Louis-Renaud Margerand. Au-delà du sort des plus-values, c’est aussi la stratégie d’arbitrage qui doit être observée. «Si le bien n’est pas arbitré, la plus-value latente se concrétise en création de valeur du patrimoine et donc de la part, relève Julien Ribes. De plus, la vente d’un bien engendre une imposition au régime des plus-values, que ce revenu exceptionnel soit distribué ou non.» , Stress-test. Retravailler le taux de rendement en ne tenant compte que des dividendes issus de l’exploitation immobilière, soit une sorte de stress-test comme l’a fait myscpi.com dans son analyse (voir graphique pour les données 2011) , permet de constater le taux que servirait la SCPI qui ne pourrait plus piocher dans ses réserves. Ainsi, sur les 21 SCPI analysées par MySCPI.com, le taux de rendement moyen était de 5,23% et après retraitement du dividende, il s’affiche à 4,89% . «Le dividende théorique retraité est alors proche du résultat par part constaté en 2011. Le rendement calculé reflète plus précisément la performance immobilière du portefeuille d’immeubles des SCPI, permettant de se faire une meilleure opinion sur les performances locatives si la SCPI ne pouvait plus puiser dans ses réserves», commente Julien Ribes. Il poursuit: «Quoi qu’il en soit, la stratégie de gonfler ses distributions avec ses réserves n’est pas durable dans le temps». , Certains préfèrent d’ailleurs ne pas utiliser les réserves mais annoncer un dividende en baisse. «L’objectif dans ce cas est d’afficher un resultat distribuable qui reste pur, quitte à ne pas piocher dans le report à nouveau», atteste Jean-Pierre Quathromme. , La valeur des parts. Pour connaître la prise de valeur d’une SCPI, sa valeur estimée peut être comparée à sa valeur comptable. En effet, une valeur de réalisation supérieure à la valeur comptable permet de constater les plus-values potentielles. Pour autant, le prix de la part peut être éloigné de ces valeurs, ceci dépendant aussi du caractère fixe ou variable des SCPI. Sur le marché, la tendance est à la création de SCPI à capital variable et à la transformation des produits à capital fixe en variable, ce qui se justifie notamment par sa souplesse en matière de collecte. Les plateformes tendent d’ailleurs à diversifier ces deux types de SCPI au sein d’un portefeuille. «Le capital fixe est toujours apprécié, remarque Julien Ribes. Le fonctionnement en capital fermé permet de préserver au mieux les intérêts des associés mais les délais de revente peuvent être plus ou moins longs.» , La SCPI à capital variable n’est toutefois pas à l’abri de souci de liquidité, un retrait massif pouvant entraîner le blocage du marché des parts, la constitution d’un fonds de remboursement, et la cession d’immeubles souvent de qualité pour être vendus rapidement, ce qui s’est déjà vu. «On est prudent pour les SCPI à capital variable dont des parts sont en attente de cession», souligne Jonathan Dhiver. , Il reste que le prix de la part des SCPI à capital variable, devant être compris entre plus ou moins 10% de la valeur de reconstitution, est plus stable que celui des SCPI à capital fixe qui est dépendant du marché de l’offre et de la demande. Ces dernières affichent alors des surcotes mais aussi des décotes qui peuvent être importantes, offrant des opportunités d’investissement. , Le TRI. Le taux de rendement interne (TRI) est un indicateur sur le long terme de la performance des SCPI. «Toutefois, la prise en compte de la valeur du capital peut fausser l’analyse. Selon que la SCPI soit à capital fixe ou à capital variable, son prix se comporte différemment et certaines SCPI ont connu une phase de rattrapage après la forte baisse des années 90», note Philippe Vergine. Le niveau des frais de souscription et de gestion sera également un point à analyser. «Il est également intéressant de regarder dans les résolutions si la société de gestion se rémunère lors des arbitrages et à quel niveau» , estime un associé de parts de SCPI. , Une fois, la sélection de la SCPI opérée, l’investisseur s’interrogera également sur la détention en direct ou par un contrat d’assurance-vie, en pleine propriété ou démembrée ou encore sur l’achat à crédit ou au comptant.