Brèves


Photographie et réédition: le cas Eggleston , En avril 2012, le collectionneur Jonathan Sobel intentait un procès contre le photographe William Eggleston à la suite de la mise en vente par ce dernier d’agrandissements numériques de certaines œuvres antérieures, notamment issues de la série Mississippi Delta. Jonathan Sobel, en possession de 190 tirages du photographe, craignait que cette tendance à faire du neuf avec de l’ancien ait un effet néfaste sur la cote des œuvres originelles. Il semble toutefois que la médiatisation autour de ce procès ait eu un effet levier sur la cote, puisque le 5 avril 2013, Christie’s vendait un célèbre tirage de la série Memphis pour 230.000dollars, soit au double de son estimation et presque de sa valeur d’adjudication de 2008. La cour a tranché en faveur de William Eggleston le 28 mars dernier, considérant les nouveaux tirages «nettement différents» puisqu’ils démontrent une technique et des dimensions autres que celles de la première édition. La mise en vente de ces nouveaux tirages en mars 2012 avait généré de très bons résultats,dont un sommet de 480.000 dollars (Untitled, 1970) contre une estimation basse de 200.000 dollars. Cette vente offrait par ailleurs à l’artiste les cinq meilleures enchères de sa carrière pour un tirage unique. Le verdict des enchères est clair: sa cote n’est pas mise en danger, bien au contraire ! , David La Chapelle en France , Si peu d’artistes peuvent se targuer d’afficher une cote en hausse de 500% sur la décennie, David La Chapelle fait partie du cénacle de ces photographes contemporains les plus courtisés de la planète. L’artiste est connu pour avoir mis sa technique photographique à l'épreuve d’une humanité starisée. Il a fait son entrée à la galerie Templon de Paris et rencontrera à coup sûr son public en France, d’autant que l’Hexagone est le troisième consommateur au monde de ses photographies (plus de 11% des transactions, contre 34% aux Etats-Unis et 38% au Royaume-Uni). Les acheteurs français privilégient les œuvres cotées entre 3.000 et 40.000 dollars en salles, tandis que les 10% du marché haut de gamme (de 40.000 dollars à plus de 100.000 dollars) se joue à New York et à Londres. La nouvelle collaboration de l’artiste avec une galerie française fera peut-être décoller sa cote in situ.