Les «&nbsp;loans&nbsp;» se développent en France


L’essor de l’investissement dans les loans en France n’est pas le fruit du hasard. La réglementation bancaire, dont Bâle III qui pousse les banques à sortir leurs crédits du bilan d’une part, et l’environnement de taux bas d’autre part sont des soutiens forts pour ce segment. Des raisons profondes, comme le précise Maxime-Laurent Bellue, gérant de fonds de dette privée chez Tikehau IM, « la tendance poussant des acteurs alternatifs vers le marché des loans est structurelle et l’attrait des investisseurs pour cette classe d’actifs encore méconnue est de plus en plus marqué ». , Des caractéristiques spécifiques. Les loans sont des prêts à des entreprises déjà relativement endettées, de notation high yield (inférieure à «BB+», selon Standard & Poor’s), qui par l’intermédiaire d’une banque sont proposés comme placement aux investisseurs. Malgré la ressemblance avec les titres obligataires, les caractéristiques des loans sont bien différentes. Tout d’abord, la séniorité des loans est meilleure que celle des obligations. On entend par cela qu’en cas de défaut du débiteur, le créancier d’un loan sera servi avant l’investisseur obligataire. De plus, les porteurs de loans peuvent continuer à toucher les intérêts du prêt durant les procédures de redressement judiciaire. Ensuite, le taux d’intérêt est variable, comprenant le Libor ou l’Euribor augmenté d’une prime fixe. Une autre particularité de ces produits par rapport aux obligations est l’existence de covenants qui sont des clauses obligeant l’emprunteur à respecter des niveaux de ratios financiers protecteurs (comme dette/rentabilité ou rentabilité/charges d’intérêts) durant toute la durée du prêt, afin de préserver sa santé financière. Enfin, par rapport aux obligations, la maturité est généralement plus courte, de l’ordre de 5 à 7 ans au lieu de 10 ans, d’autant que les loans peuvent être assortis d’une clause d’amortissement de quelques pourcents du capital chaque année, avec remboursement du solde à l’échéance. , Un appétit marqué des investisseurs. Le contexte macroéconomique et financier actuel est favorable à cette classe d’actifs. Selon Maxime-Laurent Bellue, « il existe, en plus des thématiques de désintermédiation et de réglementation bancaire accrue alimentant les besoins de financement, un intérêt marqué des investisseurs pour les loans dont les structures sont notamment plus saines actuellement qu’avant la crise ». Certaines des caractéristiques des loans sont tout particulièrement intéressantes dans l’environnement actuel. , Premièrement, les taux actuellement bas ne favorisent pas les investissements longs en taux fixe, qui en cas de remontée subiraient des pertes importantes comme le craignent de nombreux investisseurs. Deuxièmement, la recherche de rendement de la part des investisseurs les a amenés à se tourner d’abord vers le high yield puis les périphériques dont les taux sont aujourd’hui devenus assez faibles. Les solutions restent limitées et les loans , qui bénéficient de taux relativement attractifs (et potentiellement encore plus, en cas de hausse des taux), sont un bon compromis. Troisièmement, la faiblesse et l’incertitude de l’environnement actuel peuvent faire craindre des défauts de la part des entreprises emprunteuses. Or sur cette classe d’actifs, les taux de défaut sont historiquement plus faibles que sur la classe high yield (2,58% au lieu de 3,03% en moyenne entre 2003 et 2012, source Lyxor AM) et du fait de la meilleure séniorité, les taux de recouvrement sont plus élevés (58.81% au lieu de 41.98% en moyenne entre 2003 et 2012, source Lyxor AM). , Développements prometteurs en France. Les premiers acteurs français sur le marché des loans sont très satisfaits des niveaux de collecte de leurs produits. La Française AM a ainsi créé mi-2012 un pôle de produits de dette sous la direction de Bertrand Carrez, alors que la société Tikehau IM perçoit dans ses mandats un attrait des investisseurs et a profité d’une collecte de 300 millions sur la classe d’actifs. Muzinich & Co, société de gestion américaine dont le bureau de Paris, dirigé par Eric Pictet, observe que « les institutionnels sont de plus en plus intéressés par les loans dans leur recherche de diversification ». Enfin, Lyxor AM s’apprête à lancer en juin un fonds destiné aux institutionnels français, qui vise 200 millions d’euros de collecte. Les particuliers restent pour l’instant relativement à l’écart des propositions des gestionnaires d’actifs. Mais avec la démocratisation en cours de l’investissement dans cette classe d’actifs, ils devraient, pour les plus fortunés d’entre eux, rapidement être approchés par les gérants.