Une définition des véhicules de collection exonérés d’ISF plus large qu’il n’y paraît


En vertu de l’article 885 I du CGI, les objets d’antiquité, d’art ou de collection ne sont pas compris dans les bases d’imposition à l’impôt de solidarité sur la fortune. On parle souvent des œuvres d’art mais on oublie souvent que les objets de collection sont également exclus des bases d’imposition de l’ISF. Dans les objets de collection, on retrouve évidement des biens comme les timbres. Mais de manière générale, l’administration fiscale considère que la qualification d’objet de collection pourra également découler de l’importance du prix de l’objet concerné, lequel doit être sensiblement supérieur à la valeur d’un bien similaire destiné à un usage courant. , Parmi les objets de collection, les véhicules de collection occupent une place particulière et ne sera retenu comme tel qu’un type particulier de voiture. , Conformément aux critères retenus par le service des douanes et l’administration fiscale (BOFIP BOI-PAT-ISF-30-40-20-20120912 n°140) peut être considéré comme un véhicule de collection exonéré d’ISF: , Tout véhicule, quel que soit son âge: , - présentant un caractère historique indéniable (par exemple, une voiture ayant appartenu à un personnage célèbre où ayant participé à un événement historique); , - dont l’originalité technique a influencé le développement de l’automobile ou de la motocyclette, à condition qu’il soit présenté dans un état conforme à celui d’origine et que soit produit un mémoire technique justificatif. , Tout véhicule de compétition: , - ayant un palmarès sportif international majeur; , - âgé de plus de 5 ans, conçu, construit et utilisé uniquement pour la compétition. , En principe, tout véhicule âgé de plus de 15 ans, d’un modèle datant de plus de 20ans dont la série est limitée à mille exemplaires, à condition que la production de ce modèle ait cessé et qu’aucun réseau commercial n’assure plus sa maintenance. , On entend par «modèle» le sigle commercial par lequel un constructeur désigne un type de véhicule présentant des caractéristiques techniques spécifiques similaires (mécanique et carrosserie). Par exemple: AC COBRA, MASERATI BORA, LAMBORGHINI MIURA. , Tout véhicule âgé de plus de 25 ans, même d’un modèle de grande série, dont il est indéniablement établi qu’il subsiste moins de 2% des exemplaires produits. , Les véhicules visés ci-dessus doivent, pour être classés dans la catégorie des véhicules de collection, être munis de leur moteur (même défectueux), de leurs organes essentiels et être en état de rouler. , Tout véhicule âgé de plus de 40 ans, quel que soit son état. , Il est toutefois précisé que: , - les véhicules constituant des copies ou répliques de modèles connus ne peuvent en aucun cas être assimilés à leur modèle, , - les véhicules à l'état d'épaves ne peuvent être considérés comme objets de collection. , Ainsi, l’ancienneté du véhicule vendu est un caractère suffisant sans être un élément nécessaire. Un véhicule, même récent, peut donc être considéré comme un objet de collection. Enfin, le véhicule est réputé constituer un véhicule de collection lorsqu’il est présenté comme tel à l’occasion de sa cession par le vendeur ou l’intermédiaire. , Toutefois, l’administration donne ce guide technique comme référence mais précise que le point de savoir si un véhicule constitue un objet de collection est une question de fait qui s’apprécie au cas par cas, sous le contrôle du juge de l’impôt. Si la dimension d’exonération d’ISF est un élément important pour l’investisseur, il est prudent d’en vérifier la réalité lors de tout achat. , (*) consultant en gestion de patrimoines artistiques, Saint-Eloy Art Consulting