Les assureurs seront contraints de rechercher tous les bénéficiaires


Dans le cadre de leurs recherches de bénéficiaires de contrats tombés en déshérence, les assureurs devront rechercher tous les bénéficiaires et pas seulement ceux concernés par des contrats dont l’encours est supérieur à 2.000 euros. Conformément à ce que nous annoncions dans l’Agefi Actifs, n° 589, p.4, un amendement a été présenté en ce sens dans le cadre de la loi sur la régulation des activités bancaires. , Le thème de la déshérence connaît une actualité particulière. Envoyé Spécial y consacrera ce soir un reportage.