Analyse de l’INSEE sur l’imposition commune


L’INSEE vient de publier une étude sur l’imposition commune des couples mariés ou pacsés. Ce texte est une actualisation de l'étude publiée en 2007 par E. Amar et S. Guérin dans la revue Economie et Statistique à partir de l’ERFS 2001 actualisée 2004. Elle intègre les évolutions de la population et de la législation fiscale intervenues depuis cette date.En France, un couple marié ou pacsé n’est pas imposé de la même façon qu’un couple en union libre. L’imposition commune peut modifier le montant d’impôt dû par ces couples. En simulant des déclarations séparées pour les couples mariés, on peut comparer les deux modes d’imposition : commune ou séparée. , Les couples unis légalement tirent majoritairement avantage de l’imposition commune. Le gain tient principalement au mécanisme du quotient conjugal : il favorise les couples au sein desquels les revenus sont suffisamment inégaux pour correspondre à des tranches différentes de l’impôt sur le revenu, et ce d’autant plus que le revenu global est élevé. 60% des couples mariés ou pacsés ont un impôt inférieur à celui qu’ils paieraient en déclarant séparément. , Mais le quotient conjugal n’est pas le seul dispositif fiscal qui modifie l’imposition des couples et certains dispositifs jouent plutôt en défaveur des déclarations communes. Tel est le cas des couples ayant des revenus assez élevés pour être imposables, mais assez faibles pour être concernés par la prime pour l’emploi ou par le système de la décote. Ils représentent 21% des couples imposés conjointement. , Parallèlement, 36% des couples en union libre gagneraient à être imposés conjointement et 40% y perdraient.