Les banques seraient tenues de publier l’IS de leurs entités à l’étranger


Dans le cadre de l’examen en seconde lecture à l’Assemblée Nationale du projet de loi de régulation et de séparation des activités bancaires, la Commission des finances a adopté un amendement renforçant le dispositif de transparence des banques quant à leurs activités à l’étranger afin de lutter contre l’évasion fiscale. , Il s’agit de demander aux établissements bancaires de publier le montant des impôts sur les sociétés dont leurs entités sont redevables. , Selon les députés défendant cet amendement, « cette information est particulièrement pertinente pour repérer les coquilles vides et les stratégies d’optimisation fiscale puisque seuls les bénéfices réalisés en France relèvent de l’impôt sur les sociétés. Si on veut lutter efficacement contre la grande délinquance économique et financière, la fraude à l’IS doit être détectée avec une attention de premier ordre, car cet impôt représente le 3ème levier de ressources du budget de l’Etat (15,32% en 2011 – soit 39,07 milliards)»