Promotion de Kerry James chez Robeco IM


Pour remplacer Paul Healey, qui prendra sa retraite fin juin, l’américain Robeco Investment Management a nommé Kerry James head of institutional distribution à compter du 1er juin. Basée depuis 2009 à Rotterdam, où elle est responsable de la distribution internationale, elle s’implantera à Boston. Elle sera responsable des ventes institutionnelles, des relations avec les consultants, du suivi de clientèle et du marketing. Jusqu'à présent, elle était chargée de vendre des produits d’origine américaine aux investisseurs institutionnels en Europe et en Asie.Jan Feeney, co-CEO de Robeco IM, a précisé que les encours de la filiale américaine de Robeco sont passé de 12 milliards de dollars fin 2008 à 35 milliards de dollars fin mars 2013.