Sparinvest se sépare de deux poids lourds


Répondant à Das Investment, Per Noesgaard, CEO du danois Sparinvest Holding, a confirmé que le gestionnaire s’est séparé de Jan Stig Rasmussen, président du directoire de la filiale luxembourgeoise, ainsi que de Michael Albrechtslund, CIO Danemark et gérant de portefeuille. Ces départs sont liés à la restructuration du groupe par laquelle le nombre de sociétés a été ramené de cinq à une. En 2012, Sparinvest a licencié 40 de ses 155 collaborateurs.Selon les informations de Newsmanagers, le groupe a recruté Lars Purlund comme directeur du développement international. Sparinvest gère au total 9,4 milliards d’euros, dont 2,6 milliards à Luxembourg.