Blackstone délaisse SAC Capital Advisors


Le sujet a de quoi selon le quotidien renforcer les craintes sur le devenir même du gestionnaire alternatif américain SAC Capital Advisors, touché par une enquête de délit d’initié. Le plus important des investisseurs au sein de ses fonds, Blackstone, pourrait en effet effectuer un retrait plus important que prévu. La société de private equity pourrait demander le retour de 400 millions de dollars, soit deux fois plus qu’attendu, ce qui représente l’essentiel de ses avoirs auprès de SAC Capital. La fenêtre de retrait ouverte par ce dernier se referme lundi prochain pour l’ensemble des investisseurs, qui pourraient bien suivre l’exemple de Blackstone.