Un groupe chinois s’offre l’américain Smithfield


Le groupe chinois Shuanghui International Holdings a annoncé hier avoir mis quelque 4,7 milliards de dollars en numéraire, ou 7,1 milliards dette comprise, pour le rachat du spécialiste américain des produits à base de viande de porc, Smithfield Foods. Une transaction qui reste néanmoins suspendue à l’aval des autorités américaines. Il s’agirait en effet de la plus importante opération de rachat d’une entreprise chinoise aux Etats-Unis. Après l’annonce de la transaction, le titre Smithfield a clôturé en hausse de 28,42% à 33,35 dollars, un bond qui porte sa capitalisation boursière à 4,6 milliards. Shuanghui cherche, avec cette acquisition, à se racheter une crédibilité après avoir été impliqué en 2011 dans le gavage de porc avec des produits illicites. Pour tenter d’apaiser toute crainte concernant son projet, Shuanghui s’est engagé à ne fermer aucun site de Smithfield et à conserver la direction actuelle de l’entreprise, y compris le directeur général Larry Pope.