Eurazeo prépare le refinancement obligataire d’Elis


Le leader européen de la location-entretien de linge et d’habillement professionnel, racheté en LBO par Eurazeo en octobre 2007, prépare un gros refinancement. Novalis, sa holding intermédiaire, va émettre 450 millions d’euros d’obligations 2018, notées B+ par S&P. Holdelis, société mère de Novalis, va par ailleurs lever dans le cadre d’un placement privé pour 173 millions de dette PIK et pour 380 millions de senior subordinated notes . Les montants levés serviront à rembourser la dette mezzanine et une partie de la dette senior d’Elis. Le groupe a aussi négocié une extension à 2017 de la maturité de ses prêts bancaires. Monté au moment où la bulle du LBO éclatait, Elis affichait 2,5 milliards d’euros de dette fin 2012, selon S&P, soit 6,6 fois l’Ebitda.