Le président de Credit Suisse veut résoudre le différend fiscal avec les Etats-Unis


Le président du conseil d’administration du Credit Suisse, Urs Rohner, plaide pour une solution dans la crise fiscale avec les Etats-Unis. «La question doit recevoir une réponse globale, cela ne fait aucun doute. D’autant que UBS a déjà conclu un accord avec les autorités américaines», explique le banquier dans les colonnes du quotidien Neue Zürcher Zeitung.Urs Rohner estime par ailleurs qu’arriver à une solution douloureuse pour tous sera toujours préférable à se retrouver coincé dans une impasse. «Il est irréaliste de croire que les banques pourront continuer à contourner le problème sur le long terme et qu’il finira par se résorber de lui-même», a poursuivi l’administrateur en chef du Credit Suisse.Au delà de l’aspect conflictuel entre les banques suisses et Washington, Urs Rohner évoque une réelle prise de conscience du secteur. «La tolérance envers les délits fiscaux a pris un tournant fondamental. Le modèle d’entreprise consistant à accepter de l’argent non déclaré est désormais économiquement insensé et moralement inacceptable», a-t-il assuré.Dans le cas ou il ne serait pas possible de dégager une solution globale, le président de Credit Suisse ne saurait trop conseiller à ses collègues de tenter de négocier des accords au cas par cas. «Mais l’idée, toujours répandue, que le problème ne concerne que treize établissements et que les autres ne sont concernés que de façon marginale est tout simplement fausse», a-t-il martelé.