Aberdeen franchit les 5 % dans le roumain BRD


Selon la Bourse de Bucarest, Aberdeen Asset Management est récemment devenu le second actionnaire par importance de la banque BRD, grâce à l’acquisition récente de l’américain Artio, qui détenait 2,6 % du capital. Le gestionnaire écossais contrôle à présent 5,43 % de l’établissement roumain, ce qui représente environ 70 millions d’euros au cours de Bourse actuel. Le plus gros actionnaire de BRD est le français Société Générale, avec 60 %.Le cours de l’action BRD a plongé de 70 % depuis son plus haut de 2008 et la banque a accusé en 2012 sa première perte (de 74 millions d’euros) depuis la privatisation, mais Romania Insider rapporte que William Scholes, assistant investment manager chez Aberdeen, considère toujours BRD comme une banque bien gérée disposant d’un réseau de qualité et dont la valorisation est attrayante.