L’OPA sur Club Med fait des mécontents


Colette Neuville, la présidente de l’Association de défense des actionnaires minoritaires, a dénoncé hier à L’Agefi une «présentation trompeuse sur la vraie nature d’une opération purement financière» concernant l’OPA d’Axa PE et de Fosun sur Club Med. «Depuis quand un fonds de private equity comme Axa PE est un actionnaire de long terme ?», s’est interrogé Colette Neuville alors que le fonds a précisé sa volonté de remettre la société en Bourse dans 4 ou 5 ans. Par ailleurs, la présidente de l’Adam s’est étonné que l’opération ait déjà été qualifiée d’amicale par les initiateurs de l’offre et la société alors que c’est à un comité indépendant de juger de ce caractère. Quant au prix de 17 euros, il valorise seulement les villages détenus en propres par le groupe, soit environ 30% de son portefeuille, selon les analystes d’Exane BNP Paribas. Une offre entre 18,5 et 20 euros serait plus acceptable selon eux mais Dominique Gaillard, le directeur général d’Axa PE, a réaffirmé hier à L’Agefi que «le prix ne sera pas relevé».