Amaïka AM reprend la gestion du fonds Résilience à Invesco AM


Amaïka Asset Management, société de gestion créée en 2011 par David Kalfon et Christophe Berger, deux anciens d’EFG Asset Management, vient d’annoncer la reprise de la gestion du fonds diversifié Résilience (*). Lancé en novembre 2011 à l’initiative du cabinet de conseil en investissements Fundesys, le fonds qui affiche un encours de cinq millions d’euros était piloté jusque là par Invesco AM.De droit français, l’OPCVM est conforme aux normes UCITS IV, exposé de manière discrétionnaire aux marchés actions, obligataires, matières premières et monétaires, à travers une sélection de fonds. Les investissements réalisés s’effectuent sans contrainte géographique ou sectorielle. L’exposition aux marchés actions restera comprise entre 20% et 80% de l’actif du portefeuille. En pratique, la gestion du fonds s’appuie également sur les recommandations de Fundesys.(*) Code ISIN : FR0011101914