Oddo AM lance quatre fonds en Belgique et au Luxembourg


Oddo Asset Management renforce sa présence en Belgique et au Luxembourg en ouvrant à la commercialisation quatre compartiments de sa Sicav luxembourgeoise, Oddo Funds, sur les classes d’actifs suivantes : - les obligations high yield, via le compartiment : Oddo Bonds High Yield Europe - les actions midcaps européennes, via les fonds nourriciers : Oddo Equity Europe Avenir (fonds maître : Oddo Avenir Europe ) Oddo Equity Euro Avenir (fonds maître : Oddo Avenir Euro ) - les obligations convertibles, via le fonds nourricier : Oddo Convertible Bonds Euro (fonds maître : Oddo Convertibles Taux ) Des parts en euros ainsi que des parts libellées en dollars (USD) et en francs suisses (CHF) ont été créées. Les parts en USD et CHF sont couvertes contre le risque de change (contre euros). Laurent Zouari, vendeur depuis 2012 au sein de l’équipe internationale dirigée par Bertrand Levavasseur, a été par ailleurs nommé country manager Belgique & Luxembourg.