Morgan Stanley veut lancer un gros fonds immobilier


Morgan Stanley Real Estate Funds se prépare à lever entre 1 milliard et 3 milliards de dollars pour un nouveau fonds immobilier mondial, rapporte The Wall Street Journal, qui cite des personnes proches du dossier. Les dirigeants de la filiale de la banque ont entamé des discussions avec des fonds de pension et d’autres prospects. Surtout, ils espèrent que China Investment Corp, le fonds souverain chinois qui détient 6,4 % de Morgan Stanley, sera un investisseur clé.