La grogne monte contre l’OPA sur le Club Med


Axa PE et Fosun n’ont pas partie gagnée sur le Club Méditerranée. Le montage et le prix de leur projet d’OPA à 17 euros sur le groupe de villages de vacances suscitent la grogne de plusieurs grands actionnaires. Depuis hier, le cours cote au-dessus du prix proposé, dans des volumes nourris. Colette Neuville, la présidente de l’Association de défense des actionnaires minoritaires, dénonce à L’Agefi une «présentation trompeuse sur la vraie nature d’une opération purement financière» et soulève plusieurs questions. Pour Axa PE, Fosun et le management du Club Med, tous impliqués dans l’OPA, l’opération vise à stabiliser l’actionnariat du groupe et le protéger du comportement à court terme de la Bourse. Un discours qui hérisse de nombreux actionnaires, présents depuis plusieurs années au capital, même pendant les périodes les plus difficiles. «La stratégie de redéploiement et de montée en gamme du Club Med a été financée par les actionnaires ces dix dernières années, notamment via l’augmentation de capital très dilutive de 2009 et l’Oceane de 2011» , rappelle ainsi Romain Burnand, co-dirigeant de la société de gestion Moneta AM, à la tête d’environ 3% du Club Med. «Depuis quand un fonds de private equity comme Axa PE est un actionnaire de long terme ?» , tempête Colette Neuville. Le fonds a d’ailleurs précisé sa volonté de remettre la société en Bourse dans 4 ou 5 ans, en dépit des travers attribués au marché aujourd’hui. «Malgré leur soutien, ces actionnaires mis bout à bout n’offraient pas un bloc majoritaire stable» , répond une source proche d’Axa PE. Autre sujet soulevé par Colette Neuville: l’indépendance et les éventuels conflits d’intérêts au conseil d’administration du Club Med. La présidente de l’Adam s’étonne que l’opération ait déjà été qualifiée d’amicale par les initiateurs de l’offre et la société alors que c’est à un comité indépendant de juger de ce caractère. Or, ce comité ad hoc n’a pas encore été constitué. Sa composition sera surveillée de près. Certains administrateurs indépendants sont liés par des conventions réglementées à la société. Des actionnaires minoritaires s’interrogent également sur les conditions d’investissement des dirigeants du Club Med dans la holding Gaillon Invest créée pour le LBO. Elles apparaissent plus favorables que le prix de 17 euros offert au marché. Sans donner le prix, une source proche de l’opération a assuré à L’Agefi qu’Axa PE, Fosun et les managers investissent dans les mêmes conditions aux fonds propres de Gaillon Invest. Le montage devrait être précisé dans la note d’opération. Celle-ci devrait être déposée auprès de l’Autorité des marchés financiers dans les prochains jours. Reste enfin le prix de 17 euros. «Celui-ci est inférieur à notre objectif de cours, qui ne tenait pas compte d’une prime liée à un éventuel changement de contrôle. En l’état actuel de l’information, nous ne voyons pas d’intérêt à apporter notre participation d’environ 3% du capital» , indique Romain Burnand. Selon les analystes d’Exane BNP Paribas, ces 17 euros valorisent seulement les villages détenus en propres par le groupe, soit environ 30% de son portefeuille. Une offre entre 18,5 et 20 euros serait plus acceptable selon eux. Dominique Gaillard, le directeur général d’Axa PE, a réaffirmé hier à L’Agefi que «le prix ne sera pas relevé» . Le bras de fer avec le marché est lancé. {"title":"","image":"79778»,"legend":"Le montage et le prix du projet d\u2019OPA \u00e0 17 euros sur Club Med ne convainquent pas. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}