Morgan Stanley prépare un grand fonds immobilier


Morgan Stanley Real Estate Funds, la filiale d’investissements immobiliers de la banque américaine, prévoit de lever entre 1 et 3 milliards de dollars pour son nouveau fonds immobilier mondial, indique le journal citant des sources proches. Les dirigeants de Morgan Stanley auraient ainsi entamé des discussions avec des investisseurs potentiels, tels que des fonds de retraite, et espèrent même que le fonds souverain China Investment Corp (CIC) devienne un investisseur de référence de ce fonds. D’ailleurs, CIC détient une participation de 6,4% dans Morgan Stanley. Les fonds de retraite se montraient néanmoins réticents à ce type de fonds.