La cession de Dim est suspendue


Le fonds d’investissement américain Sun European Partners a décidé de mettre fin au processus de cession, entamé en juin dernier, du groupe Dim Branded Apparel (DBApparel) qui comprend les marques Dim, Playtex et Wonderbra. Dans un communiqué publié hier, Sun European Partners, qui détient DBApparel depuis sept ans, a expliqué que « les offres ne reflétaient pas la valeur ni le fort potentiel de DBA. C’est la raison pour laquelle, Sun European Partners a décidé se suspendre ses démarches exploratoires ». Le fonds américain demandait quelque 600 millions d’euros, soit dix fois l’excédent brut d’exploitation de DBApparel qui emploie au total quelque 7.800 salariés, dont 1.803 en France. Fin 2012, seuls deux candidats sur la dizaine de fonds et de groupes industriels qui avaient regardé le dossier restaient en lice pour le rachat, avant de finalement jeter l’éponge.