Moody’s relève la perspective du système bancaire américain


L’agence de notation a relevé la perspective du système bancaire américain de négative à stable, soulignant des améliorations sur le plan opérationnel et une diminution des risques liés à la dégradation de la conjoncture. La perspective du secteur était négative depuis 2008. «La croissance durable du PIB et l’amélioration des conditions d’emploi aideront les banques à protéger leurs bilans désormais plus solides », estimé Sean Jones, analyste de Moody’s. « Après une autre année de réduction des coûts liés au crédit et de restauration des fonds propres, les banques américaines sont même aujourd’hui mieux positionnées pour affronter tout repli économique futur », a-t-il ajouté. Il y a un an, Moody’s dégradait la note de quinze établissements américains lors d’un examen du système financier mondial. Bank of America et Citigroup sont notées Baa2, deux crans au-dessus de la catégorie junk, avec une perspective négative.