L’assignation devant le TGI de Paris dénonce l’absence de procédure dans la conclusion de la clause de migration


En un mois, entre le 15 février et le 15 mars, tout était achevé pour les 40.000 salariés non avocats employés dans les 25.000 entreprises que compte la profession. , A l’heure où les partenaires sociaux travaillent à une procédure de transparence des appels aux marchés en matière de désignation d’organismes assureurs, la rapidité de avec laquelle s’est réalisée la négociation sur le régime des frais de santé pour les personnels des cabinets d’avocats, désignant la CREPA comme assureur du régime, peut surprendre. , Elle donne en tous cas des arguments aux opposants aux clauses de désignation qui poursuivent actuellement le combat devant le Conseil constitutionnel. , La lecture de l’assignation des syndicats de salariés et d’employeurs signataires de l’accord du 15 mars (avenant n°110 à la convention collective du 20 février 1979n étendue par arrêté du 13 novembre 1979) par le SEACE (Syndicat employeur des cabinets d’avocats conseils d’entreprise), devant le Tribunal de grande instance de Paris (TGI) est révélateur de pratiques qu’il est sans doute bon…de faire évoluer. Le SEACE sollicite ainsi que le tribunal juge que la procédure ayant conduit à la conclusion de l’avenant à la convention collective n’était pas régulière; que l’avenant ne définit pas d’objet certain; que la désignation de la CREPA est irrégulière. Une désignation…en"120 minutes». L’assignation précise que la négociation n’a pas respecté les conditions de forme – équilibre des parties non respectée et absence de commission paritaire – permettant à l’accord d’être étendu (il est prévu que l’avenant entre en vigueur sous réserve qu’il soit étendu par voie ministérielle). En I ‘espèce, le SEACE fait valoir qu’aucune négociation régulière n’a prévalu à la conclusion de I ‘avenant. La réunion du 15 mars 2013 qui a abouti à la signature de l’accord n'était pas une réunion de la commission mixte dans la mesure où elle s’est déroulée en présence de tiers (un cabinet d’actuariat et un cabinet d’avocats, tous deux de forte notoriété) qui par leur intervention particulièrement importante ont influencé les négociateurs, dénaturant ainsi la réunion. « Seule I ‘acceptation expresse de toutes les parties à la négociation peut autoriser la présence de tiers dont la loi ne prévoit pas la participation à la commission. Les autres organisations, notamment le SEACE, n'étant pas informées de la présence de ces experts, ils n’ont pas été en mesure d’opposer une contre argumentation qui aurait justifié l intervention de leurs propres experts », est-il avancé.Les plaignants vont chercher à démontrer le caractère occulte de la négociation en partant du principe «qu’un accord créant un régime << santé >> ne peut être négocié et conclu en 2 heures». Le SEACE rappelle que la réunion du 15 mars était la première consacrée au sujet, ce qui montre que le projet était très avancé voire abouti avec une désignation préconstituée de la CREPA et un taux de cotisation. Absence d’objet certain. Le SEACE cherchera à démontrer que l’avenant ne définit pas les garanties justifiant la désignation de la CREPA dans la mesure où il n'établiraitaucun droit contributif qui ne serait pas imposé à tous les régimes par la loi.Le syndicatsoutient notamment que l’accord ne crée nullement une action sociale et que la politique de prévention –toujours mis en avant par les défenseurs des clauses de désignation - est passée sous silence. Le syndicat plaignant conteste aussi les modalités de cotisation qualifiées de très incertaines. La désignation de la Crepa est irrégulière. A ce niveau, le SEACE soutient que la CREPA n’a pas fait l’objet d’un véritable appel au marché alors que désormais la loi française - le 2° alinéa de l’article L912-1du Code de la Sécurité sociale - impose la mise en œuvre d’une procédure publique, transparente, garantissant l'égalité des organismes assureurs et la prévention des conflits d’intérêts. «Il est manifeste que la CREPA s’est efforcée d’obtenir sa désignation dans la plus grande précipitation et que certaines organisations syndicales se sont manifestement prêtées à cette opération» , dénonce le SEACE. , En conséquence, le SEACE demande au TGI d’annuler pour nullité absolue l’accord frais de santé ou à défaut le juger inopposable aux cabinets d’avocats.