Les investisseurs institutionnels doivent faire preuve de plus de transparence dans leur communication financière


Interrogés à l’occasion d’un sondage mensuel, 93,8% des lecteurs de www.institinvest.com considèrent que les investisseurs institutionnels français doivent faire preuve de plus de transparence dans leur communication financière. Un recueil des commentaires les plus pertinents : Les épargnants, les cotisants bénéficiaires, les assurés ont tous le droit de savoir où va et à quoi sert leur argent. Il y a un mur à faire tomber, un plafond (qui n’est pas de verre) à désagréger. Reconstruire la confiance sans laquelle il n’est pas de finance durable passe par la transparence des stratégies de placement, du contenu des portefeuilles, de l’usage des droits de vote (pour les poches actions), etc. C’est un formidable défi à relever. Les professionnels de la finance qui craignent de sortir de l’ombre ont tout à gagner dans cette perspective d’un dialogue nouveau avec celles et ceux qui leur confient leur épargne. Un investisseur institutionnel Cette réflexion est particulièrement prégnante dans la communication financière à l’usage des assurés, par nature non professionnels. Les choses ont beaucoup évolué ces dernières années chez les asset managers : les assureurs vie ont du chemin à faire. Concernant les informations vis à vis de la communauté financière, beaucoup de choses ont été faites, qui se compléteront avec le Pilier III de Solvabilité II Un autre investisseur institutionnel La contrainte qui s’impose aux sociétés de gestion et à leurs réseaux de distribution en matière d’information vis-à-vis de leurs clients non professionnels devrait se transmettre aux assureurs vie et retraite pour les contrats épargne et prévoyance de leurs cotisants. En matière de communication institutionnelle, une diffusion plus large du rapport de solvabilité serait une évolution importante (qui deviendra obligation avec le Pilier 3 de Solvabilité II) Un consultant Pas toujours simple en France de connaître les stratégies d’allocation contrairement à d’autres pays. Une certaine transparence existe déjà, même si elle est très inégale. En revanche nos voisins Européens sont réputés être plus transparents. Une société de gestion Une transparence serait bénéfique à la fois en termes de résultats mais surtout sur les objectifs qu’ils se fixent. Cette transparence sur leurs objectifs permettraient un dialogue plus enrichissant entre leurs prestataires de gestion et eux. Aujourd’hui, ces objectifs ne sont pas toujours très clairs. Dans d’autres pays ou sur des régimes particuliers comme les passifs sociaux, ces objectifs peuvent illustrés par un taux de financement cible à un horizon donné. Aujourd’hui, parmi les investisseurs qui ne disposent pas d’un passif défini notamment dans le domaine de la retraite complémentaire, peu d’investisseurs annoncent leurs réels objectifs. Des objectifs clairs et affichés permettraient une responsabilisation des gérants financiers et un réel alignement d’intérêts. Une autre société de gestion