Le cas PagesJaunes divise les agences de conseil en vote


A l’approche de l’assemblée générale des PagesJaunes le 5 juin, qui verra s’opposer Cerberus, l’actionnaire principal du groupe de renseignements, et l’activiste Guy Wyser-Pratte, chaque camp compte ses forces. Les rapports des cabinets de conseil en vote (proxy advisor) envoyés ces derniers jours aux grands actionnaires divergent sur la marche à suivre. D’un côté, les conseils nord-américains ISS et Glass Lewis recommandent de voter en faveur des deux administrateurs représentant directement le fonds Cerberus et de celui appelé à siéger au nom du holding Mediannuaire, a appris L’Agefi de sources de marché. Selon leur politique de vote, ils appellent dans le même temps à s’opposer à l’élection de Guy Wyser-Pratte et de son associé Pierre Nollet, leur candidature ayant été rejetée par le conseil d’administration de PagesJaunes. En revanche, de l’autre côté, Proxinvest est plus «pro Wyser-Pratte». Le proxy advisor soutient la nomination de l’homme d’affaires américain et le rejet des candidatures des trois administrateurs de Cerberus. Il estime qu’avec trois administrateurs sur onze, soit une proportion de 27%, le fonds américain disposerait d’un poids exagéré au conseil au regard de sa participation de 18,49% au capital (27,94% des droits de vote par le jeu de l’attribution de droits de vote double au 1er mai 2013). La présence de Guy Wyser-Pratte au conseil apporterait, selon Proxinvest, un contre-poids à Cerberus malgré la création de possibles tensions dans l’instance. Le proxy advisor recommande en revanche de voter contre la nomination de l’associé de Guy Wyser-Pratte, un seul représentant de l’activiste suffisant. Proxinvest salue enfin les efforts de la direction de PagesJaunes pour remodeler son conseil après la sortie de ses anciens actionnaires KKR et Goldman Sachs. Il recommande d’appuyer la nomination de tous les administrateurs indépendants. Avec sa part de droits de vote, Cerberus a toutefois peu de souci à se faire. Compte tenu du taux de participation des actionnaires minoritaires lors des dernières assemblées générales de PagesJaunes, ses 27,94% lui assurent la quasi-majorité pour la partie ordinaire et une minorité de blocage pour les résolutions extraordinaires. Le camp de Guy Wyser-Pratte pourrait mobiliser une quinzaine de pour cent avec les minoritaires. Pas de quoi entrer au conseil mais suffisament pour appuyer son combat.