Le patron de Darty dévoile son plan d’action


« Je fais mien le plan «nouvelle confiance» lancé par le conseil, qui consiste, notamment, à couper les foyers de pertes et à nous recentrer sur la France, la Belgique et les Pays-Bas », indique le directeur général de Darty depuis le 23 avril, Régis Schultz. Le dirigeant va ainsi selon le quotidien « appliquer la feuille de route imposée par le fonds Knight Vinke, l’actionnaire principal ». Régis Schultz clame que « Darty est une société française jusqu’au bout des ongles », bien que cotée à Londres.