Valeant offre à Warburg Pincus une belle sortie pour Bausch &amp; Lomb


Warburg Pincus, qui vient de boucler la levée d’un nouveau fonds de 11 milliards de dollars, gère aussi dans le même temps activement ses désinvestissements. Après être sorti totalement le mois dernier du câblo-opérateur néerlandais Ziggo, le fonds a trouvé un acquéreur pour son laboratoire de produits ophtalmologique Bausch & Lomb. Le processus compétitif, qui aurait aussi pu aboutir à une mise en Bourse, a été remporté par le groupe canadien Valeant Pharmaceuticals pour un montant total de 8,7 milliards de dollars (environ 6,7 milliards d’euros), dont 4,2 milliards de reprise de dette. L’opération est la plus importante jamais réalisée par le groupe canadien. Elle lui permettra de devenir l’un des tout premiers spécialistes mondiaux des produits ophtalmologiques, des médicaments, aux lentilles de contact en passant par les prothèses et les instruments de chirurgie. Le groupe répond ainsi au suisse Novartis qui avait déboursé près de 13 milliards de dollars en 2011 pour s’emparer d’Alcon. Malgré sa taille, le rachat de Bausch & Lomb a été bien accueilli, avec une hausse du cours de l’action Valeant de plus de 9% en milieu de séance à Toronto. Elle avait déjà bondi de 13% vendredi après les premières informations sur l’imminence du rachat de Bausch & Lomb. Le rachat de Bausch & Lomb sera financé par endettement et par une émission d’actions nouvelles. Entre 1,5 et 2 milliards de dollars d’actions nouvelles seront émises, a indiqué Valeant, soit entre 5% et 7% de sa capitalisation actuelle. Le laboratoire a par ailleurs conclu un accord de financement avec Goldman Sachs, qui conseillait Warburg Pincus dans l’opération. Le groupe de Laval au Québec s’attend à ce que l’intégration de Bausch & Lomb se traduise par au moins 800 millions d'économies annuelles d’ici à la fin 2014. Il assure que l’opération devrait avoir un impact positif immédiat sur son bénéfice par action. Pour 2013, le chiffre d’affaires de Bausch & Lomb est attendu autour de 3,3 milliards de dollars avec un bénéfice ajusté avant intérêts, taxes, dépréciations et amortissements d’environ 720 millions de dollars. La vente est une bonne affaire pour Warburg Pincus. Le fonds avait engagé 1,7 milliard de dollars de fonds propres pour acheter Bausch & Lomb en 2007. Il a depuis fait remonter 673 millions de dollars de dividende.