Le Club Med se met à l’écart de la Bourse


Annoncée à de multiples reprises, l’OPA sur le Club Méditerranée a fini par arriver. Ses deux premiers actionnaires, Axa PE et le fonds d’investissement chinois Fosun, épaulés par le management, veulent prendre au moins 50% du capital du groupe de villages de vacances. Un rachat officiellement destiné à donner à la société le temps et la liberté, en dehors de la Bourse, de mener à bien sa stratégie de développement dans les pays en croissance, notamment en Chine où le Club Med exploitera cinq villages en 2015. {"title":"","image":"79770»,"legend":"Axa PE et Fosun, \u00e9paul\u00e9s par le management, veulent prendre au moins 50% du capital de Club Med. Illustration L’Agefi»,"credit":""}