La ville de Londres soutient la reprise du marché immobilier britannique


Le rebond du marché immobilier pourrait soutenir la croissance britannique. Selon le cabinet de recherche spécialisé Hometrack, les prix de l’immobilier en Angleterre et au Pays de Galles ont progressé en moyenne de 0,4% sur le mois de mai, sa plus forte augmentation mensuelle depuis six ans. Six des dix régions passées au crible par Hometrack ont enregistré une hausse des prix par rapport au mois d’avril, contre quatre régions dans lesquelles les prix sont restés stables. L’indice Halifax publié en début de mois avait montré que les prix immobiliers au Royaume-Uni n’étaient plus qu’à 18% de leurs plus hauts enregistrés en 2007. C’est à Londres que les prix ont augmenté le plus rapidement à un rythme mensuel de 0,9% en mai. Les fonds investis dans l’immobilier londonien ont d’ailleurs fourni un rendement de 20% depuis le début de l’année, selon Bloomberg. « L’impulsion de la hausse des prix immobiliers provient presque exclusivement de Londres et du Sud-Est du pays. Ailleurs, les conditions du marché de l’immobilier s’améliorent progressivement, avec les prix se réorientant lentement à la hausse », précise Richard Donnell, directeur de la recherche de Hometrack. Sur les six derniers mois, la demande de logements dans la capitale a progressé de 15%, alors que l’offre reculait de 0,6%. Les programmes mis en place par le gouvernement britannique et la BoE ont ainsi permis de donner un coup de pouce à la demande de logements ces derniers mois. Le programme « Help to Buy » lancé en mars qui prévoit un prêt de l’Etat pour les ménages qui font construire leur logement ainsi que des garanties pour ceux disposant de faibles dépôts, a néanmoins été vivement critiqué par le FMI dans son rapport sur l’économie britannique. Pour le Fonds monétaire, « il existe un risque que, en l’absence d’une réponse adéquate du côté de l’offre, le résultat soit au bout du compte une hausse des prix qui aille contre l’objectif affiché de rendre les logements plus accessibles ». Le gouvernement britannique est incité en parallèle à accélérer ses investissements en infrastructures pour soutenir la fragile reprise de l’économie qui devrait rester atone à 0,3% cette année. « Les investissements en infrastructures, notamment dans les transports et l’énergie, pourraient être soutenus par la rationalisation des processus et la levée des incertitudes réglementaires », a ainsi estimé le FMI.