GDF Suez rejoint Nabucco


Le groupe autrichien OMV a indiqué avoir vendu à GDF Suez, sans préciser le montant de la transaction, une part de 9% du projet de gazoduc Nabucco-Ouest soutenu par l’Union Européenne et devant relier l’Autriche à la frontière bulgaro-turque. Le groupe français rejoint ainsi OMV, le Hongrois MOL, le Roumain Transgaz, le Bulgare Bulgargas, et le Turc Botas. L’ampleur du projet, qui vise à contourner le géant russe Gazprom, a été réduite de en novembre dernier 3.300 à 1.300 kilomètres. Le coût initial était estimé à 7,9 milliards d’euros, il n’a pas été actualisé en novembre. Le directeur général d’OMV, Gerhard Roiss, s’est félicité d’une « nouvelle avancée importante » qui démontre que le projet est « sur la bonne voie pour approvisionner à l’avenir l’Europe de manière sûre avec plus de gaz, provenant de nouvelles sources ».