IRP Auto a remis en jeu l’intégralité de ses mandats de gestion sur la retraite complémentaire


Selon nos informations, la caisse de retraite IRP Auto a procédé à une remise en jeu de ses mandats de gestion sur la partie retraite, soit environ 500 millions d’euros. Avec l’assistance de son consultant Insti 7, les résultats sont attendus le 31 mai. IRP Auto avait jusqu'à présent recours à 5 gestionnaires sur des mandats de gestion diversifiée, dont Lazard Frères, Rothschild&Cie Gestion et HSBC AM. L’allocation d’actifs d’IRP Auto (sur la partie prévoyance) est d’environ 80/85% d’obligations, entre 15 et 20% d’actions et un peu de monétaire pour la trésorerie.