«La performance qui est un axe fort de notre stratégie est au rendez-vous»


Newsmanagers : Quel bilan tirez-vous de votre première année à la tête de Lyxor Asset Management ?Inès de Dinechin : J’ai pris mes fonctions en mars 2012, il y a donc en effet un peu plus d’un an. Ma première tâche a été d'élaborer une nouvelle stratégie pour Lyxor. J’ai tout d’abord confirmé les quatre grands moteurs de croissance de notre activité, à savoir la gestion alternative avec les managed accounts, les ETF, la gestion structurée et enfin la gestion model-driven active. Mais j’ai aussi constaté que, pour des raisons historiques, nous proposions surtout des produits actions. J’ai donc également souhaité mettre en œuvre un élargissement des sous-jacents qui va se traduire notamment par un développement des véhicules de fixed income dans les ETF et dans les «managed accounts» et par un renforcement de l’offre multi-asset avec des fonds de dette. Cela dit, pour attirer les investisseurs, l’excellence de nos performances est un élément stratégique sur lequel nous mettons l’accent.Newsmanagers : Quid du développement à l’international ?Inès de Dinechin : C’est un autre point essentiel de notre nouvelle stratégie, le développement de nos activités aux Etats-Unis et en Europe du Nord. Dans cette perspective, nous avons renforcé nos équipes de vente ces derniers mois d’environ 15%. Autrement dit, une bonne centaine de collaborateurs sont désormais affectés à la vente un peu partout dans le monde.Newsmanagers : Vous n’avez pas évoqué l’Asie ?Inès de Dinechin : Pour ce qui est de l’Asie, nous bénéficions de l’héritage de SGAM avec une joint venture en Chine. Il s’agit en l’occurrence de Fortune SG, détenue à 49% par Lyxor Asset Management et contrôlée par le groupe industriel chinois Baosteel. Avec l’ouverture progressive du marché chinois et la nécessité pour le marché national de gestion d’actifs de se sophistiquer, nous avons une carte très importante à jouer. Avec la supervision de Lyxor, Fortune SG offre ainsi à la clientèle chinoise un accès aux modes de gestion occidentaux. Par ailleurs, notre spécificité de gestion non traditionnelle et de gestion du risque donne à notre filiale des avantages compétitifs.. Donc, trois grands axes de développement à l’international, l’Europe du Nord, les Etats-Unis et l’Asie avec outre la Chine, Hong Kong, Singapour et la Corée du Sud.Newsmanagers : Etes-vous satisfaite du développement de vos activités au premier trimestre ?Inès de Dinechin : Le premier trimestre a été plutôt bon. Si l’on essaie de remettre les choses en perspective, 2011 a été l’année de la décollecte, 2012 a plutôt été l’année de la stabilité et 2013 donne les gages d’un nouveau départ avec de bonnes perspectives de développement. J’observe un frémissement de reprise avec un appétit marqué pour les actifs plus risqués. Les perspectives sont bonnes aux Etats-Unis et en Europe du Nord. L’Europe du Sud et la France sont plutôt en retard. Plus précisément, nos encours ont franchi au premier trimestre la barre des 100 milliards de dollars, grâce à la bonne tenue des marchés, mais aussi à un peu de collecte.Newsmanagers : Comment se sont comportés les différents moteurs de croissance ?Inès de Dinechin : L’activité a été bien orientée pour les pôles ETF, managed accounts et la gestion model-driven active. En revanche, la gestion structurée a subi une décollecte de l’ordre de 2%. Les actifs sous gestion dans les ETF s'élèvent à environ 40 milliards de dollars, les managed accounts et les fonds de fonds représentent 20 milliards de dollars, la gestion structurée près de 30 milliards de dollars et le pôle multi-asset 5,5 milliards de dollars. Il faut ajouter à cela les actifs sous gestion de Fortune SG qui s'élèvent à environ 3,5 milliards de dollars. Le mois d’avril a été moins fructueux que le début de l’année mais je suis confiante pour l’ensemble de l’année.Newsmanagers : Vous avez lancé une offre d’ETF physiques il y a quelques mois ?Inès de Dinechin : Nous avons voulu répondre à l’appétit des investisseurs pour ce type de véhicule et ne pas laisser le champ totalement libre à la concurrence. Mais je note actuellement un retour d’intérêt pour le synthétique qui est plus performant que le physique sur certains marchés. Ce qui ne nous empêche pas de poursuivre notre effort sur le physique démarré au quatrième trimestre 2012.Newsmanagers : Quelles sont vos autres priorités pour 2013 ?Inès de Dinechin : Nous espérons, avec notre nouveau «set up» commercial, réaliser de la collecte en Europe du Nord et aux Etats-Unis où, comme je vous le disais nous anticipons une bonne année 2013. Dans cette perspective, je le répète, la performance qui reste pour nous la clé et un axe fort de notre stratégie est au rendez-vous. Outre l’effort engagé sur les ETF physiques, nous souhaitons développer une nouvelle offre sur le crédit avec un fonds de loans qui sera lancé en juillet, et qui répond à un appétit des investisseurs pour ce type de stratégie et aussi à l'évolution de l’environnement qui voit les banques beaucoup moins actives, pour des raisons réglementaires, sur le financement. Et ‘last but not least’, nous réfléchissons à une offre dans l’immobilier, un segment sur lequel nous étions jusqu’ici absents. Le constat est simple : l’immobilier est un marché rassurant pour l’investisseur, avec une volatilité limitée, mais il n’est pas non plus très liquide. D’où nos réflexions actuelles sur un fonds immobilier proposant une meilleure liquidité.Newsmanagers : Le marché des ETF va-t-il poursuivre son développement ?Inès de Dinechin : La surperformance du beta à moyen/long terme étant reconnue comme difficile par les investisseurs, ils vont continuer à augmenter la partie indicielle. Le marché des ETF répondant efficacement à leurs besoins en bénéficiera, en particulier le marché du fixed income ETF qui est encore modeste et dont la croissance devrait se poursuivre.Newsmanagers : La multiplication des contraintes réglementaires constitue-elle un frein à votre développement ?Inès de Dinechin : Le développement de la régulation s’inscrit dans une logique globale qui oblige les professionnels à davantage encadrer, contrôler leurs modes de performance. Ce qui implique notamment une transparence accrue sur le contrôle et la maîtrise des risques, des paramètres de toute façon intrinsèques à notre activité. De mon point de vue, la question est surtout de savoir s’il faut réguler les produits ou les gérants. C’est plus efficace à mon sens, que ce soit le gérant qui soit contrôlé. Face à l’investisseur, plus ou moins averti, le gérant doit s’assurer de l’adéquation entre le niveau de risque et la performance potentielle par rapport à la sophistication de l’investisseur. Mais interdire un produit, parce qu’il est complexe, n’a pas de sens. Il ne faudrait pas toutefois que la protection de l’investisseur par la réglementation ait des coûts qui le pénalisent plus qu’ils ne lui apportent de bénéfices. Permettez-moi au passage de relever que le projet de taxe sur les transactions financières (TTF) aurait un impact énorme dans la capacité à générer de la performance pour l’investisseur. Il s’agit là d’un bouleversement structurel négatif pour le marché.