Les taux réels négatifs coûtent 100 milliards d’euros par an aux épargnants


Selon un calcul effectué par DekaBank et l’institut de recherches économiques IW du patronat allemand, les épargnants des 23 pays où, selon la Banque mondiale, les taux d’intérêt sont négatifs perdent arithmétiquement plus de 100 milliards d’euros par an de ce fait, rapporte la Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung. Sur ce total, les plus sinistrés sont les Américains (à hauteur de 63 milliards d’euros) et les Allemands, avec 14,3 milliards d’euros, soit l’équivalent de 0,5 % du PIB de l’Allemagne.Ce montant ne concerne que les comptes à vue, les comptes courants et l’épargne en numéraire. En appliquant le même taux d’intérêt réel négatif de 1,35 % à la totalité de l’épargne financière hors portefeuille d’actions et participations directes dans des entreprises, la ponction serait de 58 milliards d’euros.Parallèlement, le fait que les taux aient été nettement inférieurs durant la période 2009-2012 à ce qu’ils étaient entre 2000 et 2008 a permis à l’Etat allemand d’économiser environ 62 milliards d’euros.