UBS France : une mise en examen se profile


UBS France devrait, selon toute logique, être mise en examen en tant que personne morale pour avoir aidé ses clients à ouvrir des comptes en Suisse non déclarés, dans les années 2000. Interrogé par L’Agefi, Jean-Frédéric de Leusse, président du directoire d’UBS France a expliqué qu'à un moment donné de la procédure, «il est normal que le débat devienne contradictoire». Le responsable a indiqué que la banque coopérait pleinement avec la justice et que sa conviction est qu’il n’y a à ce jour rien qui puisse constituer un problème. Les investigations françaises, lancées en 2011 après les dénonciations d’anciens salariés, ont débouché sur l’ouverture d’une information judiciaire en avril 2012.