Bertelsmann va investir 3 milliards sur trois ans


Le groupe de médias Bertelsmann souhaite investir trois milliards d’euros au cours des trois prochaines années, afin de se développer dans le segment de l'éducation et des services en ligne, a dit Thomas Rabe, président du directoire de l’entreprise, au quotidien Handelsblatt. Grâce à la trésorerie dégagée par la cession d’une partie du capital de RTL Group, pour environ 1,4 milliard d’euros, et à celle générée par les activités de Bertelsmann, le groupe peut investir dans des secteurs prometteurs, a ajouté Thomas Rabe. Le groupe table sur un chiffre d’affaires de 17 milliards d’euros cette année et de 18 milliards d’euros en 2014, contre 16,2 milliards en 2012.