Le titre Club Med s’envole après l’annonce du projet d’OPA


A la Bourse de Paris, l’action Club Med, qui avait clôturé vendredi à 13,85 euros, grimpait de 22,96% à 17,03 euros à midi, s’ajustant au prix de l’offre du fonds Axa Private Equity et du groupe financier chinois Fosun qui s’apprêtent à lancer une OPA amicale sur le Club Méditerrannée. Au prix de 17 euros par action, ils offrent une prime de 28,4% par rapport au cours moyen de l’action sur un mois et valorisent le Club Med à 541 millions d’euros. Les dirigeants seront associés à l’opération qui sera déposée dans les prochains jours par Axa PE et Fosun, premiers actionnaires du Club Med avec chacun plus de 9% du capital. Ils projettent d’accélérer le développement du groupe de loisirs dans les pays émergents. En cas de succès, le groupe de loisirs qui avait fait son entrée en Bourse en 1966, devrait sortir de la cote.