CAC 40 : le repli amorcé à 4.060 points semble être technique


Le CAC 40 a reculé de 1,11 % à 3.957 points la semaine dernière. Sa progression au-dessus de la zone de résistance formée par le seuil psychologique des 4.000 points et la résistance établie en juillet 2011 à 4.025 points a tourné court. L’indice parisien s’est en effet retourné après avoir atteint 4.060 points. La relative brutalité de ce repli, marqué par l’ouverture d’un gap jeudi, ne signifie pas que le cycle haussier entamé en juin 2012 à 2.920 points, lequel s’inscrit dans la tendance engagée en septembre 2011 à 2.695 points, est terminé. Le plus haut atteint la semaine dernière à 4.060 points ne correspond pas a priori à une résistance importante. Par ailleurs, aucun support clé n’a été cassé. Enfin, ni la configuration graphique du CAC 40 ni celle d’indicateurs numériques tels que le Relative Strength Index (calculé sur 13 semaines) ne présentent de signal majeur de retournement à la baisse. Aussi, bien que la prudence doive rester de mise, l’éventualité que la hausse engagée à 2.695 points constitue une correction prononcée de la descente initiée en février 2011 à 4.170 points ne pouvant être totalement écartée, le CAC 40 ne semble pas avoir épuisé la marge de progression dont il dispose depuis le franchissement de l’importante zone de résistance des 3.890-3.915 points (1). Dans ces conditions, le scénario le plus probable quant aux visées du repli amorcé la semaine dernière est celui d’un mouvement destiné à consolider le rally enclenché à la mi-avril à 3.585 points. Le support situé à 3.820 points (2), voire la région des 3.870-3.875 points (3), devrait, dans ce cas, contenir le probable prolongement de ce repli technique et forcer l’indice parisien à se réorienter à la hausse. La résistance établie à 3.995-4.010 points - gap ouvert à la baisse jeudi dernier et partiellement comblé le lendemain - devrait être le principal palier sur le chemin du retour à 4.060 points. Une fois que cette résistance aura été passée, le CAC 40 devrait viser la zone de résistance que forment les plus hauts atteints en 2011 à 4.140-4.170 points. (1) Gap ouvert à la baisse en juillet 2011 et franchi il y a trois semaines. (2) Deuxième retracement de Fibonacci de la hausse de 3.585 à 4.060 points et niveau de rebond du 2 mai dernier. (3) Plus haut de mars dernier considéré comme un support désormais et premier retracement de Fibonacci de la hausse de 3.585 à 4.060 points. {"title":"","image":"79768»,"legend":"Analyse technique CAC 40","credit":""}