«Des facteurs sous-jacents à la création d’une bulle sur le high yield sont visibles»


- L’Agefi : Croyez-vous à l’existence d’une bulle sur le high yield? - Pierre Wrobel : De nombreux facteurs sous-jacents à la mise en place d’une inflation du prix de certains actifs, autrement dit à la création d’une bulle, sont actuellement visibles. L’injection massive de liquidités par les banques centrales masque en partie une dégradation des fondamentaux macroéconomiques, mais surtout une détérioration des résultats des entreprises, en particulier dans les secteurs cycliques. Le faible taux de défaut, qui reste anticipé autour de 3% pour les 12 prochains mois, est essentiellement dû à la possibilité de se refinancer sur le marché obligataire avec des taux très bas. Nous observons également une baisse de la qualité des nouvelles émissions avec des structures plus agressives et de nouveaux émetteurs dont le profil opérationnel est plus fragile. Enfin, la base historique d’investisseurs familiers du high yield s’est élargie à de nombreux investisseurs qui ne recherchent que du rendement, sans prise en compte du risque. - Dans ce contexte, quelle est votre stratégie? - Notre process d’investissement est extrêmement sélectif. Nous positionnons notre fonds Allianz Euro High Yield avec une vue à moyen terme. Notre analyse fondamentale, basée sur des modèles spécifiques à chaque émetteur et intégrant nos projections de croissance, d’endettement, de profil de dette (maturité, structure), est un facteur-clé pour identifier les émetteurs pouvant potentiellement faire défaut. Nous sommes toujours sous-pondérés sur la dette subordonnée financière et sur-pondérés sur les émetteurs corporates offrant une bonne visibilité quant à la génération de cash-flow. {"title":"","image":"79763»,"legend":"panel cr\u00e9dits»,"credit":""}