Hydralis OFP recherche une société de gestion externe sur les titres cotés


Hydralis OFP est l’institut de retraite professionnelle chargé de gérer les pensions du personnel statutaire de Vivaqua. Le marché porte sur la gestion d’actifs financiers à investir en titre cotés (actions et obligations) sans limitation de l’univers d’investissement. Le montant des fonds confiés en gestion sera de +/- 35 millions d’euros initialement mais pourra être porté à +/- 100 millions d’euros pendant la durée du marché. La répartition des fonds à investir tiendra impérativement compte de l’allocation stratégique suivante : au moins 25% en actions et au moins 25% en obligations. La durée du marché sera normalement de 5 ans. Pour lire l’avis complet : cliquez ici