Le conseil d’Ilva démissionne après une saisie


Les administrateurs du sidérurgiste italien ont fait part samedi de leur démission à la suite de la saisie de 8 milliards d’euros d’actifs de sa maison-mère dans le cadre d’une enquête judiciaire pour crime écologique. Ilva, dont l’usine de Tarente dans le Sud de l’Italie est la plus grande aciérie d’Europe, est en cours d’assainissement et sous séquestre depuis juillet. Son principal actionnaire Emilio Riva fait aussi l’objet d’une enquête pour évasion fiscale. Ilva a précisé dans un communiqué que la démission du conseil, dirigé par son directeur général Enrico Bondi et son président Bruno Ferrante, et la nomination d’un nouveau conseil, seraient présentés lors d’une réunion d’actionnaires le 5 juin. La justice a estimé que les fumées dégagées par l’usine de Tarente ont provoqué un « désastre écologique » et pourraient être à l’origine d’une augmentation du nombre de tumeurs cancéreuses dans la région.