Des actionnaires minoritaires d’Orco craignent une prise de contrôle rampante de la société


Orco défraie de nouveau la chronique. Après une série de restructurations financières ces dernières années, ponctuée d’une condamnation de son président fondateur Jean-François Ott par l’AMF en octobre 2012, c’est la gouvernance du groupe d’immobilier en Europe centrale qui suscite aujourd’hui la protestation de deux de ses principaux actionnaires minoritaires. Les fonds Alchemy Special Opportunities et Kingstown Capital Management, qui détiennent respectivement 10,6% et 12,5% du capital d’Orco depuis la conversion l’an dernier d’obligations en actions, s’inquiètent du projet de dernière minute proposé par le premier actionnaire du groupe, Radovan Vitek, de nommer cinq administrateurs supplémentaires au conseil d’administration. Selon Alchemy et Kingstown, qui disent ne pas agir de concert mais reconnaissent des «intérêts communs à défendre le droit des minoritaires» , l’élection de ces 5 administrateurs lors de l’assemblée générale du 30 mai déséquilibrerait le conseil au profit de Radovan Vitek. Détenteur de 29,7% du capital, notamment via sa société chypriote Gamala, ce milliardaire tchèque est déjà administrateur d’Orco, épaulé par deux associés. «Si les administrateurs de Gamala sont élus, Radovan Vitek prendra le contrôle du conseil d’administration avec 8 administrateurs choisis par lui» sur un total de 15. «Il prendrait ainsi le contrôle de la société sans qu’aucune offre publique d’acquisition n’ait été faite aux actionnaires» , s’insurgent Alchemy et Kingstown. Malgré leur demande, Gamala n’a pas souhaité expliquer les raisons de son projet ni ses intentions de vote, indiquent les deux actionnaires. Les deux fonds, qui sont représentés au conseil avec trois administrateurs, deux pour Alchemy et un pour Kingstown, appellent donc les autres actionnaires minoritaires à voter contre ces résolutions. Afin de pouvoir alerter les autres actionnaires minoritaires sur la situation, et obtenir plus d’informations sur ces administrateurs, Alchemy et Kingstown ont demandé le report au 27 juin de l’assemblée générale. Interrogée par L’Agefi , la direction d’Orco a indiqué qu’il s’agit d’un conflit entre actionnaires et qu’il n’y a pas lieu de changer la date de l’assemblée générale programmée à Luxembourg, siège social du groupe.