Russell propose un fonds obligataire de performance absolue


Désormais, Russell Investments commercialise en France le nouveau compartiment Russell Absolute Return Bond Fund (acronyme : RARBF) de sa sicav irlandaise. Selon le communiqué, le gestionnaire américain s’efforce avec ce produit de «capter une palette d’opportunités plus large que les fonds obligataires traditionnels» en utilisant des stratégies complémentaires pour dégager une performance absolue en générant un rendement «solide» ajusté du risque.L'équipe de gestion met en œuvre une gamme de stratégies actives sur les marchés de taux (pays développés et émergents), des devises et du crédit, combinées avec des stratégies long/short. «Contrairement à un fonds obligataire traditionnel qui serait long duration, et par conséquent exposé au risque d’une remonté des taux, le RARBF est construit pour prendre des positions vendeuses afin de maximiser les gains des investisseurs», précise Russell.Les principales caractéristiques du fonds sont disponibles en pièce jointe.