Les fonds étrangers sont souvent plus chers que les espagnols


D’après le troisième rapport annuel Global Fund Investor Experience de Morningstar, les fonds étrangers commercialisés en Espagne sont plus onéreux que les fonds espagnols, sauf en ce qui concerne les monétaires, rapporte Funds People. En d’autres termes, les fonds étrangers contribuent à renchérir le coût moyen des produits vendus en Espagne.En moyenne, le TFE des fonds diversifiés est de 0,95 % pour ceux domiciliés en Espagne et de 1,64 % pour l’ensemble des fonds diversifiés, étrangers compris. Pour les fonds obligataires, le TFE se situe à 1,01 % pour les fonds espagnols et à 1,31 % sur l’ensemble des produits de la catégorie. La différence est minime, en revanche pour les fonds d’actions, avec 1,88 % pour les fonds espagnols et 1,90 % pour l’ensemble des fonds. Pour les monétaires enfin, la moyenne d’ensemble est de 0,40 % alors que le TFE moyen des fonds monétaires espagnols ressort à 0,51 %.