Les hedge funds bien orientés en avril


Onze des treize stratégies alternatives d’Edhec-Risk étaient bien orientées au mois d’avril. La meilleure stratégie du mois sous revue a été la CTA Global, qui affiche un gain de 2,08%. Les stratégies dédiées aux actions ont enregistré des gains compatibles avec leur modèle, avec +0,65% pour le long/short equity, 0,00% pour l’equity market neutral et 0,82% pour l’event driven.La stratégie de short-selling s’est en revanche inscrite dans le rouge, avec une performance négative de 2,90% sur le mois. A noter la bonne tenue de l’indice des fonds de fonds qui a progressé de 0,70% et qui confirme ses bonnes dispositions du début de l’année.