Pierre Moscovici ne souhaite pas légiférer sur la rémunération des patrons


Dans un entretien aux Echos, le ministre de l’Economie Pierre Moscovici indique qu’il n’y aura pas de loi spécifique sur la gouvernance des entreprises. «J’ai choisi d’agir dans le dialogue» souligne Pierre Moscovici, précisant que le Medef et l’Afep sont prêts à des «avancées importantes», notamment en recommandant le «say on pay». «Notre but», explique le ministre, «est d'éviter de figer des règles dans la loi, quand celles-ci sont amenées à évoluer sans cesse dans un environnement international mouvant. Nous préférons miser sur une autorégulation exigeante. Mais attention : si les décisions annoncées ne sont pas à la hauteur, nous nous réservons la possibilité de légiférer».