Reyl AM va lancer un fonds émergents grandes capitalisations


Thomas de Saint-Seine, le responsable actions, CEO et associé fondateur de Reyl Asset Management, prévoit de lancer fin juin un deuxième fonds marchés émergents, révèle Citywire Global. Le fonds aura une capacité supérieure au fonds existant Reyl Emerging Markets Equities fund, qui devrait être fermé autour de 2,5-3 milliards de dollars. Il sera par ailleurs investi dans des capitalisations plus grandes que celles du premier et la stratégie sera légèrement différente.