Un ancien président de l’Afer attaque en justice Gérard Bekerman


Gérard Bekerman, le président de l’Association française d'épargne et de retraite (Afer), vient d'être assigné en justice par l’un de ses prédécesseurs, Pierre-Marie Guillon, en poste de juin 2001 à septembre 2003, rapporte Les Echos. Celui-ci met notamment en cause le choix fait par l’Afer en 2006 de renoncer à se constituer partie civile dans le procès pénal de ses deux fondateurs, Gérard Athias et André Le Saux. Reconnus coupables d’un « abus de confiance », ces derniers ont été condamnés pour avoir détourné 130 millions d’euros au détriment des adhérents de l’Afer, par le biais d’un accord occulte de rémunération passé avec l’assureur Abeille Vie (devenue Aviva), le fournisseur des contrats d’assurance -vie de l’association. Avec cette assignation devant le tribunal de grande instance de Paris pour « faute de gestion », Pierre-Marie Guillon espère obtenir « la démission forcée » de Gérard Bekerman et le remboursement de l’intégralité des rémunérations - selon lui, « exorbitantes » - qui lui ont été versées depuis son entrée en fonctions, soit quelque 1,5 million d’euros, indique-t-il.