Les Australiens veulent une définition plus précise des hedge funds


Le hedge fund est, on le sait, un animal financier difficilement identifiable. Il n’existe pas d’ailleurs de définition reconnue au niveau mondial de ce qu’est un hedge fund. A tel point que l’autorité des marchés australienne (ASIC), qui n’en est pas à sa première tentative, a décidé de lancer une consultation sur la définition de cette réalité insaisissable que constitue un hedge fund, ou plus exactement sur la manière de définir plus précisément ce terme.L’autorité des marchés, qui devait prochainement publier un guide révisé sur les hedge funds et l’amélioration de leur information financière, a même décidé de repousser la sortie de ce document à février 2014.A l’origine de cette consultation, les préoccupations manifestées par les professionnels qui ont observé que la définition actuelle a affecté certains fonds qui ne présentent pas du tout les mêmes niveaux de risque que les «vrais» hedge funds.Le document de référence actuel définit un hedge fund comme une société d’investissement agréée qui se présente comme telle. Les principales caractéristiques d’un hedge fund sont la complexité de la stratégie d’investissement de la structure, le recours à la dette, l’utilisation des dérivés, des ventes à découvert ou encore le droit de prélever une commission de performance. Si une structure présente deux ou plus de ces caractéristiques, elle peut être considérée comme un hedge fund.