UBS France pourrait être mise en examen dès la semaine prochaine


Le patron d’UBS France, Jean- Frédéric De Leusse, a été récemment entendu en vue d’une mise en examen de la banque par les juges d’instruction chargés de l’enquête sur des soupçons de blanchiment de fraude fiscale. Dans cette enquête, en violation de la législation, la banque est suspectée d’avoir mis en place une double comptabilité pour masquer des mouvements de capitaux entre la France et la Suisse. L’audition devrait se poursuivre la semaine prochaine et UBS France, en tant que personne morale, pourrait être mise en examen à son issue, indique l’AFP, confirmant une information du monde.fr.