Bercy laisse filer la loi sur la rémunération des patrons


Dans un entretien au quotidien, le ministre de l’Economie Pierre Moscovici indique qu’il préfère s’en remettre à l’« autorégulation exigeante » plutôt qu’à la loi pour encadrer la rémunération des patrons. Il n’y aura en effet pas de projet de loi spécifique à la gouvernance des entreprises, souligne le ministre qui souhaite « agir dans le dialogue ». Il a rencontré la semaine dernière la présidente du Medef Laurence Parisot et le président de l’Association française des entreprises privées (Afep), Pierre Pringuet. La taxe à 75% acquittée par l’employeur sur les salaires annuels supérieurs à un million d’euros sera bien soumise au Parlement dans le cadre du budget 2014.