CARNET AGEFI ACTIFS


BANQUES , BPCE , CÉDRIC MIGNON, 43 ans, est nommé directeur du développement Caisses d’Epargne, membre du comité exécutif de BPCE. , Après avoir démarré sa carrière en 1995 à la Banque Populaire de Champagne, il intègre, en 1999, la Caisse d’Epargne de Picardie en tant que responsable du service de gestion de bilan, puis directeur du contrôle de gestion et des systèmes de pilotage. Il devient, en 2003, directeur de la stratégie et du projet d’entreprise, fonction élargie en 2005 à la direction du marketing. Il rejoint la Caisse d’Epargne Rhône-Alpes en 2008 en qualité de directeur des affaires générales et institutionnelles. Il arrive à la BPCE en 2010 et occupe les fonctions de directeur de la BDR (Banque du développement régional) et directeur communication image et sponsoring Caisse d’Epargne au sein du pôle banque commercial et assurance. , SOCIÉTÉ GÉNÉRALE , CHRISTIAN BEHAGHEL, 61 ans, est promu directeur de global transaction bankin g et directeur adjoint de global transaction & payment services à la Société Générale. , Il rejoint le groupe en 1976. Après avoir exercé différentes fonctions à l’international dans la banque de financement et d’investissement, il devient,en 1992, directeur de l’ingénierie financière, puis intègre la division grands corporate en 1998. Il était, depuis 2009, directeur de la clientèle grandes entreprises de la banque de détail en France. , SOCIÉTÉS DE GESTION , LA BANQUE POSTALE ASSET MANAGEMENT , PHILIPPE DE LANVERSIN, 47 ans, devient secrétaire général de La Banque Postale Asset Management. , Après diverses expériences dans le monde bancaire chez notamment Barclays Bank, la Caisse Centrale du Crédit Immobilier de France puis Crédit Agricole SA, il intègre Efiposte et participe au projet de lancement de La Banque Postale. A sa création en janvier 2006, il exerce comme directeur de la gestion de bilan et membre du conseil de surveillance de XAnge Private Equity, de Ciloger et de La Banque Postale Structured Asset Management. Il était, depuis mai 2009, directeur administratif et financier de La Banque Postale Financement. , TIKEHAU INVESTMENT MANAGEMENT , XAVIER BERTRAND, 40 ans, intègre le département commercial comme collaborateur de Tikehau IM et couvrira les family offices . , Il démarre sa carrière chez Price Waterhouse en 1999 comme auditeur, puis rejoint Oddo Pinatton Equities en tant qu’analyste sell-side en 2000. Il gère entre 2001 et 2005 les participations cotées d’Eurazeo et devient gérant actions chez Montpensier Finance de 2006 à 2008. Il exerce depuis 2009 en qualité de banquier senior chez Quilvest Wealth Management en charge du développement des relations avec les groupes familiaux en France et au Benelux. , CLEMENT JEANMAIRE, 30 ans, exerce comme responsable de la conformité et du contrôle interne chez Tikehau IM. , Auditeur financier chez Mazars en 2006, il était, depuis 2010, en charge de la supervision des agréments à la direction de la gestion d’actifs de l’Autorité des marchés financiers (AMF). , INSTITUTIONS , AUTORITÉ DES MARCHÉS FINANCIERS – AMF , MARIE SEILLER, 36 ans, est nommée au pose d’ adjointe au directeur à la direction des affaires comptables de l’Autorité des marchés financiers. , Elle entame sa carrière professionnelle en 2000 comme auditeur chez Arthur Andersen (devenu Ernst & Young en 2003) puis évolue jusqu’à la fonction de senior manager sur des missions d’audit financier dans les secteurs de l’industrie et des services à l’environnement ainsi que sur des missions de conseil en transactions. Elle intègre l’AMF en avril 2007 à la direction des affaires comptables en qualité de chargée de mission senior puis de conseiller technique à compter de janvier 2010. , ASPIM , STÉPHANIE SAINT-PE, 38 ans, exerce en qualité de directrice des affaires juridiques et fiscales de l’Aspim (Association française des sociétés de placement immobilier). , Elle entame sa carrière professionnelle dans de grands cabinets d’avocats d’affaires à Paris où elle acquiert une compétence élargie en droit financier : corporate , M&A, financial services , droit boursier, assurance-réassurance. Elle était, depuis 2007, directrice juridique adjointe de l’Association française de la gestion financière (AFG) où elle approfondit sa compétence dans le domaine de la gestion d’actifs en participant aux actions de l’Association auprès des autorités françaises et européennes. , AVOCATS , OLSWANG , CLARA STEINITZ, 35 ans, est nommée counsel au sein du cabinet Olswang. , Avocate depuis 2003, elle entame sa carrière chez Wilhelm & Associés puis passe huit ans chez Clifford Chance. Elle rejoint Olswang en 2012. , JESSICA SCHINKEL, 35 ans, devient counsel , corporate au sein d’Olswang. , Avocate depuis 2004, elle démarre sa carrière chez Kahn & Associés puis collabore chez Brandford-Griffith & Associés. Elle intègre Olswang dès sa création en 2011. , YELENA VODJEVIC, 36 ans, exercera comme counsel , banque-finance chez Olswang. , Avocate depuis 2003, elle évolue au sein d’Orrick et de Dechert puis rejoint Olswang dès son ouverture en 2011. , IMMOBILIER , IMMONOT.COM , FRANCOIS –XAVIER DUNY, président d’Immonot.com. , Il débute sa carrière dans le milieu bancaire puis s’oriente vers la gestion de patrimoine. Il exerce pendant dix ans au sein de la filiale web du groupe notariat Services et en préside, en 2009, les activités du groupe. , CAPITAL-INVESTISSEMENT , EUROPEAN CAPITAL , ETIENNE HAUBOLD, 39 ans, est promu directeur général d’European Capital. , Il travaille pendant quatre ans au Boston Consulting Group, puis exerce pendant deux ans au sein de l’équipe leverage finance de Société Générale. Il intègre European Capital en mai 2006 en tant que directeur d’investissements avant d’être promu directeur associé en juillet 2007. , STÉPHANE LEGRAND, 38 ans, est promu directeur général d’European Capital. , Il passe six années chez DC Advisory en tant que responsable de l’ origination , de l’exécution et de la réalisation de transactions midcaps . Il rejoint, en 2005, European Capital comme directeur adjoint puis devient associé en juillet 2006. , GUILLAUME CLAIRE, 30 ans, devient investment manager en charge d’investissements en mezzanine et en buy-out d’European Capital. , Il commence sa carrière en 2006 chez JPMorgan à Londres au sein de l’équipe leverage finance , puis il rejoint en 2008 Indigo Capital, fonds mezzanine paneuropéen. , CONSEIL , BAIN & COMPANY , PIERRE-ETIENNE DURAND, 37 ans, est nommé associé au bureau de Paris de Bain & Company. , Analyste financier chez Renault, il rejoint ensuite Oliver Wyman où il passe cinq ans, puis Bain & Company en 2006.