La bancassurance contraint le modèle des indépendants


La part de marché des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) ne progresse plus sur le segment de l’assurance vie. Selon les données fournies par le cabinet de conseil Facts & Figures, elle est même passée de 36% à près de 30% en quatre ans. De son côté, la bancassurance a tiré son épingle du jeu. Désormais, deux tiers des contrats souscrits par la clientèle aisée le sont par l’intermédiaire des conseillers bancaires. , Cette hégémonie a-t-elle une incidence sur l’avenir des indépendants du patrimoine? Certainement, si l’on s’en réfère à l’arrêt des activités dédiées aux CGPI par Natixis Assurances Partenaires, une filiale du groupe BPCE, et IFA Services, le département spécialisé de HSBC Assurances. D’autres fournisseurs, à l’image de Skandia ou ACMN Vie, ont également fait connaître leur intention de réorganiser leur filière. Le premier se focalise désormais sur les principaux cabinets d’apporteurs d’affaires, le second uniquement sur une plate-forme dédiée aux CGPI. , Il n’en demeure pas moins que certains distributeurs entendent maintenir leur confiance envers ce marché des indépendants qui constitue, selon eux, un axe de développement à privilégier. Avec des adaptations cependant. Ainsi, SwissLife Assureur Gestion Privée rappelle qu’une réflexion sur le partage des marges est en cours actuellement. Primonial veut pour sa part doubler la collecte réalisée par les CGPI. LifeSide Patrimoine, dont la majeure partie de l’activité repose sur ces intermédiaires, indique poursuivre ses développements à leur intention. Demain, ils annoncent que la bataille entre fournisseurs pour attirer les cabinets les mieux installés portera sur le service. , Les CGPI qui jouent le jeu en matière d’apporteurs d’affaires seront-ils sensibles à ce refrain déjà maintes fois entendu depuis des années ? Rien n’est moins sûr. Quant à certains experts, ils tendent à penser qu’il sera plus difficile pour la jeune génération de conseillers indépendants de trouver des partenaires en assurance vie. Et si, loin d’être un handicap, cette situation était une opportunité pour amener la profession à élargir son champ d’activité et à se structurer?