Un label qui ne fait pas l’unanimité


En préparation depuis plus d’un an, la labellisation des contrats dépendance est désormais lancée. La FFSA vient en effet de dévoiler les caractéristiques du label GAD – Assurance dépendance bâti dans l’objectif de rendre les garanties plus lisibles, plus protectrices et plus accessibles. , Ainsi, pour afficher le label, le contrat doit couvrir une dépendance lourde évaluée selon la réalisation des cinq actes élémentaires de la vie quotidienne, à savoir le transfert, le déplacement, la toilette, l’habillage et l’alimentation. Les contrats se basant sur les GIR pour déterminer l'état de dépendance ne sont donc pas labellisables. , Pour être labellisé, le niveau minimum de rente viagère versée par le contrat doit être de 500 euros par mois en dépendance lourde. Afin de limiter les effets de l’inflation, une revalorisation de la rente est à prévoir tout comme une revalorisation des cotisations. Aucune sélection médicale ne peut être effectuée pour un souscripteur âgé de moins de 50 ans sauf exceptions. Le délai d’attente avant de pouvoir bénéficier du contrat doit être au plus d’un an et en cas d’affections neuro-dégénératives de trois ans. Le maintien des droits à couverture doit être prévu après un minimum d’années de cotisation. Des services sont à inclure dans le contrat notamment en matière de prévention du risque de la dépendance. Les assureurs ont également adopté un vocabulaire commun. Chaque année, l’assuré sera informé de l'évolution de ses droits, du montant des cotisations versées et du niveau des garanties accordées. , Pour autant, ce label ne fait pas l’unanimité. Pour preuve, l’UFC Que Choisir a, dans un communiqué de presse, regretté le manque de concertation avec les consommateurs lors de l’établissement de ce label facultatif. Elle tient à préciser que la sélection médicale est bien maintenue à l’entrée pour les personnes ayant des problèmes de santé. De même, les déclarations de principe sur la revalorisation des cotisations et des rentes n’est pas suffisante pour offrir une sécurité à l’assuré. L’UFC Que Choisir demande l’instauration par le gouvernement d’un bouclier dépendance qui assurerait aux personnes soufrant de dépendances plus longues une augmentation significative de l’aide publique, une fois atteint un certain seuil de dépenses personnelles.