Les marchés actions font grise mine


Après la dégringolade de la Bourse de Tokyo (-7,3%), les marchés européens ont accusé le coup ce jeudi, digérant également avec difficulté l’annonce d’une contraction de la production manfacturière en Chine, selon HSBC. Le CAC 40 est retombé sous les 4.000 points, à 3.967 points. A la clôture, l’indice parisien affiche un recul de 2,07%. La tendance a été similaire sur les autres marchés européens : -2,75% à Milan, -2,04% à Francfort, -1,45% à Madrid ou encore -1,83% à Londres. Aux Etats-Unis, au lendemain du discours de Ben Bernanke et des minutes du FOMC, Wall Street est également dans le rouge. L’indice Dow Jones évolue en repli de 0,12%, tandis que le Nasdaq cède 0,18%.