CNP Assurances est récemment sorti de plusieurs fonds dans le cadre de sa gestion en architecture ouverte


A fin 2012, le groupe CNP Assurances gérait un encours de 290 milliards d’euros hors unités de compte. En France, les actifs gérés s'élèvent à 260 milliards d’euros. Vincent Damas, Head of funding and investment rules déclare dans Newsmanagers : Nous avons une gestion en architecture ouverte sous forme de fonds ouverts ou dédiés. Cet ensemble, dont j’ai la responsabilité en termes de sélection des fonds, représentait 24 milliards d’euros à fin 2012. Récemment, nous avons sorti un OPCVM de notre sélection car son gérant avait investi dans des sous-jacents iraniens, ce qui est contraire à notre éthique. De la même façon, nous avons sorti de la liste plusieurs fonds investis uniquement en actions françaises car l’univers d’investissement était trop redondant avec la gestion sous mandat de Natixis AM et La Banque Postale AM. Nous assistons actuellement à des transferts de plus en plus nombreux d'équipes entières de gérants qui quittent une société de gestion pour une autre. L’un de ces transferts nous a récemment conduits à stopper notre sélection de fonds de dette émergente d’une société dont l’intégralité des gérants sur cette classe d’actifs était brutalement partie. Ce phénomène profite naturellement aux gérants. Pour notre part, il nous freine dans nos sélections car nous jugeons qu’il est nécessaire de se donner un temps d’observation. Aussi talentueux soient-ils, des gérants évoluant dans un cadre différent peuvent avoir des résultats différents. Par ailleurs, nous échangeons avec les équipes de sélectionneurs de fonds des autres investisseurs institutionnels car il faut bien reconnaître que peu de sociétés nous préviennent du départ d’un gérant, surtout s’il est talentueux... Il est très utile de discuter entre professionnels...