Partners Group sort de Cabot Credit Management


Le suisse Partners Group (28 milliards d’euros) indique avoir revendu sa participation dans le britannique Cabot Credit Management (7,7 milliards de livres d’encours) à une filiale du capital investisseur J. C. Flowers & Co, pour un montant qui n’a pas été divulgué.En avril 2011, Partners Group avait acquis une participation dans Cabot conjointement avec AnaCap Financial Partners, pour faciliter la fusion entre Cabot Financial et Apex Credit Management, une transaction qui devrait être bouclée dans un très proche avenir.