Rififi autour de la refonte des statuts d’Assogestioni


Alberto Giovannini, chargé de mener à bien la révision des statuts d’Assogestioni, l’association italienne des professionnels de la gestion, ne fait pas l’unanimité parmi les membres de l’association, rapporte Bluerating. Certains lui reprochent d’avoir été conseiller senior de Long Term Capital Management, d’être actionnaire et administrateur délégué d’Unifortune, une société non membre d’Assogestioni. D’autres rappellent qu’il a fait l’objet d’une enquête pour le crack des obligations Cirio.