SABMiller tiré par les marchés émergents


SABMiller, le deuxième brasseur mondial, a fait état d’une hausse de ses bénéfices annuels grâce à la nette progression des performances de ses activités latino-américaines et africaines. Le propriétaire, entre autres, des marques Castle, Miller, Grolsch, Peroni et Pilsner Urquell, a publié un bénéfice par action ajusté en hausse de 11% à 2,387 dollars. Le groupe, coté à Londres et Johannesburg et qui réalise les trois quarts de ses profits sur les marchés émergents, a ajouté s’attendre à une stabilité globale des conditions d’activité.