Les agences de notation une nouvelle fois contestées


Après avoir été critiquées pour avoir sous-estimé l’impact des titres de créances adossés aux crédits hypothécaires ( mortgage backed securities , MBS) avant la crise, les agences de notation sont une nouvelle fois sous le feu des critiques pour ne pas déceler correctement l’impact du rebond du marché immobilier américain qui pourrait permettre à certains MBS de revenir en catégorie investissement, indique le journal. Un retour qui permettrait aux fonds colectifs ou aux fonds de pension d’être en mesure d’acheter à nouveau ces titres. « Vous allez constater des milliers de hausse de notes dans les deux prochaines années », prédit ainsi Kyle Bass, de Hayman Capital.