L’Oléoduc Keystone obtient le soutien de la Chambre de représentants


La Chambre des représentants américaine a voté à l’initiative de sa majorité républicaine une mesure symbolique pour accélérer la construction de l’oléoduc Keystone XL, sans attendre l’aval de Barack Obama. La mesure est symbolique car il est peu probable que le Sénat, contrôlé par les démocrates, l’adopte. La Maison blanche a aussi indiqué que Barack Obama utiliserait son veto. Le président est déchiré entre les risques écologiques et le potentiel économique du projet.