Plainte pour commissions boursières excessives outre-Atlantique


Un groupe de quatre sociétés d’investissement, emmené par Citadel Securities, a porté plainte contre cinq marchés boursiers les accusant d’avoir systématiquement surévalué le montant de certaines commissions sur transactions pendant des années. Sont mis en accusation le CBOE (Chicago Board of Options Exchange), l’ISE (International Securities Exchange, filiale de Deutsche Börse), les plateformes de Nyse Euronext Arca et Nyse Amex, ainsi que le Philadelphia Stock Exchange, propriété du Nasdaq. La plainte assure qu’« il n’y a aucun doute sur le fait que les marchés ont prélevé des commissions trop élevées pendant sept ans sur des millions d’ordres ».