Crédit Agricole Assurances et Aviva France souhaite obtenir la suppression de d’ obligation de noter les obligations d’ un FCT


La raréfaction du crédit bancaire contraint les autorités publiques à agir. En effet, si les assureurs se déclarent prêts à financer les entreprises confrontées au retrait partiel des banques de cette activité, ces derniers ont signifié à Bercy que certaines dispositions du Code des assurances compliquaient leur tâche. Une situation qui vient d’amener la direction générale du Trésor à engager une réflexion de place afin d’assouplir le cadre réglementaire de cette catégorie d’investisseurs. Le Code des assurances permet de financer des entreprises sous forme de prêts en direct ou via des fonds, témoigne Christophe Aubin, directeur adjoint des investissements chez Crédit Agricole Assurances. La gestion des prêts en direct étant lourde sur un plan opérationnel, nous les logeons dans des fonds communs de titrisation (FCT), qui peuvent ensuite émettre des obligations. Or, pour que ces dernières bénéficient d’un traitement comptable favorable, elles doivent être cotées et notées pour les FCT. Des conditions qui ne sont pas toujours aisées et respecter. Une notation contraignante pour les obligations souscrites En effet, certains émetteurs entendent préserver la plus stricte confidentialité sur leurs comptes. Cette volonté rend ainsi la notation d’un financement impossible car il faut alors publier certaines informations financières relatives à l’entreprise. En outre, le recours à un FCT ne satisfait pas pleinement les assureurs. Les obligations d’un FCT sont éligibles au Code des assurances dès lors que ces dernières sont cotées, ce qui nécessite au préalable qu’elles soient notées, rappelle Baptiste Buisson, responsable de la gestion des fonds euros chez Aviva France. Or le fait de noter les obligations d’un FCT se révèle assez contraignant étant donné que la notation ne peut être attribuée qu'à la fin de la période de chargement, rendant ainsi le processus fastidieux et coûteux en termes de rendement. Des annonces de Bercy attendues prochainement Afin de contourner cette disposition - tout en respectant, cependant, la législation -, les assureurs utilisent de plus en plus fréquemment des montages complexes. Un spécial purpose véhicule est alors crée, signale Christophe Aubin. Ce véhicule achète l’obligation émise par le FCT et émet lui-même une obligation, dont le processus de cotation ne requiert pas, lui, de notation. Conscient de telles pratiques, le Trésor vient alors d’initier des négociations avec les acteurs de la place tant pour limiter le recours à ce type d’empilement des structures que pour faciliter l’investissement des assureurs dans la dette d’entreprises. Le principal objectifs de ces derniers est d’obtenir la suppression de l’obligation de noter les obligations d’un FCT. La direction générale du Trésor ne souhaite pas, pour le moment, s’exprimer sur les pistes d’assouplissement envisagées. Toutefois, plusieurs participants indiquent que les assureurs devraient probablement obtenir gain de cause auprès de Bercy sur ce point précis. Des annonces sont attendues dans les prochaines semaines. Renforcer la compétitivité de la Place de Paris Le projet de révision du Code des assurances revêt un intérêt majeur pour la Place de Paris en termes d’attractivité. Pour faire coter un fonds commun de titrisation (FCT) en France, les titres du véhicule doivent faire l’objet d’une notation. Une procédure coûteuse qui induit, de facto, un manque à gagner pour les investisseurs. L’obligation de solliciter un rating externe à chaque fois que le FCT est rechargé présenterait en effet, selon plusieurs institutionnels, une perte de rendement comprise entre 15 et 3 points de base. Afin de s’affranchir de cette condition, certains assureurs optent pour la création d’un véhicule de titrisation luxembourgeois, explique Baptiste Buisson, responsable de la gestion des fonds euros chez Aviva France. Ce dernier rachète ensuite les obligations du FCT et émet de nouvelles obligations sur la Bourse du Luxembourg, qui n’ont pas a être notées. En levant cet impératif en France, le Trésor espérerait ainsi ramener une partie de ces liquidités à Paris.