Ben Bernanke alerte contre un resserrement prématuré


Auditionné par la commission économique du Congrès, le président de la Fed, Ben Bernanke, a estimé qu'« un resserrement prématuré de la politique monétaire conduirait à une hausse temporaire des taux d’intérêt mais induirait également un risque significatif de ralentir ou de mettre un terme à la reprise économique et causant une chute de l’inflation ». Le responsable de la politique monétaire a ajouté que cette dernière apportait des « bénéfices considérables ». Même si le marché du travail a montré une « certaine amélioration », les « taux élevés du chômage et du sous-emploi sont extraordinairement coûteux » en termes social et productif, a encore déclaré Ben Bernanke. Ces déclarations ont entraîné les marchés actions à la hausse. Le CAC 40 a clôturé en hausse de 0,3% à 4.049 points.