Norman Lamont rejoint Stanhope Capital


L’ancien chancelier de l’Echiquier conservateur, Lord (Norman) Lamont, est entré pour une activité à temps partiel dans le comité des investissements de Stanhope Capital (5 milliards de livres), rapporte Financial Times Fund Management. Il remplace Davis Laws, devenu ministre de l’Education (schools minister) en 2012.Par ailleurs, Stanhope Capital, dont les clients sont des familles aisées et des organismes caritatifs, a nommé deux associés supplémentaires. Il s’agit de Jamie Korner, l’ancien charities director de Newton Investment Management, et de Simon Paul, directeur chez le gestionnaire de fortune Sand Aire, qui rejoindra d’ici à la fin de l’année.