Le cautionnement en question


Antoine Hontebeyrie, avocat associé du cabinet Racine revient sur la portée de deux arrêts récents portant sur le cautionnement. L’un prévoit que le rédacteur d’une cession de droits sociaux doit informer le cédant de la persistance de son cautionnement (Com., 4 décembre 2012). Dans l’autre, il est établi que l’engagement de se substituer dans un cautionnement, souscrit par une société anonyme, nécessite l’autorisation du conseil d’administration (Com., 15 janvier 2013). , L’intégralité de l’avis d’expert est accessible en pièce jointe au format PDF.