Le PDG de JP Morgan conserve ses fonctions


Le PDG de la banque JPMorgan Chase, Jamie Dimon, a remporté une victoire le 22 mai lors de l’assemblée générale de son groupe, en réussissant à conserver son titre en dépit de demandes d’actionnaires pour séparer ses fonctions de président et de directeur général. La proposition visant à scinder ces postes n’a reçu que 32,2% des suffrages des actionnaires, moins que les 40% récoltés par une proposition similaire l’an dernier. «Nous apprécions le soutien des actionnaires», a commenté Jamie Dimon dans un communiqué publié à l’issue de la réunion.