Borsa Istanbul aura bientôt son indice de développement durable


Çetin Ali Dönmez, executive vice president de Borsa Istanbul, a indiqué que le projet d’indice de développement durable BIST Sustainabity mis au point par la Bourse d’Istanbul en coopération avec le Turkish Business Council for Sustainable Development (TBCSD) attend depuis février 2012 le feu vert du Capital Market Board (CMB). Il devrait couvrir une trentaine d’actions de sociétés basées en Turquie et satisfaisant à des critères élevés en matière environnementale, sociale et de gouvernance (ESG). Cet indice devrait être lancé avant la fin de l’année.Parallèlement, Borsa Istanbul termine sa mue. La démutualisation a eu lieu en avril 2013 et l’introduction en Bourse devrait intervenir en 2015. En attendant, l’entreprise de marché continue de consolider ses positions et devrait reprendre officiellement le marché de dérivés TurkDex d’Izmir le 5 août après avoir déjà aborbé le marché de l’or d’Istanbul depuis le début de cette année.Depuis la démutualisation, 10 % du capital ont été distribués, le Trésor turc détient un peu moins de 49 % des parts et 41,5 % du capital sont de l’autocontrôle, Bolsa Istanbul réservant ces parts à un partenaire stratégique. L’entreprise de marché turque est en négociations avec plusieurs grands opérateurs européens et asiatiques à ce sujet. Sur place, les milieux financiers pensent qu’après avoir repris les modes de fonctionnement et les réglementations européennes, la Bourse pourrait privilégier un acteur asiatique comme investisseur de référence.