La gestion des risques toujours très importante pour les institutionnels


La crise a fait son œuvre. 69 % des investisseurs estiment désormais que la gestion des risques est «très importante» dans la sélection de gérants et est devenu essentielle à la conception et la mise en pratique de leur stratégie d’investissement au niveau de leur portefeuille. Fruit d’une enquête de bfinance qui, pour la circonstance, a interrogé quarante-cinq investisseurs institutionnels internationaux représentant un encours global d’actifs sous gestion de 482 milliards de dollars, cette proportion de plus des deux tiers des investisseurs interrogés continue encore de grandir, indique le cabinet de conseil. Concrètement, en 2013, les principaux risques identifiés pour les douze prochains mois par les investisseurs sont l’effondrement du prix des actifs, la volatilité et le risque de contagion, indique l'étude. Dans ce cadre, les institutionnels poursuivent dans leur volonté de diversifier l’allocation de leurs portefeuilles, avec un accent particulier mis sur la couverture des risques situés en queue de distribution et les pertes maximales. En matière d’actifs, ce sentiment conduit les investisseurs à s’intéresser de façon croissante aux actifs réels et aux stratégies de performance absolue. Or, rappelle l’enquête, cette évolution constituent un défi supplémentaire pour les départements des risques des fonds de pension.bfinance pointe aussi les systèmes peu sophistiqués dont disposent les investisseurs institutionnels pour suivre les risques. D’après l’enquête, 65 % des acteurs interrogés sont dans ce cas, ce qui conduit à une «sous-estimation potentielle des risques au niveau du portefeuille», est-il précisé. Il est vrai que les ressources que les investisseurs institutionnels allouent à la gestion des risques ne sont pas à la hauteur des besoins qu’ils expriment. En chiffres, «72 % d’entre eux n’ont pas suffisamment investi dans la gestion des risques», indique l'étude, qui fixe un seuil de 250 000 dollars pour un système de gestion des risques sophistiqué.