Henderson se dote d’un fonds de résidences pour étudiants


Le britannique Henderson Global Investors (HGI) lance un fonds institutionnel focalisé sur les résidences pour étudiants aux Etats-Unis. Il se concentrera sur des immeubles existants associés à des universités comptant au minimum 15.000 étudiants, avec un accent sur celles qui ont des programmes de 1ère division dans le domaine du football américain ou du basket. L’objectif de HGI est d’investir avec un partenaire, Pierce Education Properties, ou d’acquérir la totalité des immeubles en confiant à une société externe, qui sera Greystar, la gestion au jour le jour des locaux.