Martin Currie se renforce aux Etats-Unis


Le 31 mai, Ranjit Sufi, deviendra country head pour les Etats-Unis de l'écossais Martin Currie. Il sera basé à New york et aura le titre de senior vice-president, sales and client service. Il était précédemment managing director chez Tradewinds Global Investors, une filiale de Nuveen Investments, après avoir été head, global sales team, chez Nicholas Applegate Capital Management pendant neuf ans.Parallèlement, Martin Currie a recruté Mel Bucher comme senior vice-president, US sales & client service. Il était auparavant head of institutional clients chez SVM, une boutique d’Edimbourg.