Le belge Elia éventuellement intéressé par une part dans RTE


Elia, le gestionnaire du réseau de transport d'électricité en Belgique, pourrait prendre des participations dans ses homologues français RTE et néerlandais TenneT, a déclaré une porte-parole. Selon le quotidien l’Echo, le gouvernement français souhaite voir EDF vendre sa filiale RTE. L’Etat néerlandais, de son côté, envisage de céder TenneT dans le cadre d’une introduction en Bourse afin de lever 500 millions d’euros qui seraient consacrés à des investissements pour le réseau.