Les rumeurs de scission profitent au titre Sony


Le journal indique que le groupe nippon envisage d'évaluer la proposition de l’un de ses principaux actionnaires, le fonds Third Point dirigé par l’investisseur milliardaire Daniel Loeb, de scinder une partie de ses activités de cinéma et de musique. Le hedge fund détient un peu plus de 6% du capital de Sony selon l’investisseur, une participation valorisée environ 1,1 milliard de dollars. Suite à ces rumeurs, le titre Sony s’envolait de 8,4% en séance ce matin à la Bourse de Tokyo après avoir clôturé en hausse de plus de 9% à New York hier. La hausse atteint même 145% depuis le début de l’année à Tokyo, contre une hausse de 50% pour l’indice Nikkei.