Talence Gestion se renforce en recrutant chez Groupama Banque Privée


Talence Gestion a annoncé le 21 mai l’arrivée d’Antoine Jardet, Bruno Mouton et Ghislain de Nazelle, trois nouveaux gérants seniors dont le recrutement s’inscrit dans la volonté de la société de développer son pôle de gestion dédiée spécifiquement à la clientèle privée, en parallèle à son expertise en gestion collective, indique un communiqué.Auparavant, Antoine Jardet était gérant de portefeuille chez Oddo Banque Privée entre 2000 et 2006 avant de rejoindre le département Banque Privée de Groupama. De son côté, Bruno Mouton a travaillé entre 1999 et 2006 au sein de la gestion privée de Pinatton intégrée peu après dans l’actuelle Oddo Banque Privée, avant de rejoindre, en 2006, le département Banque Privée de Groupama. Enfin, Ghislain de Nazelle travaillait depuis 1999 dans des entités qui allait devenir Groupama Banque – Banque Privée.