Les investisseurs français cherchent la performance en Asie


Les investisseurs semblent reprendre confiance en 2013. Selon une étude menée par le groupe Schroders auprès de 14.800 investisseurs répartis dans 20 pays, affichant un patrimoine financier à investir dans les 12 prochains mois supérieur ou égal à 10.000 euros, 81 % des personnes interrogées comptent augmenter ou investir le même montant au cours de l’année à venir. En France, les épargnants sont 48% à se dire plus confiants quant aux opportunités d’investissement existantes en 2013 par rapport à 2012. Ce sentiment plus positif se traduit par une volonté d’augmenter les montants investis sur les marchés financiers et signale notamment le renouveau de l’attrait pour les actions. 75 % des investisseurs français pensent aux actions quand ils évoquent les classes d’actifs susceptibles de délivrer les meilleures performances. Les investisseurs français souhaitent également chercher la croissance à l'étranger. Plus de la moitié des investisseurs français considèrent que c’est l’Asie qui offre le meilleur potentiel de performance pour les 12 prochains mois. «C’est une bonne nouvelle pour une société de gestion comme Schroders, car nous avons une présence historique forte sur l’Asie», souligne Nuno Teixeira, directeur général de Schroders France, qui a collecté 250 millions d’euros en souscriptions sur les deux derniers trimestres sur la zone Asie hors Japon. Dans d’autres régions, les investisseurs gardent un biais national très fort. Ainsi, 80% des investisseurs américains estiment que le meilleur potentiel d’appréciation de leur patrimoine réside dans leur propre pays, contre 55% des investisseurs asiatiques et 31 % des investisseurs français. Les investisseurs en Europe ou au Moyen-Orient (40%) font eux preuve d’une moindre confiance dans leurs propres pays comme vecteurs de croissance. En Europe, la préférence pour le marché local est la plus forte en Suisse (61%), juste devant l’Allemagne (59%). «On remarque également que les investisseurs français s’appuient de plus en plus sur un conseil professionnel extérieur pour gérer leurs investissements. Pour près de 40% d’entre eux, l’aide d’un professionnel, banquier ou conseiller en gestion de patrimoine, est décisive pour orienter leurs décisions d’investissement», précise Nuno Teixeira. Cette attitude est moins marquée au niveau mondial où seul 34% des sondés privilégient le recours à un conseil professionnel.