La Banque du Japon promet de la flexibilité sur les JGB


La Banque du Japon (BoJ) a promis de prendre les mesures nécessaire pour enrayer la volatilité récemment apparue sur le marché obligataire japonais. Le gouverneur de la BoJ, Haruhiko Kuroda, a assuré qu’il surveillait de près les mouvements sur le marché des obligations d’Etat japonaises - les JGB. «Nous allons continuer de surveiller l'évolution des marchés et le rythme du rachat et les maturités des obligations concernées seront adaptés.» Cette souplesse n’aura pas d’effet sur l’engagement pris par la banque centrale d’acheter pour environ 50.000 milliards de yens (376 milliards d’euros) de JGB chaque année afin de parvenir à son objectif d’un taux d’inflation de 2% dans deux ans, a dit Haruhiko Kuroda.