PSA va fermer et vendre ses bureaux de Meudon


PSA Peugeot Citroën va fermer d’ici un an ses bureaux de Meudon-la-Forêt, où sont regroupées les services dédiés à la qualité, l’ingénierie ou après-vente, peut-on lire dans un document officiel obtenu par Reuters et qui a été présenté ce mercredi matin aux syndicats lors d’un comité central d’entreprise ordinaire. « Dans le contexte économique difficile traversé par le groupe, la rationalisation du taux d’occupation des sites et l’adaptation de l’aménagement des implantations actuelles des postes de travail (...) s’imposent », écrit PSA dans ce document. Le constructeur automobile avait indiqué en début d’année qu’il envisageait 200 millions d’euros de cessions d’actifs immobiliers supplémentaires, après deux milliards d’euros en 2012. Le groupe souligne dans le document que cette fermeture de bureaux, ouverts en 1980, n’implique aucune suppression d’emplois et que tous les salariés seront transférés d’ici la fin du premier semestre 2014 vers d’autres sites, notamment Poissy et Vélizy dans le département voisin des Yvelines. « Il s’agit seulement d’un déménagement », a indiqué un porte-parole de PSA.