L’AMF mène une enquête sur l’action Natixis


L’Autorité des marchés financiers (AMF) conduit une enquête sur le parcours de l’action Natixis depuis l’annonce au mois de février d’une opération visant à simplifier les liens capitalistiques entre Natixis et sa maison mère BPCE, a déclaré mardi François Pérol, président du directoire de BPCE. « L’AMF mène une enquête sur le comportement du titre, cette enquête ne remet pas en cause l’opération elle-même », a-t-il indiqué au cours de l’assemblée générale annuelle de Natixis qui s’est tenue hier. Natixis et BPCE ont annoncé le 17 février une réorganisation de leurs liens qui passera par le rachat, pour un montant de 12,1 milliards d’euros en cash, des certificats coopératifs d’investissement que Natixis détient dans les Caisses d'épargne et les Banques populaires. Cette annonce avait fait bondir de 22,5% le titre de Natixis le lendemain.