AG2R La Mondiale investit dans l’immobilier à Marseille


L’immeuble de près de 10 000 m2, 31 mètres de haut et 80 mètres de long, avec vue sur mer, s’appelle Le Balthazar et s’insèrera à terme au pied de trois tours. L’ensemble de 94 000 m2, baptisé Les Quais d’Arenc et porté par le groupe Constructa, est l’un des projets immobiliers emblématiques de l’opération d’intérêt national Euroméditerranée, sur le littoral de Marseille. AG2R La Mondiale investit près de 50 millions d’euros dans cette réalisation dont la première pierre a été symboliquement posée le 17 mai par le directeur général André Renaudin et les élus locaux, le chantier étant déjà bien avancé en vue d’une livraison programmée pour début 2014. AG2R La Mondiale songe à y installer une partie de ses équipes régionales. Le groupe emploie 650 collaborateurs en Provence-Alpes-Côte d’Azur et y possède cinq sites. Lire l’interview de Jean-Louis Charles, Directeur des investissements de AG2R La Mondiale.