UFF : nomination d’ un Directeur de d’ Offre Financière


La gamme de l’UFF a été renouvelée en profondeur à l’issue de la crise de 2008 pour anticiper les nouveaux besoins de la clientèle patrimoniale. Elle est reconnue aujourd’hui par nos clients pour ses performances et son innovation. Nous devons toutefois sans cesse évoluer pour améliorer les solutions existantes et trouver celles de demain, avec le formidable atout que nous offre notre concept d’architecture ouverte sélective. José Fernandez ajoutera son expérience et son expertise à celle de ses équipes pour permettre à nos CGP de disposer demain encore des meilleures solutions du marché, souligne Nicolas Schimel, Président Directeur Général de l’UFF. Agé de 40 ans, José Fernandez a débuté sa carrière au Crédit Immobilier de France, avant de devenir chef de produit chez GMF VIE de 1998 à 2001. Il rejoint ensuite ERISA-HSBC Assurances notamment pour y élaborer de nouveaux produits et services (Capitalisation, FCP structurés, contrat obsèques) et pour faire évoluer la gamme existante (options de pilotage automatique, garanties décès, gamme OPCVM). De 2003 à 2006, il est en charge du développement et du marketing Banque-Epargne-Placement d’Entenial-Crédit Foncier (groupe Caisses d’Epargne). Avant de rejoindre l’UFF, il est pendant près de 7 ans Directeur Marketing Ingénierie Produits et Mise en Marché chez Barclays Bank où il a, avec une équipe de 10 personnes, développé de nouveaux marchés, construit et fait évoluer l’ensemble de l’offre : assurance vie, OPCVM, mandats de gestion, produits de défiscalisation (SCPI, FCIP, FIP), épargne liquide, crédits immobilier, banque au quotidien. De formation universitaire (DESS Banque-Finance-Assurance mention Action Commerciale Paris X - Université de Nanterre) et Diplôme Universitaire de Gestion de Patrimoine - Université de Clermont-Ferrand), il parle anglais et parfaitement espagnol.