Les encours sont en hausse de 11 % en 2012 malgré la baisse des versements


Selon l’association française de la gestion financière, les encours d’épargne salariale s’établissent à 94,6 milliards d’euros au 31 décembre 2012. Ils progressent ainsi de + 11 % par rapport au 31 décembre 2011 du fait d’un marché favorable. Les encours se répartissent à 38 % en fonds d’actionnariat salarié et à 62 % de fonds diversifiés. Les fonds actions représentent la majeure partie de l’encours (50 milliards) et les fonds solidaires et ISR opèrent une progression notable respectivement de 50 % et 43 % (soit 2,6 et 14,6 milliards d’euros). , En revanche, les versements sur des dispositifs d’épargne salariale chute de 10 % en un an pour atteindre 11,3 milliards d’euros. Le montant des rachats représente 10,8 milliards d’euros, soit un solde net de 500 millions d’euros. , Les versements se répartissent à 3,8 milliards d’euros au titre de la participation, 3,1 milliards d’euros pour l’intéressement, 2,4 milliards d’euros pour les versements volontaires des salariés et 2 milliards au titre de l’abondement des entreprises. , Le nombre d’entreprise disposant d’un plan d’épargne salariale a crû de 4 %, approchant les 270.000. Le nombre de porteurs de parts se stabilise à 12 millions. , Dans son communiqué, l’AFG tient à préciser qu’elle estime comme malvenue la nouvelle mesure de déblocage anticipée annoncée.