L’argent des épargnants utilisé en dernier recours pour renflouer les banques


La commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen a adopté lundi 20 mai un mécanisme de soutien aux banques en difficulté. Les députésy rejettent le recours aux dépôts de moins de 100.000 euros des épargnants pour renflouer les banques, estimant que les actionnaires, les porteurs d’obligations et les gros épargnants seront en mesure de compenser les pertes. , Les règles adoptées par la commission des affaires économiques et monétaires prévoient que les actionnaires d’une banque en difficulté encaissent le premier coup. Ils doivent mobiliser leurs capitaux pour absorber les pertes. Si cela n’est pas suffisant, les porteurs d’obligations sont les suivants à intervenir dans le sauvetage de la banque. Ce n’est qu’en dernier recours que les épargnants seront mis à contribution, et uniquement ceux dont le dépôt dépasse 100.000€. Les épargnants qui ont moins de 100.000€ en banque ne devront pas supporter les pertes car ils bénéficient de la loi sur la garantie des dépôts. , « Dans la plupart des cas, il sera tout de même nécessaire de faire appel à l’argent public, c’est-à-dire celui des contribuables, lors du sauvetage d’une banque. L’Etat pourrait alors accorder une garantie, prendre une participation dans la banque déficitaire ou tout simplement la nationaliser temporairement », estiment les députés. , Chaque pays est également invité à mettre en place son propre fonds de sauvetage, financé par les banques elles-mêmes. Dans un délai de 10ans après l’entrée en vigueur de la directive, chaque fonds devra avoir une capacité équivalente à 1,5 % du montant des dépôts des banques participantes. Le texte stipule également que le fonds de résolution ne sera pas tenu d’octroyer des prêts mutuels. Par ailleurs, le texte supprime la possibilité, proposée par la Commission, de transférer des fonds des systèmes de garantie de dépôts pour aider à payer les mesures de résolution de crise d’une banque.En France, il est prévu à travers le projet de loi de régulation et de séparation des activités bancaires, qui sera examiné en seconde lecture à l’Assemblée nationale le 29 mai prochain, de fusionner ce fonds de sauvetage avec le fonds de garanties des dépôts.