Crédit Agricole SA s’apprête à attaquer Bercy


Le Crédit Agricole va déposer un recours auprès du Conseil d’Etat pour contester le versement de 840 millions d’euros à la suite de la cession de sa filiale grecque Emporiki. L’Agefi a obtenu de source proche du dossier confirmation de cette décision, initialement rapportée par le quotidien L’Opinion sur son site internet. Le groupe bancaire a refusé de commenter l’information. Bercy a renoncé à accorder à la banque verte le bénéfice de la loi de finances 2012, qui autorisait les sociétés à déduire de leurs impôts leurs moins-values de cession, malgré l’accord verbal du ministre de l’Economie et de Finances, selon CASA. L’application de la loi de finances 2012 courait jusqu’au 16 juillet, la dernière recapitalisation d’Emporiki a eu lieu le 17 juillet…