Une nouvelle assurance de loyers impayés se lance sur le marché


Positionnée sur l’assurance emprunteur, Vitae Assurances, filiale du groupe Cafpi, lance une assurance de loyers impayés. En s’associant avec le courtier Sacapp, elle a élaboré un contrat qui se veut compétitif et sur-mesure. Ainsi, la garantie loyers impayés Vitae Assurances couvre les pertes pécuniaires résultant du non-paiement des loyers dans la limite de 24 mois d’impayés (30 mois en cas de procédure confiée à l’assureur) sans aucune franchise. Cette garantie couvre aussi les frais de contentieux, qu’il s’agisse des frais de procédure, d’honoraires d’avocat et d’huissier de justice ou encore d’enquête. , De même, elle couvre non seulement les frais de réparation consécutifs à des dégradations, destructions et altérations perpétrées par l’occupant, mais aussi les dommages matériels consécutifs à une procédure d’expulsion, ainsi que les frais et honoraires d’expert le cas échéant. Elle est plafonnée à 4 600 euros par sinistre (illimité en cas de procédure confiée à l’assureur) sans aucune franchise. , Enfin, l’assurancepropose une protection juridique locative qui permet à l’investisseur d’être indemnisé à hauteur de 2 300 euros maximum par sinistre pour tout litige l’opposant à son locataire (prise en charge des litiges dont le montant est supérieur à 400 euros).