Third Point sort de Morgan Stanley


Third Point a cédé au premier trimestre sa participation au capital de Morgan Stanley, rapporte l’agence Bloomberg. Le hedge fund dirigé par Daniel Loeb, qui faisait état fin 2012 d’une participation valorisée à 148,2 millions de dollars, n’a pas cité Morgan Stanley dans sa liste de participations déposée à la SEC. Third Point avait acheté le titre à un prix moyen de 16,77 dollars en janvier. Le titre Morgan Stanley a progressé de 15% durant le trimestre à près de 22 dollars, avec un pic à 24,47 dollars. Moore Capital Management a acheté 4,49 millions de titres au premier trimestre, valorisés 98,6 millions de dollars au 31 mars. Lansdowne Partners a de son côté acheté 1,92 million de titres valorisés à 42,2 millions de dollars.