La réduction rapide du déficit américain affecte la croissance


Les mesures d’austérité mises en œuvre aux Etats-Unis pour réduire les déficits sont trop rapides, a jugé hier le Fonds monétaire international (FMI). « Nous pensons que c’est trop. (…). Il est inutile que les Etats-Unis agissent aussi rapidement », a déclaré Carlo Cottarello, qui dirige les affaires budgétaires aux FMI. Selon lui, un ralentissement du rythme de la consolidation budgétaire doit s’accompagner d’un plan à long terme devant permettre aux Etats-Unis de conserver un budget qui soit adapté au vieillissement de la population et à la hausse de la demande pour certains services publics. La baisse des dépenses publiques, qui s’explique notamment par l’incapacité de la Maison blanche et du Congrès à trouver un terrain d’entente sur les questions budgétaire, devrait ramener le déficit public à 4% du PIB cette année, contre 7% en 2012. « Cela affecte la croissance sans que cela soit nécessaire », a ajouté Carlo Cottarello.