Royalty Pharma relève son offre sur Elan


La société américaine d’investissement a porté à 12,50 dollars par action son offre sur le groupe pharmaceutique irlandais, soit une valorisation de 6,4 milliards de dollars, et a lancé un ultimatum. Elan, de son côté, multiplie les initiatives pour résister à Royalty Pharma. Le groupe a fait part du rachat de deux laboratoires non cotés, de la cession d’une part majoritaire dans un traitement expérimentale de la maladie d’Alzheimer et d’une nouvelle vague de rachat d’actions.