Actavis scelle le rachat de Warner Chilcott


Le fabricant américain de médicaments génériques Actavis, considéré comme une cible potentielle dans le secteur, a conclu le rachat de Warner Chilcott pour 8,5 milliards de dollars (6,6 milliards d’euros) en actions. L’offre présentée lundi prévoit que les actionnaires de Warner Chilcott reçoivent 0,160 action de la nouvelle société en échange de chacun de leurs titres Warner, soit l'équivalent de 20,08 dollars par action sur la base du cours de clôture d’Actavis vendredi (125,50 dollars). Le nouvel ensemble devrait afficher un chiffre d’affaires total de 11 milliards de dollars. Les activités de Warner Chilcott sont concentrées sur quatre domaines: la gastroentérologie, la dermatologie, l’urologie et la santé féminine (traitements de la ménopause et contraception). Le siège social de Warner Chilcott étant basé en Irlande, l’opération devrait permettre à Actavis de faire baisser le taux d’imposition de ses bénéfices.