«Dans un contexte de taux bas, les actions demeurent favorisées»


- L’Agefi : Après avoir atteint de nouveaux plus hauts ces derniers jours, la Bourse américaine conserve-t-elle un fort potentiel de hausse ? - Jérôme Schupp : La conjoncture américaine ne devrait pas trop ralentir au cours des prochains mois, comme suggéré par les derniers chiffres de l’emploi qui ont propulsé les indices S&P500 et Dow Jones à des plus hauts historiques et cette tendance devrait se poursuivre. De plus, la politique ultra-accommodante de la Fed devrait quant à elle se poursuivre et soutenir les marchés réels, comme le marché des actions. - Ne craignez-vous pas que la récession en Europe pèse sur la progression des marchés actions ? - Faisant fi d’une actualité économique toujours peu réjouissante en Europe et dans les pays émergents, les places boursières ont continué à gagner de l’altitude. Le discours de la part des banques centrales n’y est pas étranger et les intervenants tablent sur la poursuite de politiques monétaires très accommodantes. Dans un contexte de taux bas, les actions demeurent favorisées car les investisseurs semblent disposés à occulter les nouvelles décevantes sur le front économique, tant que les injections monétaires se maintiennent. La faiblesse de la croissance mondiale et l’absence de tensions inflationnistes permettent en effet aux banques centrales de conserver des politiques monétaires extrêmement accommodantes dans les économies développées, ce qui offre un soutien au prix des actifs et en particulier des marchés actions. {"title":"","image":"79737»,"legend":"panel actions»,"credit":""}