Deloitte présente sa vision du secteur


Le cabinet d’audit et de conseil aux entreprises a réuni la presse jeudi 16 avril pour évoquer la situation du secteur de la gestion d’actifs en France et proposer ses perspectives, par l’intermédiaire de Pascal Koenig, associé responsable Asset Management. , Le constat est rude en terme de collecte domestique nette, et on observe aucun signe fort de redressement à court terme. Les sociétés sont à la recherche de la taille critique (autour de 3 milliards d’euros sous gestion) nécessaire pour résister dans ce contexte difficile que ce soit sur les marchés ou dans la réglementation. Deux types de maisons se dégagent: les power-houses, qui gèrent plusieurs dizaines de milliards, à travers une large gamme de fonds, et les maisons spécialistes, plus petites en taille et expertes sur un nombre réduit de stratégies de gestion. Enfin, on observe une industrie en mutation, qui après une cinquantaine d’années de croissance régulière, a trouvé ses limites. Il ne suffit plus de produire (de nouveaux fonds, de nouvelles stratégies…) mais il faut désormais distribuer, la clientèle d’investisseurs se faisant de plus en plus rare. Une mutation en partie prise en compte par les sociétés, que l’on observe par une tendance aux recrutements sur les postes de marketing, développement, communication et force de vente internationale. L’accent est entrain d’être mis sur le digital (applications et sites mobile) et les réseaux sociaux (gérants et clients sur Twitter). , Enfin, et pour résumer, Deloitte remarque que dans la chaine de production en gestion d’actifs, ce n’est plus la fabrication, au cœur de la chaîne, qui apporte le plus de valeur ajoutée. Ce sont les extrêmes, en amont avec la R&D, la stratégie et la conception de produits, et en aval avec la distribution, la commercialisation, la vente et l’après-vente, qui concentrent la plus forte valeur ajoutée, et sur lesquels des développements sont attendus. , L’industrie saura-t-elle prendre ce nouveau tournant?