Top chef des investissements long terme


Elle suit, en même temps, le cursus de Sciences Po et obtient ainsi son diplôme en 1985. Elle entre ensuite sur concours au Crédit Foncier de France en tant qu’adjointe de direction en 1988. « J’ai travaillé pendant dix ans à l’analyse des crédits immobiliers à haut niveau, notamment pour des hôtels, bureaux, maisons de retraite et des cliniques », précise-t-elle. En 1997, elle rejoint les AGF en tant que souscripteur. « J’ai été recrutée car je venais de la banque et je connaissais bien le métier du crédit, explique Martine. Je devais développer, à l’international, l’assurance des banques face aux risques de fraude, de vol, de responsabilité civile professionnelle et des mandataires sociaux ». Cependant, seulement quelques mois après son arrivée, Allianz décide de racheter les AGF. De ce fait, le développement à l’international ne peut plus se faire à partir d’une simple filiale. Elle apprend néanmoins le métier d’assureur pendant deux ans. Puis son département s’oriente vers le développement d’une nouvelle activité au niveau de la couverture des risques financiers avec la création du métier de « monoligne ». Elle effectue ainsi du rehaussement de crédit de 1999 à 2001. Les AGF ont pour projet de créer une compagnie d’assurance monoline dédiée. Cependant, ce projet va être avorté et la carrière de Martine est une nouvelle fois bousculée par deux événements extérieurs. Le développement du métier de monoline est remis en cause par le 11 septembre 2001 qui met au premier plan l’assurance contre le risque de terrorisme et, dans un tout autre registre, l’acquisition de Dresdner en 2001 qui a réservé de nombreuses surprise... « Allianz abandonne donc son projet de monoline et décide alors d'évoluer vers l’ART (Alternative Risk Transfer), explique Martine. C’est un métier très intéressant car il consiste à assurer des risques dont personne ne souhaite se charger tout en mixant assurance et finance. En développant cette activité, nous souhaitions, en effet, assurer les entreprises contre le risque de terrorisme par exemple, mais aussi les réassureurs et les banques contre les risques financiers ». En 2006, Allianz France décide de se recentrer en proposant uniquement de l’ART pour les corporate et abandonne l’offre à destination des réassureurs et des banques. C’est la raison pour laquelle Martine rejoint, le 1er janvier 2007, Allianz Investment Management, en tant que Directeur des investissements long terme. « Je suis arrivée pour gérer les actions cotées et non cotées et également pour développer les infrastructures », précise-t-elle. Mais elle est à nouveau impactée par un événement externe : en mai-juillet 2007, Allianz achète la totalité des actions AGF et prend ainsi le pouvoir. L’assureur allemand décide alors de reporter à plus tard son projet d’investir dans les infrastructures. Martine se concentre donc sur les investissements en actions et, pour renforcer son expertise, elle choisit de passer le CFA. Après une année très chargée et très intense, elle se félicite d’avoir décrochée le premier niveau en 2009. « En étant une femme et en ayant 50 ans, j’avais statistiquement peu de chance de l’avoir !, assure-t-elle. J’ai passé seulement le premier niveau car c’est une formation qui nécessite beaucoup de travail, le soir en semaine, le week-end et durant toutes les vacances ». A partir de 2009, elle est responsable des investissements dans le Private Equity et la dette mezzanine et abandonne en échange les actions cotées qui sont désormais gérées par Vincent Falantin. Un an plus tard, elle développe les investissements dans l’equity infrastructures en commençant par le secteur des énergies renouvelables. Depuis mi-2012, elle a également en charge les investissements dans la dette infrastructures. Ses journées sont donc aujourd’hui bien remplies. « Avec la titrisation, et l’ART, c’est le le métier le plus le plus complexe et donc le plus intéressant que j’ai exercé dans ma carrière, avoue-t-elle. Je contribue à créer de la valeur, à faire croître des entreprises. J’ai en outre la fierté de travailler sur la classe d’actifs qui rapporte le plus, de l’ordre de 15% par an. Enfin, j’aime aussi la variété des tâches à accomplir aussi bien sur la partie juridique, la comptabilité, l’aspect financier, mais aussi au niveau du suivi des entreprises ». Martine Legendre-Kaloustian en cuisine Pour entretenir sa forme, Martine fait toutes les semaines de la gym et de la natation. Il y a encore seulement quelques années, elle pratiquait la danse classique, discipline qu’elle a adoptée dès l'âge de 5 ans. Pour se changer les idées, elle aime aussi faire de la randonnée en Provence ou skier à Chamonix et profiter de la montagne en suivant les conseils de son fils de 22 ans passionné d’alpinisme. En famille, elle voyage aussi régulièrement. Un de ses meilleurs souvenirs reste le Sri Lanka et Les Maldives. Sa prochaine destination ? Florence en Italie. En vacances ou le week-end, elle aime se détendre en se plongeant dans un livre de déco, du type Ideat, afin de peaufiner le style épuré de sa maison ou de faire preuve de créativité comme récemment avec la construction d’un couloir de nage de couleur noire. « Je dois être la seule à avoir une piscine noire en région parisienne ! », s’amuse-t-elle. Elle emprunte aussi, de temps en temps, le magazine Grazia à sa fille de 19 ans pour se tenir au courant des dernières tendances mode. Elle lit aussi beaucoup de romans, et depuis longtemps, des revues professionnelles car l'économie l’a toujours intéressée. Cependant, ses ouvrages préférés restent... des livres de cuisine. Martine en a toute une collection ! Avec une préférence pour les ouvrages illustrés avec de nombreuses photos. « Le visuel m’aide beaucoup, explique-t-elle. J’ai besoin de voir le résultat avant de commencer une recette ». Abonnée au mensuel « Saveurs », ayant suivi des cours pour se perfectionner, Martine aimerait aujourd’hui avoir le temps de faire son propre « book », non pas pour être publiée mais juste pour ses proches, regrouper toutes ses recettes et tout ce qu’elle a appris. Elle a une préférence pour les cuisines française et italienne et les plats qui se réalisent en une heure maximum. « Pour un repas du jour de l’an, cela m’est arrivé de consacrer près de trois heures et demie à la préparation d’un dessert... Je ne le referais plus !», assure-t-elle. Comme beaucoup, elle n’aime pas se retrouver seule derrière les fourneaux tout un après-midi. « Etant d’origine arménienne, il m’est arrivé de cuisiner certains plats traditionnels, nous confie-t-elle. C’est une cuisine qui prend beaucoup de temps mais l’avantage c’est que vous vous faites généralement aider et vous cuisinez ainsi en famille. Vous discutez et le temps passe ainsi plus vite ! ». Le chocolatier Patrick Roger dans son atelier Si elle apprécie un bon restaurant, elle avoue préférer s’offrir, pour le même prix, de très bons produits et réaliser elle-même un festin. Naturellement, elle fait ses courses au marché le samedi matin et connait toutes les bonnes adresses. Elle achète notamment ses épices chez Olivier Roellinger, rue Saint-Anne à Paris, ses chocolats chez Patrick Roger à Sceaux et son pain à « L’Etoile du Berger », 6 rue du Docteur Berger à Sceaux, pas très loin de chez elle. « Il y a en permanence 10 m de queue, prévient-elle. Le boulanger Franck Debieu a des collections de pain fabuleuses ». Sachez qu’il possède aussi une boutique à Meudon Bellevue et une troisième à Fontenay-aux-Roses. La semaine, pour déjeuner dans le quartier de la Bourse, son choix est fait. Elle se rend régulièrement dans un petit restaurant qu’elle connait depuis 1982 : « A Priori Thé », Galerie Vivienne, à Paris. « Je travaille depuis longtemps dans ce quartier, explique-t-elle. Je connais bien la propriétaire qui est anglaise et qui a la gentillesse d’accepter de parler de ses recettes. Nous discutons cuisine et après je fais des tests pour essayer de reproduire les délicieux plats que j’ai goûté chez elle ». Mais si Martine apprécie cet endroit, c’est aussi pour les merveilleux thés qu’elle peut découvrir. C’est de loin sa boisson préférée car elle n’aime pas le vin. Elle est aussi fan de fromage de chèvre et de chocolat. « Quand j'étais petite, je faisais beaucoup de desserts au chocolat, se souvient-elle. Aujourd’hui, quand j’en mange, j’aime déguster le meilleur ». Et le meilleur selon elle, comme pour beaucoup d’amateurs de la région parisienne, s’appelle Patrick Roger. « Je le connais depuis ses débuts puisqu’il a ouvert sa première boutique à Sceaux, nous confie-t-elle. A l'époque, nous le voyions confectionner ses premiers chocolats dans son arrière-boutique ». Les chocolats préférés de Martine Legendre-Kaloustian Aujourd’hui, il a acheté un grand atelier et possède de nombreux magasins à Paris et en Ile-de-France mais aussi à Bruxelles et à Genève. « Mais il continue à travailler comme un artisan, précise-t-elle. Il cultive dans son jardin les herbes dont il a besoin pour ses recettes. De plus, il sélectionne les meilleurs produits et travaille ainsi avec près de 1500 fournisseurs situés un peu partout dans le monde ». Parmi les merveilles qu’il réalise, Martine craque pour son fameux bonbon « Amazone », au caramel et citron vert, et aussi pour ses « Allégories », des amandes caramélisées, oranges corses et raisins, le tout enrobé de chocolat... sans oublier son chocolat au jasmin, ou celui à la vanille. Sensible à la sculpture, elle est en outre une admiratrice de ses monumentales réalisations présentées dans ses vitrines. Enfin, avec sa femme, ils ont eu la gentillesse de subventionner son fils lorsqu’il a voulu faire la course 4L Trophy. Simplicité, créativité, accessibilité et perfectionnisme... Beaucoup de points communs avec Martine.