La Cour des comptes épingle la gestion financière de la Fondation pour la Recherche Médicale


Selon la fondation, ses placements « sont passés en 5 années de 57 M€ à fin 2002 à 108,7 M€ à fin 2007 soit + 91 % » ce, « en raison de la forte croissance des activités de la fondation sur cette période » en particulier « l’augmentation des ressources (dons, legs, produits financiers) ». La Cour des comptes soulignent que « la forte croissance des ressources de la FRM est liée à progression sensible des produits tirés de la générosité publique » Commentaires de la Cour des comptes De fait, si on remet en perspective l'évolution des ressources (hors reports, reprises de provisions et transferts) de la fondation, on doit souligner leur forte croissance liée à la progression sensible des produits tirés de la générosité publique, soit une progression des ressources de 64 %, de 2003 à 2010, qui provient de la hausse des produits de la générosité publique sur cette même période de 61 %. Cette évolution a considérablement modifié le niveau des placements de la FRM qui, à fin 2010, disposait d’un portefeuille de valeurs mobilières de placement de 107,3 M€. Cette situation a été prise en compte par la fondation qui, en décembre 2005, a « souhaité mettre en place un audit général de la gestion financière pour présentation au comité financier des actions à mettre en ??uvre pour rationaliser et optimiser la gestion financière. Cet audit a été réalisé par le cabinet AMADEIS qui a été sélectionné par le directoire après appel d’offres ». Cet audit qui portait sur la période 2003-2005 a été présenté aux instances de la fondation au printemps 2006 et a abouti à une restructuration globale de la gestion financière de la fondation basée sur la structuration de son passif hors trésorerie courante en quatre blocs (court terme, moyen terme, long terme avec rendement annuel et long terme avec rendement variable). Il apparaît que la fondation, ces cinq dernières années, a dégagé un résultat financier cumulé de 13,6 M€. Ce résultat recouvre cependant une politique de placements qui s’est traduite en 2008 et 2009 par des arbitrages de portefeuille défavorables (plus de 2 M€ de pertes sur cessions). De fait, la fondation, avait conservé jusqu'à l'été 2009 dans son portefeuille de long terme - certes très minoritaire - des produits dits à rendement variable, c’est-à-dire en organisme de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) actions présentant la double caractéristique d’objectif de performance élevé et de risque de perte en capital. Ces produits ont été définitivement cédés en mai 2009 et la FRM déclare désormais posséder un portefeuille de produits sans risque. « Une amélioration des procédures d’audit et de contrôle de gestion » est préconisée Extrait du rapport financier de la Fondation en 2010 « Les valeurs mobilières de placement sont composés de SICAV, fonds commun de placement (dont le FCP Varenne Investissement, géré par le Crédit Agricole qui lui est spécifiquement consacré, note de la cour des comptes), bons à moyen terme négociable (BMTN) et compte à terme (CAT) (...) placés auprès de grandes banques et institutions financières. Ces VMP sont essentiellement de type monétaire avec des garanties de rendement et/ou de capital ». Commentaires de la Cour des comptes Les textes constitutifs de la fondation inspirés des statuts-types adoptés par le Conseil d'État l’autorisent certes à une gestion comportant des risques de perte en capital. « Les fonds de la dotation sont placés en valeurs mobilières, cotées ou non cotées à une bourse officielle française ou étrangère, en titres de créances négociables, en obligations assimilables du Trésor, en immeubles nécessaires au but poursuivi ou en immeubles de rapport ». (Art. 11 des statuts-types adoptés par le Conseil d'État). Cependant et a fortiori avec les nouvelles règles impliquant l’affectation d’une partie des produits financiers aux missions sociales, la Cour a toujours exclu que les produits issus de la générosité publique puissent faire l’objet de placements avec risque de perte en capital. Dans sa réponse à la Cour, la fondation précise que telle est bien l’optique qu’elle a adoptée au moins en 2010 : « Dans son rapport d’activité 2010 (...) la fondation donne la décomposition de ses actifs financiers, dont 67 M€ en comptes à terme et 4 M€ en sicav monétaires sont des placements. Conclusion de la Cour des comptes Plus généralement, s’agissant de la gestion financière, compte tenu des difficultés rencontrées dans le passé pour établir des règles comptables permanentes, de l’importance des programmes annuels, et des réserves de l’ordre de 100 M€ gérées par la fondation, la fondation gagnerait à mettre en oeuvre une amélioration de ses procédures d’audit et de contrôle de gestion et à envisager le renforcement de cette fonction. Celle-ci pourrait ainsi être rendue autonome et son responsable pourrait rapporter directement auprès du comité financier et du conseil de surveillance, en application d’un des principes directeurs du projet associatif de la fondation, à savoir « limiter toute possibilité d’appropriation des pouvoirs de décision par une seule personne » et garantir « un pouvoir partagé et contrôlé ». Placée actuellement sous la tutelle du directeur financier, cette fonction n’est assurée à la fondation que par un cadre.