La CARMF n';a pratiquement pas d’ETF dans son portefeuille


Henri Chaffiotte, Directeur général délégué de la CARMF lors d’une table ronde organisée par amLeague et Newsmanagers : Nous n’avons pratiquement pas d’ETF dans notre portefeuille. Cela signifie que nous recherchons surtout de l’alpha. Nous réalisons notre allocation d’actifs produits par produits et cherchons plutôt des fonds qui ont de l’alpha. Après, lorsque nous regardons cette analyse, l’alpha pur serait un fonds qui aurait un bêta de 1, mais comme on a des fonds qui peuvent avoir des bêtas qui s'éloignent très fortement, comme le fonds Tobam qui est un peu étonnant de ce point de vue. Nous avons peu de fonds actions globales, dans la mesure où nous raisonnons plutôt par zone géographique ; dans les émergents, nous avons de l’Asie, de l’Amérique latine, voire de l'émergent global, mais nous ne mixons pas. Pas de fonds monde en l’occurrence. On analyse pays par pays, on regarde des fonds États-Unis, des fonds Europe, Europe-Euro et les émergents.