Monceau Assurances a renforcé ses investissements en actions et en obligations indexées sur l’inflation


« Depuis deux ans, malgré Solvabilité II, nous avons renforcé nos investissements en actions. Nous avons également acheté de l’or physique en investissant dans l’unique fonds spécialisé présent sur la place de Paris géré par la Financière de la Cité, souligne Gilles Dupin, PDG de Monceau Assurances. De manière plus significative, nous avons cédé nos obligations à taux fixes allemandes, françaises et autrichiennes, au profit des obligations indexées sur l’inflation. Nous avons également arbitré le papier français contre de l’obligation souveraine italienne, afin de réduire un peu le poids de notre investissement dans certaines OATi françaises ». Par ailleurs, le portefeuille comprend 6% de liquidités. « Cette part peut sembler importante mais elle est sécurisante dans l’environnement incertain que nous connaissons actuellement », poursuit Gilles Dupin. Cliquer ici pour découvrir la gouvernance financière de Monceau Assurances.