Une journée chez... Allianz France (épisode 1)


L’assureur qui espère pouvoir effectuer son premier investissement dans ce domaine cet été, s’intéresse à la dette infrastructures depuis mi-2012. Pour cela, il a recruté l'été dernier une équipe de 5 personnes dirigée par Deborah Zurkow, basée à Londres et intégrée au sein d’Allianz Global Investors. « Elle effectue le sourcing, l’analyse des dossiers, la structuration et nous fait ensuite des propositions, explique Martine Legendre-Kaloustian. Mais, in fine, c’est le comité des investisseurs du groupe Allianz qui prend la décision d’investir ou non ». L’assureur espère remporter le financement d’un projet de construction d’une autoroute à Marseille, ce qui semble bien parti puisque c’est le consortium mené par Bouygues qui a remporté l’appel d’offres. L’Etat fait financer une partie d’autoroute et en échange payera un loyer pour utiliser les routes mises gratuitement à disposition des usagers. « Ce n’est pas évident d'être présent sur ce marché car beaucoup d’acteurs s’intéressent aux infrastructures, poursuit Martine Legendre-Kaloustian. Leur financement était traditionnellement assuré par les banques mais celles-ci ne peuvent plus prêter à long terme et leurs montants sont réduits. Les assureurs représentent donc désormais une solution alternative ». De fortes ambitions dans la dette infrastructures Pour Allianz France, la dette infrastructures présente l’avantage de diversifier son portefeuille , d’avoir une faible volatilité, d’offrir une performance relativement décorrélée de celle des autres classes d’actifs, d’apporter de la duration et une prime de liquidité permettant d’offrir un rapport risque/rendement très intéressant. Martine Legendre-Kaloustian réalise donc ce type de placements mais elle a aussi la responsabilité des investissements dans le Private Equity, la dette mezzanine et l’equity/dette infrastructures. Pour le Private Equity, une classe d’actifs historique chez Allianz, l’assureur investit dans des entreprises non cotées, soit directement, soit via des fonds de Private Equity, pour un total de plus d'1 milliard d’euros. Pour la dette mezzanine, il investit plusieurs centaines de millions d’euros en ciblant un rendement élevé, de l’ordre de 15%. Par ailleurs, dans l’equity infrastructures, le groupe Allianz qui compte déjà plusieurs actifs dans son portefeuille envisage d’ici quelques années d’afficher plusieurs milliards d’euros d’investissements (essentiellement dans les réseaux de gaz, réseaux électriques, routes, ports, aéroports, parkings, réseaux de communication, les énergies renouvelables, etc .). « La France a commencé à investir en equity infrastructures en 2010 en privilégiant le secteur des énergies renouvelables, rappelle Martine Legendre-Kaloustian. Le groupe Allianz a en effet investi dans des fermes solaires et éoliennes onshore en France, en Allemagne et en Italie, à hauteur de 1,3 milliard d’euros, sans dette, ce qui est assez rare ». Dans ces projets, la filiale française de l’assureur allemand s’est engagée à hauteur de 250 millions d’euros, un montant qui n’a pas encore été totalement investi. Par la suite, Allianz a continué à se développer dans l’equity infrastructures en dehors du secteur des énergies renouvelables. L’assureur a réalisé un très gros investissement dans un pipeline de gaz en Norvège et remporté en avril dernier le projet de construction d’un deuxième pipeline de gaz en République Tchèque qui permettra de transporter le gaz russe. « Allianz France n’a pas un appétit aussi grand dans l’equity infrastructures que dans la dette infrastructures car outre des niveaux de risque différents, ces deux types d’actifs ne consomment pas du tout le même capital, explique Martine Legendre-Kaloustian. En effet, contrairement à la dette, l’action non cotée a une charge en capital S&P élevée (56%) bien que la probabilité de défaut soit assez faible et le taux de recouvrement élevé dans les infrastructures. Par conséquent, malgré les perspectives de rentabilité, l’assureur est contraint de limiter son enveloppe. « Contrairement au Private Equity, ces différents actifs nous permettent d’avoir une bonne visibilité sur les flux à venir, indique Martine Legendre-Kaloustian. Nous sommes assurés de percevoir un coupon en dette mezzanine, un dividende dans le cadre d’un investissement en actions infrastructures, ou encore de l’intérêt en dette infrastructures ». Cependant, Allianz France a décidé de maintenir son enveloppe en Private Equity car les rendements sont plus élevés et sont source de plus-values. « En brut, historiquement, cette classe d’actifs visait entre 20% à 25% de rentabilité par an, précise Martine Legendre-Kaloustian. Aujourd’hui, nous pouvons attendre un rendement de l’ordre de 20% par an, contre 12% à 15% pour la dette mezzanine, 8% pour l’equity infrastructures sans levier (15% avec levier, ce que nous faisons rarement) et 4 à 5% pour la dette infrastructures. Bien entendu, plus nous sommes prêts à prendre des risques, plus la rentabilité est élevée. Ainsi, pour équilibrer le portefeuille, il est intéressant d’avoir toute la « panoplie » des actifs long terme ». Cibler 5% du portefeuille global d’Allianz France Aujourd’hui, le portefeuille d’Allianz France contient entre 2% et 3% de Private Equity et private debt, et à moyen terme aura 2% de dettes infrastructures . « Tous ces actifs devraient représenter à moyen terme environ 5% du portefeuille d’Allianz France (contre un peu plus de 3% actuellement), indique Martine Legendre-Kaloustian. Cette part est relativement importante car il s’agit d’actifs illiquides et l’investissement nécessite un important travail de préparation, de mise en ??uvre et de suivi. Nos concurrents n’ont pas forcément le même positionnement même si la tendance est au développement des classes d’actif adossées à de la dette». Allianz Investment Management a pour rôle d’investir l’argent des compagnies du groupe. Les responsables de l’Asset Liabiliy Management qui analysent le passif, définissent l’allocation d’actifs nécessaires pour pouvoir l’honorer et ainsi, élaborent l’allocation stratégique. Idinvest Partners et Allianz Capital Partners pour le PE Dans le Private Equity, Martine Legendre-Kaloustian gère en direct un petit portefeuille de participations stratégiques dans une dizaine d’entreprises. Mais l’essentiel des investissements sont réalisés par le biais des asset managers « maison » qui choisissent des fonds (environ 200). Plus précisément, l’assureur fait appel à deux grandes équipes : Idinvest Partners (ex-AGF Private Equity) avec lequel il garde des liens forts et Allianz Capital Partners qui emploie une cinquantaine de collaborateurs. Enfin, Martine Legendre-Kaloustian investit également dans quelques fonds externes en private equity et en Private debt et dans des véhicules de place (par exemple le FCDE, Fonds de consolidation et de developpement des entreprises visant à aider les entreprises qui ont souffert de la crise mais ont un potentiel de rebond). Pour l’equity infrastructures et l’investissement dans les énergies renouvelables, Martine Legendre-Kaloustian s’appuie sur l’expertise d’Allianz Capital Partners. Un nouveau directeur des investissements Martine Legendre-Kaloustian supervise, pour l’instant, la gestion de l’ensemble de ces actifs, et espère pouvoir recruter une collaboratrice d’ici la fin de l’année. « Je faisais tout de A à Z (ordonnancer les appels de fonds et distributions, tenir les positions, etc., outre tout le travail de planification, de sélection, d’analyse et de suivi...) il y a encore quelques mois, souligne-t-elle. Heureusement, pour commencer à me soulager un peu dans mon travail et pour optimiser le suivi, nous avons noué début février un partenariat avec Idinvest Partners pour les tâches de middle office ». Martine Legendre-Kaloustian travaille sous la direction du nouveau directeur des investissements d’Allianz France, Matthias Seewald, nommé le 1er avril 2013, en remplacement de Peter Etzenbach, membre du Comité exécutif. Ce dernier a remplacé Juergen Gerke et est ainsi devenu Directeur Financier d’Allianz France. De son côté, Juergen Gerke a été nommé Directeur Financier et membre du Comité Executif d’Allianz Worldwide Partners (AWP) sous la responsabilité de Jacques Richier. AWP est la nouvelle ligne de business du Groupe Allianz dédiée aux activités BtoBtoC. En tant que Directeur des investissements, Matthias Seewald supervise une équipe d’une centaine de personnes y compris le département Trésorerie. Enfin, rappelons que, pour ses investissements, le groupe Allianz est divisé en 5 « hubs » : Paris, Munich, Milan, Singapour et Minneapolis.