La rémunération globale des dirigeants du CAC 40 a baissé en 2012


La rémunération globale moyenne des dirigeants du CAC 40 (1) a baissé en 2012 de 7,6 % par rapport à 2011 a indiqué, jeudi, Ethics & Boards, l’Observatoire International de la Gouvernance des sociétés cotées. Ce mouvement fait suite à deux années de hausse, de 12,7 % en 2011 et 2,9 en 2010, tandis qu’un recul de 10 % avait été constaté en 2009 - lié notamment à l’impact sur les bonus de la crise, indique Ethics & Boards. En chiffres, l’outil de veille et d’analyse de gouvernance a fait état d’une rémunération globale moyenne de 3,3 millions d’euros en 2012 pour les les dirigeants de l’indice phare de la place de Paris, soit un niveau légèrement en dessous de leur niveau de 2008, à 3,4 millions d’euros. De ces chiffres, il ressort que la rémunération fixe moyenne baisse de 2,4% à 998 800 euros par rapport à l’année précédente. Le bonus moyen s’élève, pour sa part, à 1 321 000 euros en baisse de 4,1% par rapport à 2011.Deux dirigeants du CAC 40 ont renoncé à une partie de leur rémunération 2012, rappelle l’Observatoire. Martin Bouygues n’a pas perçu de rémunération variable au titre de l’année 2012, et Maurice Lévy a renoncé à sa rémunération fixe et opté pour une base variable plafonnée à 5 millions d’euros. (1) hors Pernod Ricard et Alstom (exercices décalés) A propos d’Ethics & Boards :Indices suivis : CAC 40 - SBF 120 - FTSE 100 - DJIA - SMI - DAX - HSI