La vente d’Absolut Bank à un fonds de pension russe attaquée en justice


Des ressortissants russes ont décidé de citer KBC en justice. Ils s’opposent à la vente par KBC d’Absolut Bank au fonds de pension russe Blagosostoyanie, rapporte l’Echo. Les affiliés estiment que Absolut Bank constitue un actif à risque pas vraiment compatible avec les activités d’un fonds de pension. En outre, la transaction est considérée comme illégale en Russie. «La loi russe interdit à un fonds de pension d’acheter une société non cotée. Or, Absolut Bank n’est pas cotée», explique l’avocat qui précise que le but de la législation russe est justement d’éviter aux fonds de pension de se rabattre sur des investissements à risque.