L’AMF requiert une amende de 2,5 millions d’euros pour délit d’initié


L’Agefi rapporte que l’Autorité des marchés financiers (AMF) a demandé une amende de 2,5 millions d’euros à l’encontre du résident suisse Alain Duménil. Le régulateur reproche à l’homme d’affaires un manquement d’initié en 2009. Le collège a aussi demandé une sanction de 100.000 euros à la société Lado, ainsi qu'à la société ADT et son dirigeant, Patrick Engler, dans la même affaire. Dans les faits qui remontent à 2008, ADT détient alors un complexe de bureaux en Seine-Saint-Denis dont l’un de ses locataires prévient en octobre qu’il va quitter les lieux. Son départ n’est rendu public qu’en août de l’année suivante. Entre ces deux dates, via la société Lado dont il est actionnaire, Alain Duménil s’est désinvesti d’ADT. En outre, ce repli s’est fait sans déclaration de franchissement de seuils. ADT et Patrick Engler se sont vu reprocher, entre autres, de ne pas avoir informé suffisamment tôt le marché du départ d’un locataire important. Tandis qu’il a été reproché à Lado de ne pas avoir déclaré les franchissements de seuils.