Fimalac s'étend dans les médias en rachetant Webedia


Fimalac, la holding de Marc Ladreit de Lacharrière, annonce le rachat de la majorité du capital du groupe de medias digitauxWebedia, qu’il consolidera avec la société TFco (terrafemina.com et structures de conseil TFco), apportée au préalable. Fimalac assurera par la suite un financement de 20 millions au nouvel ensemble, pour accélérer son développement en France et à l`international. Webedia (purepeople.com, etc.), créé en 2008, a réalisé 20 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2012. Fimalac descend ainsi dans la chaîne de valeur des medias, où il est déjà présent dans la production d’artistes et la distribution de spectacles.