J.C. Penney s’enfonce dans le rouge


Le distributeur américain en difficulté confronté à une désaffection massive de sa clientèle après un tournant stratégique raté qui a coûté son poste au directeur général Ron Johnson a vu son chiffre d’affaires reculer de 16,4% et sa marge dégringoler de près de 7 points à 30,8% sur les trois mois clos le 4 mai. Hors éléments exceptionnels, J.C. Penney a accusé une perte opérationnelle de 1,31 dollar par action, un chiffre en-deçà des estimations les plus pessimistes.