L’optique de rendement, une sous-thématique de la «&nbsp;value&nbsp;»


Une valeur momentanément décotée par le marché, à dividende constant, offre un rendement plus attrayant sur le court terme. De nombreux titres value se retrouvent donc dans la catégorie rendement. Cependant, investir sur une action uniquement parce qu’elle offre un dividende élevé rapporté à son cours reste simpliste. Ainsi, les gérants sont unanimes pour mettre en garde contre les « value traps » lorsqu’un titre est décoté et que les perspectives de reprise s’avèrent faibles, voire inexistantes. Dans ce cas, il n’y a rien de bon à attendre - même avec des dividendes élevés - car les fondamentaux de valorisation restent la clé essentielle de la décision d’investissement. Des fondamentaux sur lesquels les investisseurs semblent depuis quelques mois plus enclin à s’attarder, après plusieurs années de marchés déboussolés sur toutes les classes d’actifs. , Cela n’empêche pas que l’approche value peut tout-à-fait se justifier. Ce qui est aujourd’hui le cas selon certains gérants. Pour Christophe Foliot, gérant du fonds Edmond de Rothschild US Value and Yield, «si les valeurs growth américaines sont devenues chères, le constat est exactement inverse pour la value. Les valorisations de ces dernières intègrent toujours un scénario catastrophe de crise alors que la réalité est tout autre ». Même constat chez Mandarine Gestion , où Yohan Salleron, qui gère le fonds Mandarine Valeur avec Marc Renaud, remarque que « les valeurs de croissance ont servi de valeur refuge du compartiment actions, et maintenant que le contexte de marché est en voie d’apaisement, un rattrapage des valeurs value est inévitable ». , Régis Lefort, de la société Talence Gestion , croit aussi aux vertus de la value et a, de son côté, lancé en septembre 2011 un fonds d’actions original car doté d’une échéance. Ce type de gestion est monnaie courante sur le compartiment obligataire, mais peu commun pour les actions. Elle s’appuie sur une optique value par le choix de titres décotés, pour lesquels un objectif de cours est défini, et une fois qu’il est atteint, la position est soldée et investie hors risque.