«&nbsp;Dirigeants d’entreprise&nbsp;: pacsez-vous !&nbsp;»


L’Agefi Actifs. - Pour quelles raisons le pacte civil de solidarité serait-il plus intéressant que le mariage pour un chef d’entreprise ? , Bruno Bédaride. - Traditionnellement, le notariat conseille aux dirigeants d’entreprise désireux de se marier le régime de la séparation de biens pure et simple pour cloisonner leur patrimoine et leurs revenus avec ceux de leur conjoint en évitant que les «acquêts» soient le gage des créanciers de l'époux sous l’empire d’une procédure collective. , Depuis la décision du Conseil constitutionnel du 20 janvier 2012 (1), le conjoint peut acquérir des biens à son nom au moyen de fonds donnés par son époux sans remise en cause lors d’une procédure collective. , Mais le régime de la séparation de biens pure et simple peut se révéler un mauvais choix en cas de divorce pour deux raisons. La première tient au fait que la prestation compensatoire versée pour compenser la disparité de patrimoine et de revenus entre les époux, fixée par le juge, ne peut pas être «contractualisée» dans le contrat de mariage contrairement à la pratique des pays anglo-américains. La seconde vient de ce que les donations de biens à venir entre époux sont révocables, ce qui signifie que l'époux ne pourra pas récupérer les sommes données à son conjoint pour financer ses biens personnels. , Le pacte civil de solidarité (Pacs) est un contrat qui comporte des effets moins contraignants que le mariage. Les règles de détention du patrimoine des partenaires sont celles d’un régime de séparation de biens pur et simple sauf convention contraire. , Les biens acquis par un partenaire au moyen des fonds donnés par l’autre relèvent du régime de droit commun des donations déguisées et donc d’une nullité potentielle. , La rupture volontaire du Pacs est unilatérale ou conjointe et n’entraîne le versement d’aucune prestation compensatoire, sous réserve qu’elle ne soit ni brutale, ni vexatoire sauf à engager dans ce cas la responsabilité civile de son auteur. Si les partenaires n’ont pas créé d’indivision entre leurs biens, aucune opération de liquidation ne sera nécessaire, règle qu’il faut impérativement respecter pour faciliter la rupture. , Aujourd’hui, que peut-on prévoir contractuellement dans un Pacs dans le but d’anticiper une rupture ? , - A la lumière des explications qui précèdent, il n’est pas nécessaire de prévoir de dispositions spécifiques. En effet, la loi et les réformes successives ont créé un outil très souple qui comporte des effets aux plans fiscal et social pratiquement identiques à ceux d’un couple marié. Mais il n’est pas envisageable de prévoir l’absence d’indemnité en cas de rupture fautive. En revanche, il peut être opportun de prévoir la stipulation d’une clause pénale pour réparer le préjudice lié à une rupture. Les partenaires peuvent aussi convenir d’un ersatz de prestation compensatoire. Mais la rédaction de ces clauses reste délicate car elle ne doit porter atteinte ni à l’ordre public, ni à la liberté de rupture du Pacs, d’autant qu’on ne possède pas encore le recul nécessaire puisque la version actuelle du Pacs ne résulte que des réformes de 2006 et 2011. Autrement dit, il faudra faire appel à un professionnel du droit pour rédiger ces clauses qui nécessitent un soin tout particulier. , Pouvez-vous nous décrire le profil type du dirigeant d’entreprise qui pourra pleinement profiter des bienfaits du Pacs ? , - Le Pacs doit être prescrit aujourd’hui pour les couples à la lumière des divorces de plus en plus fréquents sauf pour ceux dont les convictions religieuses ou morales s’opposent à toute dissolution du lien matrimonial. , Il vise tout particulièrement les couples à forte disparité de patrimoine et de revenus, notamment ceux où l’entreprise constitue le seul actif consistant, ce qui concerne une grande majorité d’entre eux. En effet, si l’objectif est de faciliter la séparation du couple, le Pacs est l’outil adéquat. J’ajouterais, à titre personnel, que dans ce cas, il faut s’en tenir à la loi c’est-à-dire appliquer rigoureusement le régime de la séparation de biens sans créer d’indivision ou de créances entre les partenaires et en préconstituant rigoureusement la preuve de ses biens personnels. , (1) N°2011-212- JO 21 janvier 2012.