L’Avis de Vega Investment Managers


Dans le sillage de l’annonce par la Banque du Japon (BoJ) d’un programme de rachat massif de créances, inédit par son ampleur, les marchés financiers ont confirmé leur solidité sur l’ensemble des places financières. Les liquidités mondiales cherchent dorénavant à se réallouer hors du Japon, comme le prouvent les statistiques des institutions financières nippones qui sont devenues depuis quelques semaines acheteurs nets d’obligations étrangères. En zone euro, les investisseurs ont aussi été rassurés par le dénouement de la crise politique en Italie. , Après le sauvetage de Chypre, la solution consensuelle italienne a encore éloigné le spectre d’un risque politique d'éclatement de la zone euro. Les rendements européens affichent donc une tendance à la baisse, à commencer par les taux à 10ans des pays «cœurs», allemands et français, qui se situent à leur plus bas niveau historique.Parallèlement, la nomination du nouveau Premier ministre italien Ernesto Letta a engendré un regain de confiance qui a essentiellement profité aux obligations des autres pays dits «périphériques», avec une convergence des primes de risque italiennes et espagnoles. , Le but explicite de la BCE reste de comprimer ces spreads des pays du Sud de l’Europe et à ses côtés, les banques centrales d’Australie, de Corée du Sud et d’Inde ont également annoncé des baisses de taux d’intérêt.Dans les prochaines semaines, les politiques monétaires continueront donc de dominer l’actualité financière et reflètent la volonté inébranlable de lutte contre les risques déflationnistes. Mais aussi accommodantes soient-elles, elles ne garantissent pas encore le retour de la croissance, au Japon, comme en Europe (où la BCE pourrait prendre de nouvelles mesures non conventionnelles pour favoriser la diffusion du crédit au tissu industriel). La croissance reste en effet atone et le retournement attendu en zone euro tarde encore à se manifester. Outre-Atlantique, la hausse du PIB est moindre qu’attendu (2,5% au premier trimestre au lieu de 3%), mais la consommation des ménages reste dynamique et le secteur immobilier prometteur. , Comme sur le Japon, et en dépit de la hausse déjà constatée, nous conservons donc nos expositions (couvertes en devises) sur ces deux zones à des niveaux proches de la neutralité et maintenons notre surexposition sur les marchés européens. Nous considérons que le mouvement général de liquidité et de baisse des taux va se poursuivre et qu’il continue de renchérir le coût d’opportunité de ne pas être investi dans des actifs risqués. Ce mouvement conforte notre allocation stratégique mise en place depuis le début d’année et nous conservons sur le mois nos choix tactiques.