Le médiateur de l’AMF favorable à l’action de groupe


Le médiateur de l’Autorité des marchés financiers (AMF), Marielle Cohen-Branche, a présenté ce matin son rapport annuel . Le nombre des dossiers recevables est en augmentation de 15 % (597 contre 518 en 2011 sur 747 demandes de médiation)Deux faits marquants majeurs ont ponctué l’activité de la médiation: , - un litige de masse: 143 dossiers déposés par un seul avocat concernant un défaut d’information de la part d’une vingtaine d’établissements bancaires lors de l’acquisition, par leur intermédiaire, de titres d’une société admise sur Alternex par placement privé et mise ultérieurement en liquidation judiciaire. , - Une hausse des litiges sur le Forex: 58 dossiers en 2012 soit 25 % de plus qu’en 2011. Ces dossiers montrent souvent des situations de détresse sociale et financière et une techinque «d’hameçonnage» bien rodée des sociétés. , Elle a indiqué suivre de près le projet de loi consommation consacrant l’action de groupe qui pourrait renforcerle recours au médiateur dans la mesure où les pouvoirs publics ont rappelé qu’à tout moment d’une procédure d’action de groupe, il pourrait être fait appel à la médiation. Elle considère en effet qu’une action de groupe forte et large, mais sans les excès bien identifiés du système américaine, est de nature à renforcer les droits des investisseurs et à inciter les professionnels à recourir à la médiation, cette dernière présentant notamment l’avantage d’accélérer les délais et de prendre en compte à la fois le droit et l’équité.