M&amp;G Investments entre dans une deuxième phase en France


Pari réussi. Il y a cinq ans et demi, M&G Investments, gestionnaire filiale de la compagnie d’assurances britannique Prudential, arrivait en France. Complètement inconnue des distributeurs et du grand public, la société ambitionnait de collecter, selon Brice Anger, le directeur de la structure à Paris, «un milliard d’euros en trois à cinq ans» . Aujourd’hui, elle a non seulement collecté 4 milliards d’euros dans l’Hexagone (dont 1,5 milliard en 2012), mais elle est devenue une des marques les plus connues des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). , Elle occupe d’ailleurs la deuxième place de la Myflow List, le classement de notoriété des sociétés de gestion auprès des CGPI créé par Myflow l’automne dernier, juste derrière Carmignac. Et ce développement est d’autant plus remarquable que la période semblait peu propice pour qu’un gestionnaire se lance en France: certes, en 2007, les marchés sortaient de quatre années de hausse ininterrompue et les problèmes en Europe étaient encore loin, mais la première crise financière, issue des subprimes américains, avait déjà considérablement affaibli les Bourses mondiales. , Stratégie ciblée. , Comment, dans ces conditions, une société étrangère s’y est-elle pris pour investir le marché français de la gestion, réputé pour être l’un des plus fermés d’Europe ? La réponse est peut-être à chercher du côté de la stratégie marketing mise en place par le groupe car même avec de bons produits, nombreux sont les étrangers qui ont connu des difficultés à s’implanter en France. , Ainsi, à son arrivée chez M&G, Brice Anger, auparavant directeur des ventes chez Fidelity dans l’Hexagone, a pris le contre-pied de beaucoup d’autres gestionnaires étrangers présents sur le territoire. Plutôt que de miser sur une très large gamme de produits parmi lesquels les clients -institutionnels, conseillers en gestion de patrimoine ou multigérants- pouvaient piocher, il a décidé de segmenter très finement son offre selon la clientèle visée. «Nous avons voulu, en 2007, lors de l’ouverture du bureau à Paris, que les clients identifient la société à un ou deux produits, mais pas plus. Proposer l’intégralité de la gamme n’aurait fait que complexifier notre message, explique Brice Anger. Ainsi, nous avons identifié que M&G Global Basics, un fonds d’actions internationales, convenait très bien, à l’époque, aux conseillers en gestion de patrimoine et que M&G American Fund était, de son côté, adapté à la multigestion.» , Par ailleurs, alors que certaines sociétés étrangères se concentrent plutôt sur des niches, le gérant britannique a voulu éviter que son offre reste cantonnée à des produits de campagne ou dont l’intérêt est limité dans le temps. «Les fonds sélectionnés devaient répondre à un cahier des charges très strict: constituer une offre différenciante par rapport à l’offre des gestionnaires français et des réseaux, mais aussi rester des produits de cœur de portefeuille» , explique le gestionnaire. , Et de fait, les premiers à s’intéresser aux produits ont été les multigérants, après quelques mois de présence en France. Au bout de deux ans, M&G avait ainsi collecté plus de 500 millions d’euros sur cette clientèle, lui permettant de mettre progressivement en place sa stratégie sur des cibles de clientèle plus stables que sont les institutionnels et les CGP. , Les CGP malgré la crise. , Bien que sur ses 280milliards d’euros sous gestion dans le monde, la société gère plus de 210 milliards pour des institutionnels (dont 140 milliards pour Prudential), elle a pris, dès son implantation en France, la décision d’aborder le segment des conseillers en gestion de patrimoine. Cette orientation stratégique vient notamment du fait que sur son marché local, le gestionnaire était déjà très présent auprès des IFA ( independant financial advisors , l’équivalent des CGP en Grande-Bretagne) et que ces derniers représentaient, en 2007, plus de la moitié de ses trois milliards de collecte cette année-là. , «Nous avons tout de même dû convaincre Londres de l’intérêt de se positionner sur ce créneau en France , se souvient Brice Anger . J’étais et je reste persuadé que les CGP prendront une place plus importante dans la distribution de produits financiers, pour peu qu’ils y soient encouragés par les gestionnaires indépendants.» Il aura fallu trois ans avant que la distribution ne décolle réellement sur cette cible de clientèle -preuve que convaincre les CGP reste une entreprise de longue haleine- mais aujourd’hui, les conseillers indépendants représentent, malgré les crises successives des marchés depuis 2007, plus de 800millions d’euros d’encours. Et la collecte s’accélère aujourd’hui, à près de 50 millions d’euros par mois. «Nous avons continué d’appliquer notre stratégie de segmentation de l’offre en proposant aux CGP une gamme très réduite de fonds. Nous sommes arrivés aujourd’hui à cinq produits et nous n’avons pas vocation à augmenter ce nombre, même si nous pouvons faire évoluer cette liste.» Finalement, M&G fait partie des gestionnaires à qui la crise a plutôt profité. En effet, une partie de la concurrence française très active en 2006 ou 2007 sur les conseillers en gestion de patrimoine - parmi lesquels Richelieu ou Tocqueville, aujourd’hui disparus ou entrés dans le giron de grands groupes - a été considérablement affaiblie. , Reprise des institutionnels. , Enfin, du côté des institutionnels, avec une équipe de trois personnes en 2007 (ils sont neuf aujourd’hui), le gestionnaire avait pris la décision d’externaliser la distribution. Un contrat a donc été conclu en 2008 avec la Financière Jacques Cœur, un commercialisateur spécialisé sur cette cible de clientèle. Comme pour les autres types de clients, l’offre s’est focalisée sur quelques produits. «Nous avons, en 2009, d’abord proposé aux institutionnels nos fonds d’obligations d’entreprises et d’obligations convertibles», note le gérant. Le contrat avec Jacques Cœur arrivant à échéance, M&G veut maintenant développer ce segment en interne et a embauché pour cela une personne dédiée. «Nous avons maintenant une taille en France qui nous permet de commercialiser directement nos produits aux institutionnels, sans passer par une société de distribution externe.» , Un acteur plus en vue. , Aujourd’hui, M&G affiche toujours de fortes ambitions sur la collecte et voudrait arriver rapidement à plusieurs milliards d’encours auprès des conseillers en gestion de patrimoine. La stratégie reste identique: demeurer une société de distribution en France -la création d’une société de gestion sur le territoire, trop lourde aux yeux du gérant, semble exclue- et continuer de se concentrer sur le marché intermédié -pas de distribution en direct- avec des offres segmentées. , Si sa nouvelle notoriété va certainement l’aider, le défi reste entier car la société est maintenant davantage surveillée par la concurrence: non seulement des gérants étrangers croient à nouveau qu’un développement rapide en France reste possible, mais certaines structures françaises, un peu oubliées pendant la crise, redeviennent plus agressives commercialement. Rendez-vous est pris dans cinq ans.