Muzinich & Co croit toujours au High Yield


La société de gestion spécialisée dans le crédit qui gère près de 24 milliards de dollars d’encours affirme ses convictions sur le compartiment High Yield par l’intermédiaire de David Bowen, gérant américain du fonds Short Duration High Yield, de passage à Paris. Il explique que malgré la baisse générale des rendements sur la classe d’actifs, les spreads se sont réduits mais dans une moindre mesure, préservant un certain intérêt par rapport aux taux d’Etat. Il appuie cet argument en évoquant également des taux de défauts prévisionnels revenus sous les 2% pour le High Yield américain en 2013. , Côté politique monétaire, David Bowen apprécie les conditions de taux bas qu’ont mis en place les Banques Centrales: «le High Yield profite de cette situation en comparaison des autres segments obligataires». Des taux qui devraient rester bas, selon lui, jusqu’en 2014 au moins.