BNP Paribas vise 1,4 million de clients pour Hello Bank en 2017


Lancée aujourd’hui en Allemagne et en Belgique, la nouvelle offre 100% digitale sera déployée en France le 17 juin et en Italie en octobre. Pour la France, Hello Bank ambitionne 500.000 clients. C’est avant tout un outil de conquête: le coût d’acquisition des clients est estimé à 80 millions d’euros pour la première année. Mais cette offre mobile devrait néanmoins ponctionner une proportion importante de clients aux réseaux de détail BNP Paribas. « Nos estimations de transfert de clients de nos trois réseaux (France, Belgique, Italie) vers Hello Bank se situent entre un quart et un tiers de l’objectif total », explique François Villeroy de Galhau, directeur général délégué de BNP Paribas en charge de la banque de détail. Une proportion qu’il qualifie de « petite minorité ».