TUI promet un dividende à moyen terme grâce à son plan de réduction des coûts


TUI réduit ses coûts. A l’occasion de ses résultats semestriels, le groupe de tourisme vient de lancer un plan d’action baptisé «oneTUI» dont l’objectif est de « maximiser la valeur de nos actifs existants et rendre capable TUI de verser un dividende », a déclaré Friedrich Joussen, président du directoire du groupe allemand depuis le mois de février. Le dernier dividende remonte à 2007 avec un coupon de 0,25 euro. Le groupe allemand veut restructurer ses activités qui sous-performent et optimiser l’intégration verticale, afin d’augmenter le cash flow. Actuellement en trésorerie négative, TUI compte atteindre un solde positif de 100 millions d’euros en 2014-2015. Dans cette perspective, la contribution au cash flow des activités d’hôtellerie et de croisière croîtra « significativement ». A terme, ces deux métiers assureront près de la moitié du cash du groupe, a expliqué hier Friedrich Joussen. Fort de cette amélioration attendue, TUI a l’intention de distribuer environ 50% du cash flow net aux actionnaires sous forme de dividende. En parallèle, le groupe se fixe pour objectif de réduire les coûts de holding de 73 millions en 2011-2012 à 45 millions à moyen terme, soit une baisse de 40%. Les coûts de consultants et de sponsoring seront considérablement réduits ou arrêtés, tandis que les effectifs du siège passeront de 186 à moins de 100, prévient Friedrich Joussen. Avec le remboursement des dettes financières, les intérêts ne devraient plus peser que de 45 à 65 millions d’euros à terme, contre 160 millions en 2011-2012. Grâce à ces mesures, TUI vise un résultat opérationnel (Ebita récurrent) d’environ 1 milliard d’euros pour son exercice clos fin septembre 2015, contre 746 millions en 2011-2012. « A première vue, le plan ‘oneTUI’ semble prometteur, en particulier sur l’intégration verticale du groupe , note Equinet. Cependant, nous n’avons pas l’impression qu’une fusion avec TUI Travel est à l’ordre du jour à court terme ». Au début de l’année, TUI avait renoncé à lancer une offre sur les minoritaires de TUI Travel, qu’il ne détient qu’à hauteur de 56%, estimant qu’une offre d’échange de titres ne serait pas intéressante. La situation semble rester la même, TUI Travel gagne 33% sur les six derniers mois tandis que TUI Travel prend 42%. En attendant, TUI vient de relever son objectif annuel d’Ebita, tablant désormais sur une hausse par rapport au niveau record de 746 millions enregistré en 2011-2012