Le Conseil d’Etat statue sur les conditions de dispense d’agrément


Dans le cadre d’un litige opposant l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) et le Printemps, le Conseil d’Etat vient apporter un éclaircissement quant aux conditions d’octroi d’une dispense d’agrément pour la fourniture de services de paiement. , En l’occurrence, l’ACP a dispensé le service de listes de cadeaux pour les enseignes le Printemps et Printemps Voyages sous réserve de la mise en place dans un délai de trois mois, d’un système de tenue des comptes de paiement des listes de cadeaux exclusivement par la société Printemps et de centralisation des fonds versés sur des comptes bancaires dédiés de la société Printemps. Elle a par ailleurs refusé la dispense d’agrément pour les enseignes Citadium et Fnac. , Le Conseil d’Etat affirme tout d’abord « qu’eu égard à la mission dont la loi l’a ainsi investie, l’Autorité de contrôle prudentiel a pu légalement assortir la décision de dispense d’agrément qu’elle a adressée à la société Printemps de conditions tenant à la tenue des comptes de paiement et à la centralisation des fonds versés, qui sont de nature à préserver la sécurité des moyens de paiement ainsi fournis et à protéger leurs usagers .» , En revanche, la Haute juridiction estime qu’en excluant les sociétés Citadium et FNAC du réseau pour lequel la société Printemps pouvait bénéficier d’une dispense d’agrément au seul motif que ces deux sociétés correspondent à des enseignes différentes de celle du Printemps, l’ACP a entaché sa décision d’une erreur de droit. Le régulateur a estimé qu’un réseau limité de personnes au sens de l’article L.521-3 du Code monétaire et financier, s’entend d’un réseau dont le moyen de paiement est valable uniquement pour l’achat de biens et de services dans une chaîne de magasins donnée et qu’une telle chaîne se caractérise par une enseigne commune. Or, pour le Conseil d’Etat, « en dehors de l’hypothèse des franchises commerciales et de celle des chaînes de magasin placées sous une enseigne commune, un réseau peut également être regardé comme conforme aux exigences de l’article L. 521-3 du code monétaire et financier s’il satisfait à des critères objectifs, tels que, notamment, un périmètre géographique circonscrit, l’importance des liens capitalistiques entre ses membres, ou l'étroitesse de leurs relations commerciales, et son caractère limité se trouve ainsi garanti .» , CE n°354957 du 24 avril 2013