CNP Assurances subit une forte baisse de son résultat financier au premier trimestre 2013


Les éléments financiers et exceptionnels s'établissent à - 5 M€ vs 78 M€ à fin mars 2012 en raison d’un moindre niveau de réalisation de plus values actions, et de l’impact de la crise chypriote. Comme annoncé lors de l’assemblée générale du 25 avril 2013 et compte tenu des nouvelles dispositions du décret chypriote du 22 avril 2013 fixant le traitement des dépôts des compagnies d’assurances auprès des banques, l’impact de la crise chypriote sur la valeur des dépôts et autres actifs bancaires détenus par CNP Laiki Insurance Holdings, filiale à 50,1 % de CNP Assurances, a été réévalué. Il représente 16 M€ contre 5 M€ estimés sur la base du décret du 29 mars 2013. Par ailleurs, une provision de 50 M€ a été constituée afin de couvrir la dépréciation estimée du goodwill. Le taux de couverture Solvabilité 1 est quasi stable (302 %) ; hors PV latentes, il atteint 116 % après prise en compte d’une estimation de paiement du dividende en actions (AG du 25 avril 2013).