Partners Group cède sa participation Cabot Credit Management


Partners Group cède sa participation Cabot Credit Management, un prestataire leader sur le marché britannique dans les achats à crédit, à une société de J.C. Flowers & Co. Les modalités de la transaction ne sont pas précisées dans le communiqué publié le 15 mai par le gérant de fortune suisse. En avril 2011, Partners Group avait investi dans Cabot pour ses clients avec AnaCap Financial Partners, afin de permettre la fusion entre Cabot Financial et Apex Credit Management. Les contrats ont été signés et la concrétisation de la transaction est imminente, indique Partners Group. Après le rapprochement réussi des deux sociétés, Cabot Credit Management gère aujourd’hui 7,7 milliards de livres.