VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Samse : la sas CRH France Distribution a franchi en hausse le seuil de 20 % des droits de vote et détient 21,13 % du capital et 23,06 % des droits de vote (14/05/13). Belvedere : la société de droit suisse UBS AG a franchi en hausse les seuils de 5 % et 10 % du capital et des droits de vote et détient 11,33 % du capital et 11,26 % des droits de vote (14/05/13). Sarl de droit luxembourgeois Pilgrim a franchi en baisse les seuils de 1/3 du capital et des droits de vote et détient 38,09 % du capital et 31,91 % des droits de vote (14/05/13). Ymagis : BNP Paribas Private Equity agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,13 % du capital et 3,19 % des droits de vote (14/05/13). Cie Générale de Géophysique – Veritas : Amundi Group agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés de gestion Amundi SA, SG Gestion SA, Etoile Gestion SA, BFT Gestion et CPR AM qu’elle contrôle, le seuil de 5 % du capital et détient 4,93 % du capitale t 4,51 % des droits de vote (13/05/13). PagesJaunes Groupe : Promontoria Holding a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de la SAS Médiannuaire Holding SAS qu’elle contrôle, les seuils de 20 % et 25 % des droits de vote et détient 18,49 % du capital et 27,94 % des droits de vote (10/05/13). Foncière Paris France : Foncière des 6è et 7è arrondissements de Paris a franchi individuellement en hausse les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 13,02 % du capital et des droits de vote. PHRV a franchi individuellement en baisse les seuils de 30 % du capital et des droits de vote et détient 27,85 % du capital et des droits de vote. Cofitem-Cofimur a franchi individuellement en baisse les seuils de 15 % du capital et des droits de vote et détient 14,56 % du capital et des droits de vote (10/05/13). Steria : Financière de l’Echiquier agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,87 % du capital et 4,20 % des droits de vote (10/05/13). Belvedere : Credit Value Partners agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 6,03 % du capital et 5,99 % des droits de vote. Värde Partners agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 6,15 % du capital et 6,11 % des droits de vote (07/05/13). Frey : Prédica a franchi en hausse les seuils de 20 % du capital et des droits de vote et détient 20,0001 % du capital et des droits de vote (07/05/13). Teleperformance : International Value Advisers, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion a franchi en baisse le seuil de 10 % du capital et détient 5,18 % du capital et 5,10 % des droits de vote (07/05/13). Orolia : Airtek Capital group a franchi en baisse le seuil de 50 % du capital et détient 49,93 % du capital et 64,38 % des droits de vote (03/05/13). Pinault-Printemps-Redoute : Baillie Gifford & Co, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,98 % du capital et 3,56 % des droits de vote (03/05/13). Bouygues : Amundi agissant pour le compte du FCPE Participation groupe Bouygues dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,03 % du capital et 6,67 % des droits de vote (03/05/13). OFFRES PUBLIQUES: Biscuits Gardeil : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de la société de droit néerlandais Unichips Int. BV au prix unitaire de 22,58 € (30/04/13). Oeneo : projet d’offre publique d’achat de la SA Andromède au prix unitaire de 3,20 € et 97,31 € (ORA existantes non détenues) (30/04/13). Siraga : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Siraga au prix unitaire de 11 € par action (23/04/13). Auto Escape : offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire d’Auto Escape Group, agissant elle-même pour le compte du concert constitué par elle-même et Bruno Couly et Jean-Christophe Brun au prix unitaire de 4,30 €. L’offre sera ouverte du 03/05 au 16/05/13 inclus, le retrait obligatoire interviendra le 17/05/13) (02/05/13).