Le patron de la Société Générale en Russie a été arrêté


Vladimir Golubkov, le directeur général de Rosbank, filiale de la Société Générale en Russie, a été arrêté, a annoncé le 15 mai le ministère de l’Intérieur russe. Le banquier est soupçonné d’avoir perçu de manière illégale des fonds et d’avoir sollicité des dessous-de-table de 1,5 million de dollars en échange de l’octroi d’un prêt. Un autre cadre de la banque a aussi été arrêté. L’affaire tombe au plus mal pour la Société Générale, alors que Rosbank, présentée depuis 2006 comme le relais de croissance du groupe, vient seulement de revenir aux bénéfices au premier trimestre 2013.