La BoJ va injecter 21 milliards d’euros pour calmer le marché obligataire


La Banque du Japon (BoJ) a proposé mercredi d’injecter 2.800 milliards de yens (21,2 milliards d’euros) sur le marché monétaire nippon dans le but de freiner l’envolée des rendements des emprunts d’Etat. Cette proposition, qui devrait être mise en œuvre dès vendredi, représente plus de trois fois le montant quotidien que la banque centrale offre habituellement. La BoJ prévoit d’injecter 800 milliards de yens de fonds à un mois et 2.000 milliards à un an vendredi, alors qu’elle se contente habituellement de 800 milliards à un mois pour ce type d’opérations.