La BoE s’en prend à Bloomberg


La Banque d’Angleterre a jugé « répréhensible » le fait que Bloomberg News ait autorisé ses journalistes à consulter des données sur la manière dont les clients de l’agence utilisaient les terminaux d’informations financières mis à leur disposition. L’intervention de la BoE constitue l’une des plus sévères critiques adressées à l’agence depuis le début de l’affaire, alors que la Réserve fédérale américaine, la BCE, la Banque du Japon, la Banque du Canada, la Bundesbank, et l’Autorité monétaire de Hong Kong ont indiqué qu’elles étaient en cours d’examen de l’utilisation faite par Bloomberg de ces données. « La protection d’informations confidentielles est vitale ici à la banque », a déclaré un porte-parole de la BoE. Et d’ajouter que « les responsables de la banque sont en contacts étroits avec Bloomberg qui a donné l’assurance que cela ne se reproduirait plus. Nous allons également avoir des échanges avec les autres banques centrales sur ce sujet ».