Le Brésil récolte le fruit des enchères des droits pétroliers


L’adjudication de droits de prospection pétrolière et gazière lancée hier au Brésil, la première depuis cinq ans, a finalement rapporté 2,8 milliards de réaux (1,08 milliard d’euros) au gouvernement brésilien. Un montant supérieur aux attentes. Les enchères prévues ont pris fin avec un jour d’avace avec la vente de 142 des 289 blocs proposés. Ces sont les groupes brésiliens Petrobras et OGX Petroleo e Gas, ainsi que le portugais Galp Energia qui ont remporté la mise.