IAG place une convertible pour le rachat de Vueling


International Consolidated Airlines, la maison mère de British Airways, a levé mardi 390 millions d’euros sous forme d’obligations convertibles. Les titres ont été placés à un coupon de 1,75% et avec une prime d’exercice de 35% sur le cours de l’action IAG. Les fonds levés serviront notamment à financer la prise de contrôle de la compagnie espagnole à bas coût Vueling, dans laquelle IAG a porté sa part de 45,8% à 90,5% le mois dernier. Santander, Barclays, Deutsche Bank, Morgan Stanley et UBS ont dirigé l'émission convertible.