La Fnaim se prononce sur le futur projet de loi


La Fnaim fait part de son appréciation sur les mesures du futur projet de loi sur le logement et l’urbanisme et en particulier sur celles concernant les rapports entre bailleurs et locataires. Le syndicat professionnel est ainsi favorable à une normalisation des constats d’état des lieux, aux pénalités financières pour une restitution tardive du dépôt de garantie, à une Garantie universelle des risques locatifs sous conditions et à la construction d’observatoires locaux des loyers, à un renforcement du mandat exclusif partagé et à la création d’un Conseil Supérieur des Professions Immobilières. En revanche, il souhaite éviter la suppression de la part des honoraires de location à la charge des locataires, un séquestre du dépôt de garantie dans une banque ou à la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) ou encore une suppression du mandat exclusif.