Thélem assurances a mis en place une stratégie d’effet de levier sur l’immobilier


Vincent Malandain, directeur financier de Thélem assurances, dans un article publié dans Option Finance numéro 1217 : Concernant les marchés, notre plus grande préoccupation concerne la faiblesse des taux d’intérêt. Cette situation rend plus difficile notre choix d’allocation stratégique, car nous devons continuer à optimiser nos rendements sans pour autant prendre trop de risques. Cet environnement affecte à la fois notre compte de résultat et notre passif. Nous avons une richesse potentielle qui se crée au niveau de l’actif par les plus-values ne pourront pas être aussi rentables que par le passé. Nous serons confrontés à une baisse relative de notre niveau de rentabilité . Nos gains en immobilier vont nous permettre de compenser en valeur absolue cette baisse de nos rendements obligataires, mais pas en valeur relative. Par ailleurs, nous avons largement réduit notre exposition actions en vendant des titres, puis en abaissant notre point d’entrée sur cette classe d’actifs, qui se situe désormais en dessous de 3500 points sur le CAC 40. En 2008, nous avons pris une autre orientation importante, en intégrant l’immobilier dans le portefeuille. Nous avons considéré que la crise financière pouvait entraîner un risque inflationniste important. Notre stratégie a donc consisté à acheter des immeubles dans le quartier des affaires du centre de Paris, avec pour objectif qu’ils représentent le même montant que nos capitaux propres. Comme nous prenions déjà des risques sur les obligations privées, nous avons décidé de protéger nos capitaux propres grâce à cette stratégie, en sélectionnant des actifs immobiliers de bureaux de très grande qualité. Pour ces placements immobiliers, nous avions constitué une SCI (Société Civile immobilière) et bénéficié de taux d’emprunts assez attractifs, puisque nous avons obtenu un taux moyen équivalent à celui du taux sans risque. Compte tenu de ces conditions intéressantes, nous avions mis en place un effet de levier extrêmement important. Nous avons alors bénéficié de plus de 200 points de base de gain entre le rendement des actifs immobiliers et le coût du prêt.