First State freine l’accès à deux fonds émergents


«Afin de protéger les intérêts des porteurs existants», First State Investments a annoncé son intention de restreindre l’accès des nouveaux souscripteurs à ses fonds First State Global Emerging Market Leaders. Cette décision est liée aux importantes rentrées nettes enregistrées par les fonds qui sont gérés par Jonathan Asante, head of global emerging markets, et Glen Finegan, gérant de portefeuille.A compter du 7 septembre 2013, First State facturera un droit d’entrée de 4 % sur le fonds de la gamme britannique tandis que le fonds correspondant de la gamme irlandaise cessera d’accepter de nouvelles souscriptions. Les épargnants réguliers qui maintiennent leurs souscriptions dans l’un ou l’autre fonds ne seront pas touchés par ces mesures. First State a l’intention de créditer les fonds concernés des droits d’entrée annoncés.