Le groupe Bruxelles Lambert a cédé 2,7% de GDF Suez


Le groupe Bruxelles Lambert (GBL) annonce que le produit net de la cession de 65 millions d’actions GDF Suez, représentant environ 2,7 % du capital de la société, a dépassé légèrement un milliard d’euros. La plus-value réalisée sera de l’ordre de 80 millions d’euros et permet de compenser la dépréciation de 65 millions d’euros enregistrée sur la totalité de la participation au premier trimestre 2013. GBL ne précise pas le prix unitaire auquel a été réalisée l’opération. Au cours de clôture de GDF Suez lundi, soit 16,73 euros, le montant total de la cession représente 1,09 milliard d’euros. A l’issue de l’opération, GBL indique qu’il disposera d’une trésorerie nette, hors autocontrôle, de 700 millions d’euros. En Bourse, l’action GDF Suez perd 2,63% à 16,29 euros à 11h30.