Importantes marques d’intérêt pour Nyse Euronext


L’ancien patron de Chi-X Europe et d’Equiduct, Peter Randall, cherche à monter un consortium de fonds de capital-investissement pour mettre la main sur les marchés continentaux de Nyse Euronext, Paris, Amsterdam, Bruxelles et Lisbonne, rapporte L’Agefi qui cite une information de Financial News. Nyse Euronext, Paris, Amsterdam, Bruxelles et Lisbonne sont normalement promis à entrer en Bourse dans le cadre de l’offre de rachat de Nyse Euronext lancée en décembre dernier par le groupe américain spécialisé sur les dérivés, Ice. Contacté par L’Agefi, Peter Randall qui ne souhaite pas commenter l’information a néanmoins admis qu’il y avait une opportunité pour lui.