La CAVP arbitre les actions émergentes au profit de la dette émergente en devises locales


Le portefeuille de la Caisse d’Assurance Vieillesse des Pharmaciens (CAVP) comprend 11% d’actions, essentiellement européennes (98% de la poche) gérées via des fonds dédiés confiés à des sociétés de gestion comme BNP Paribas IP, Edmond de Rohtschild AM ou encore Amundi. Néanmoins, depuis 5 ans, la CAVP a augmenté la part des fonds ouverts dans cette classe d’actifs en faisant appel à des asset managers de taille plus modeste comme Métropole Gestion, Mandarine Gestion ou encore Moneta AM. « Nous n’avons pas de gestion thématique en portefeuille car il est difficile de trouver le bon point d’entrée, souligne Alain Pestre. Nous n’investissons plus dans les actions émergentes depuis 2010 car la volatilité est trop forte sur ces marchés. Nous préférons arbitrer avec de la dette émergente en devises locales car, dans tous les cas, nous récupérons le coupon, et cela nous permet d'être exposé à la croissance des pays émergents et à leur devise. Ce type d’investissement est particulièrement intéressant pour une institution comme la nôtre avec un passif très long ».