Comment Terra Nova veut imposer le logement aux zinzins


Cette contribution permettrait ainsi de construire 50 000 logements par an, principalement du logement intermédiaire en zones tendues. Cette mesure « possède un avantage précieux en ces temps de gestion rigoureuse : sa neutralité budgétaire pour l’Etat », précise le le think tank. Elle aurait également l’avantage de ne pas dégrader de trop le résultat de ces acteurs (- 0,016 % au plus). Le mécanisme proposé par Terra Nova consisterait à introduire, au sein de l’actif des institutionnels bénéficiant d’avantages fiscaux importants, des seuils minima de détention en zone tendue de logements à loyers intermédiaires entre des loyers PLS et des loyers privés, avec plafonds de ressources des locataires. La proposition de la fondation consisterait à « conditionner les avantages fiscaux accordés aux gestionnaires d'épargne salariale, de sociétés foncières bénéficiant de la transparence fiscale et aux assurances. Cette condition serait remplie par la détention en 2017, avec montée en charge progressive et programmée de logement intermédiaires ou de parts de sociétés agrées se concentrant sur cette activité, à hauteur de 1,6 % de leurs actifs sous gestion ». En 2013, les institutionnels gèrent environ 1 570 Mds€ au total. L’investissement en logement intermédiaire, estimé à 25 Mds€ en 5 ans, représente ainsi tout au plus 1,6 % des fonds gérés. La réduction de la rentabilité des fonds gérés atteindrait 0,08 % à terme de 5 ans, avec les hypothèses les plus défavorables à l’investissement logement.