Emergence recherche un incubateur pour un compartiment actions


La SICAV de Place Emergence sera bientôt dotée d’un deuxième compartiment, sur les actions. Il privilégiera les fonds investissant en actions ou en quasi-fonds propres (convertibles, etc.). L’objectif de ce compartiment sera d’incuber des fonds proposant des stratégies innovantes et des compétences spécialisées» et «ayant des ambitions internationales». Une fois le délégataire sélectionné, l’ambition est de collecter entre 150 et 300 millions d’euros auprès d’investisseurs institutionnels. Pour rappel, Emergence rassemble les principaux investisseurs de la Place pour apporter des capitaux à gérer aux jeunes sociétés de gestion basées en France, ou souhaitant s’y implanter, et accélérer leur développement dans leurs premières années d’existence. Emergence fournit entre 25 millions et 50 millions à chaque gestionnaire retenu pour trois ans, le partenariat devant durer entre 7 et 10 ans. L’objectif d’Emergence est d’offrir aux investisseurs la performance des fonds incubés et une participation aux revenus futurs des sociétés de gestion. Le fonds leur permettra d’identifier les équipes de gestion les plus prometteuses et de contribuer à leur croissance en leur confiant des capitaux à gérer. La priorité a en outre été donnée à l’attrait du fonds pour les investisseurs, en les plaçant au c??ur de la gouvernance (participation au conseil d’administration, définition des objectifs, désignation d’un comité d’investissement), en choisissant le partage de revenus (sans prise de participation au capital), et en optimisant les contraintes de Solvabilité II (« transparisation » du portefeuille). Les gérants intéressés ont jusqu’au 21 mai pour manifester leur intérêt, avec une clôture du dépôt des dossiers fixée au 3 juin. La désignation du vainqueur devrait intervenir pour le forum financier de Paris Europlace en juillet.