Christophe Besson attend un rattrapage du marché actions de la zone euro


Interrogé par L’Agefi sur le marché actions de la zone euro, Christophe Besson, directeur des gestions chez CM-CIC Asset Management, note que depuis fin 2009, l’indice anglais progresse de +38% et l’indice américain de+ 44%, quand les valeurs de la zone euro déclinent de 7%. Le marché actions de la zone euro n’a pas salué les efforts de gestion des entreprises, ce qui s’est pourtant concrétisé sur les spreads «corporate» et pour d’autres marchés, a indiqué Christophe Besson. Par ailleurs croissance économique locale et progression des résultats des entreprises sont de moins en moins corrélées, a t-il ajouté.