Le Libor pourrait être remplacé par un double système de sondage


Martin Wheatley, directeur général de la Financial Conduct Authority, confie au Financial Times que le Libor pourrait être remplacé dès l’an prochain par un double système de sondage auprès des intervenants et d’indices basés sur les transactions effectives. Un système permettant une continuité avant de songer à un nouvel indice lié plus étroitement à des données objectives. Mais cela pourrait susciter l’opposition du régulateur américain, la CFTC, dont le patron Gary Gensler appelle à une transition immédiate vers une référence aux transactions.