Big Sur Partners recrute un ancien de JP Morgan


La boutique de gestion américaine Big Sur Partners a recruté Gabriel Politzer, ancien managing director de JP Morgan, au poste de head of asset management. Il sera également chief strategy officer et devra superviser la gestion du risque et le processus d’investissement de la plateforme d’investissement. Crée en 2007 par deux anciens de JP Morgan et Deutsche Bank, Ignacio Pakciarz et Rafael Iribarren, Big Sur Partners est basée à Miami aux Etats-Unis.