Warburg Pincus boucle une levée de fonds de plus de 11 milliards de dollars


Le groupe de private equity Warburg Pincus a annoncé le 10 mai le bouclage d’une levée de fonds de 11,2 milliards de dollars pour son onzième fonds, Warburg Pincus Private Equity XI. Un montant record toutefois légèrement inférieur à un objectif initial de 12 milliards de dollars. Parmi les investisseurs dans le nouveau fonds figurent notamment des fonds de pension, des fonds souverains, des compagnies d’assurances ainsi que des clients fortunés dont un «nombre significatif» ne sont pas basés aux Etats-Unis, précise un communiqué.En 2012, le groupe, dont les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 40 milliards de dollars, a investi 2,3 milliards de dollars dans 28 sociétés, tout en restituant parallèlement 6,2 milliards de dollars à ses investisseurs. Au premier trimestre 2013, Warburg Pincus a encore restitué 3 milliards de dollars.