Euro Stoxx 50 : la région des 2.800 points représente une zone critique


L’Euro Stoxx 50 a progressé de 0,78 % à 2.785 points la semaine dernière. Cette troisième semaine consécutive de hausse a confirmé le franchissement du plus haut atteint en janvier dernier à 2.755 points. L’indice paneuropéen a donc prolongé le cycle haussier enclenché en juin 2012 à 2.050 points, lequel s’inscrit dans la tendance engagée en septembre 2011 à 1.935 points. La consolidation baissière initiée fin janvier à 2.755 points aura donc été moins profonde et moins longue que la cassure de la droite de soutien haussière tracée à partir du plus bas touché à 2.050 points ne le laissait penser. De plus, le retour à la hausse, opéré après le test du bas de la zone de support établie à 2.550-2.565 points, a été énergique. Cela étant, l’Euro Stoxx 50 n’a pas réussi à passer la barre que forment la résistance créée en juillet 2011 à 2.795-2.800 points (1) et la borne haute du canal ascendant à l’intérieur duquel il évolue depuis septembre 2011. Cette droite de résistance passait à 2.799 points la semaine dernière et progresse de 3,1 points par semaine. La prudence doit donc être de mise quant à la marge de progression supplémentaire de l’indice. L’éventualité que la zone de résistance constituée autour des 2.800 points mette fin au cycle haussier entamé à 2.050 points ne peut pas en effet être écartée, malgré le dynamisme de la reprise développée ces dernières semaines. La fin du cycle qui a débuté à 2.050 points signifierait que l’amorce d’une phase baissière visant à consolider ce cycle, si ce n’est plus, serait imminente. Le niveau des 2.540 points sur lequel l’Euro Stoxx 50 a rebondi à la mi-avril serait alors l’objectif minimum. En revanche, la cassure de la borne haute du canal au sein duquel l’indice évolue depuis septembre 2011 libérerait un potentiel de hausse jusqu’au plus haut atteint en février 2011 à 3.075 points avec des paliers à 2.885-2.890 points et 3.030 points. Dans ce cas, la zone de support établie à 2.670-2.675 points (2), voire le niveau des 2.705 points (3), devrait contenir le repli technique, destiné à consolider les gains enregistrés au cours des trois dernières semaines, qui pourrait précéder ce développement haussier. (1) Niveau ayant forcé l’Euro Stoxx 50 à se réorienter à la baisse en juillet 2011 après le comblement du gap ouvert à 2.770-2.785 points. (2) Niveau de rebond du 26 avril dernier et deuxième retracement de Fibonacci de la hausse de 2.540 à 2.805 points. (3) Premier retracement de Fibonacci de la hausse de 2.540 à 2.805 points. {"title":"","image":"79710»,"legend":"Analyse technique EuroStoxx 50","credit":""}