Le coût de financement de l’adjudication italienne à trois ans sous les 2%


Le rendement à l’adjudication des emprunts à trois ans de l’Italie est revenu à son plus bas niveau depuis janvier, illustrant le regain d’appétit des investisseurs pour la dette publique italienne. Le Trésor a émis 8 milliards de titres lors des adjudications de lundi, soit le haut de la fourchette indicative. L’Italie a émis pour trois milliards d’euros de titres à trois ans avec un rendement moyen de 1,92%, contre 2,29% lors d’une opération comparable il y a un mois.