La BCE est prête à adopter un taux de dépôt négatif


La Banque centrale européenne (BCE) pourrait ramener le taux d’intérêt de sa facilité de dépôt en dessous de zéro, son niveau actuel, afin de soutenir l’activité économique, a déclaré Ignazio Visco, l’un des membres du conseil des gouverneurs de la BCE, cité par la chaîne de télévision CNBC. «Nous pensons que ce serait efficace, que l'économie est prête actuellement à l’encaisser. Techniquement, nous sommes équipés et prêts à intervenir. Des conséquences involontaires sont possibles, nous savons que nous devons travailler là -dessus et nous savons comment travailler là -dessus», a-t-il ajouté.