Carl Icahn s’oppose au retrait de cote de Dell et lance une nouvelle proposition


Nouveau rebondissement dans le dossier Dell. Quelques semaines après que Blackstone a renoncé au rachat du géant américain de l’informatique, Carl Icahn revient à l’assaut de Dell en s’associant au fonds Southeastern Asset Management. Dans une lettre adressée au conseil d’administration du groupe informatique, les deux partenaires ont présenté une alternative au rachat du groupe par son PDG fondateur Michael Dell, associé au fonds Silver Lake, au prix de 13,65 dollars par action. Le succès de cette offre de 24,4 milliards de dollars conduirait au retrait de Dell de la cote. Carl Icahn et Southeastern AM, qui détiennent respectivement 4,5% et 8,2% du capital de Dell, proposent aux actionnaires, soit 12 dollars par action en numéraire, soit d’échanger leurs titres en actions nouvelles pour un montant équivalent de 12 dollars. L’objectif est de permettre aux investisseurs actuels de continuer à profiter de la croissance potentielle future de Dell. D’ailleurs, Carl Icahn et Southeastern AM envisagent de choisir cette option en titres. «Il est insultant pour l’intelligence des actionnaires de leur dire que ce conseil n’a à cœur que les meilleurs intérêts des actionnaires, puis de recommander l’offre de rachat de Michael Dell à 13,65 dollars, un prix bien inférieur à ce que nous considérons être sa valeur », expliquent-il dans leur lettre au conseil. Initialement, le milliardaire américain avait envisagé une offre à 15 dollars par action pour 58% du capital. « Icahn a une bonne chance d’obtenir assez de soutien pour forcer Michael Dell et Silver Lake à relever leur offre », estime un expert cité par Bloomberg, tablant sur une fourchette de 14,75 à 15 dollars. « Je ne pense pas qu’Icahn et Southeastern aient assez d’influence sur les actionnaires », rétorque un analyste de Raymond James. Le milliardaire américain et son partenaire proposent de financer l’offre par la trésorerie existante et par 5,2 milliards de nouvelle dette, alors que la proposition de Michael Dell prévoit un endettement de 16 milliards. Pour l’heure, le comité spécial du conseil d’administration de Dell a déclaré passer en revue les propositions de Southeastern et les commentera «à court terme» . Si cette offre alternative n'était pas recommandée par le conseil de Dell, Carl Icahn et Southeastern proposeraient une liste de 12 administrateurs pour défier le conseil actuel lors de la prochaine assemblée générale.