Guy Wyser-Pratte bouscule le capital de PagesJaunes


Guy Wyser-Pratte refait parler de lui en France. Après ses deux récentes campagnes infructueuses chez Lagardère puis Electricité et Eaux de Madagascar, l’activiste franco-américain s’attaque à PagesJaunes et à son premier actionnaire, le fonds Cerberus. L’homme d’affaires n’a pour l’instant acheté que 2,4 millions d’actions, soit 0,85% du capital du groupe de médias, un investissement estimé à 3,7 millions d’euros au cours prévalant avant l’annonce vendredi de son irruption au capital. Mais Guy Wyser-Pratte espère fédérer autour de lui d’autres actionnaires minoritaires. Il indique avoir déjà reçu des soutiens représentant 0,83% du capital, ce qui porte à 1,68% son poids. Le raider ne vise pas la direction de PagesJaunes qui a été prévenue en milieu de semaine dernière de ses intentions. Au contraire, Guy Wyser-Pratte salue et soutient la stratégie de basculement vers internet opérée par les équipes du PDG, Jean-Pierre Remy. L’homme d’affaires s’étonne en revanche de la position de force détenue par Cerberus. Premier créancier de la holding de tête de PagesJaunes, Médiannuaire, le fonds américain est devenu l’ actionnaire de référence du groupe de renseignements lors de la restructuration financière de la holding bouclée fin mars dernier. La conversion des créances en actions lui a donné indirectement le contrôle sur 18,49% du capital. Mais depuis le 1er mai, conformément aux statuts de PagesJaunes, Cerberus contrôle 27,94% des droits de vote, via le jeu des droits de vote double. De quoi lui conférer en assemblée générale un pouvoir quasi absolu. Pour contrer Cerberus, qui bénéficie de trois administrateurs, Guy Wyser-Pratte souhaite entrer au conseil d’administration de la société avec son associé Pierre Nollet. Deux résolutions seront déposées en ce sens lors de l’assemblée générale du 5 juin. L’homme d’affaires espère surtout accélérer la restructuration du capital de PagesJaunes et pourquoi pas inciter un éventuel repreneur, industriel ou financier, à se déclarer, sachant que Cerberus n’est pas un actionnaire de long terme. Une dizaine de fonds, pour la plupart spécialisés dans la dette, se sont retrouvés avec des actions PagesJaunes entre les mains à la suite de la conversion des créances de la holding Médiannuaire. L’agitation de Guy Wyser-Pratte, et la remontée du cours de Bourse qu’elle a contribué à faire naître vendredi (+6,41% à 1,66 euro), ne sont pas pour leur déplaire.