Moody’s plonge la banque Co-op dans la tourmente


La valeur des obligations de la banque britannique Co-op plongeait vendredi, après la décision de Moody’s de dégrader de six crans la note de l'établissement, en catégorie high yield . L’agence de notation s’inquiète des pertes à venir sur le portefeuille de crédit de la banque, qui a dû renoncer le mois dernier à racheter 632 agences de Lloyds Banking Group en Grande-Bretagne. Le directeur général de Co-op, Barry Tootell, a annoncé sa démission le 10 mai. La banque a dû préciser vendredi qu’elle n’avait pas sollicité d’aide publique.