Les ETP européens ont subi des sorties nettes en avril


Selon le BlackRock Institute, les ETP européens ont globalement accusé pour avril des sorties nettes de 0,8 milliard de dollars, ce qui ramène leurs souscriptions nettes pour les quatre premiers mois de l’année à 6,7 milliards de dollars. A fin avril, l’encours des 2.142 ETP domiciliés en Europe représentaient 376,8 milliards de dollars, soit 9,3 milliards de plus que fin décembre.Trois des dix grandes maisons ont néanmoins affiché pour avril des souscriptions nettes. Il s’agit de Source (0,4 milliard, de iShares (0,3 milliard et d’Amundi (0,1 milliard). Depuis le début de l’année, la collecte nette d’iShares ressort à 6,5 milliards de dollars, devant Source (0,9 milliard), UBS 0,7 milliard), Amundi (0,6 milliardà et Deutsche Asset & Wealth Management (db x-trackers), avec 0,3 milliard.En revanche, Lyxor Asset Management et Credit suisse ont subi pour janvier-avril des sorties nettes de 1,1 milliard de dollars chacun, devant la BCZ (ou ZKB) avec 0,9 milliard) et ETF Securities (0,8 milliard).