Le déficit commercial britannique se contracte en mars


Le déficit commercial de la Grande-Bretagne s’est légèrement contracté en mars, malgré une dégradation dans le secteur du pétrole et des carburants, a annoncé vendredi l’Office des statistiques. Le déficit est ressorti à 9,056 milliards de livres (10,71 milliards d’euros) contre 9,165 milliards (révisé) en février. Le déficit des échanges hors Union européenne s’est également resserré à 3.470 milliards de livres, contre 4,208 milliards (révisé) en février.