Une offre en pleine expansion à soupeser


Ils sont 15 millions aujourd’hui et seront plus de 20 millions en 2030. Si les plus de 60 ans préfèrent encore maintenant nettement ne pas quitter leur domicile lorsqu’ils atteignent le troisième âge, leur nombre croissant, année après année, pourrait toutefois porter le développement de l’offre de résidences seniors. Certains promoteurs et exploitants veulent y croire, proposant aux personnes âgées des résidences, majoritairement situées en centre-ville à proximité des commerces et comprenant divers équipements et services adaptés aux besoins de cette clientèle spécifique. , Pour les investisseurs, ces placements peuvent dégager un rendement locatif s’échelonnant entre 3,5 % et 4,5 % par an (hors avantage fiscal), pour un prix d’acquisition souvent supérieur de 5 % à la moyenne du marché. Les biens proposés peuvent être éligibles au dispositif fiscal de loueur meublé non professionnel (LNMP) Censi-Bouvard, LNMP classique, ou encore au dispositif Duflot. Un investissement attractif donc, mais avec les mêmes réserves que celles concernant les résidences de tourisme, pour lesquelles de nombreux investisseurs ont pâti de la multiplication de projets douteux. , Pages 10 et 11