L’Avis d’Axa Investment Managers


Malgré des signes indiquant que l’activité économique mondiale marque le pas, les marchés financiers ont connu un mois d’avril en fanfare. Les investisseurs semblent faire le constat que la croissance mondiale reste inférieure à son potentiel, que les risques d’inflation sont contenus et que les banques centrales maintiennent des politiques très accommodantes. La recherche de rendement fait par conséquent baisser les taux souverains de moindre qualité, de même que les taux des obligations privées, et monter les actions des marchés développés. La politique quantitative de grande ampleur annoncée par la Banque du Japon semble également contribuer à ce mouvement. Les seules classes d’actifs qui n’ont pas participé à la hausse sont les matières premières et les actions des pays émergents. La demande pour les matières premières demeure faible, en particulier en Chine, ce qui, combiné à quelques excès d’offre et à des désinvestissements importants de produits financiers liés aux matières premières, a contribué à la correction. Les actions des pays émergents souffrent par ailleurs de pressions inflationnistes internes qui entament les marges et la rentabilité des entreprises. , Nos trois profils restent très légèrement surpondérés en actifs risqués. Cependant, nous continuons à chercher des opportunités au sein des classes d’actifs plutôt que d’ajouter du risque directionnel dans nos portefeuilles en raison des signes de ralentissement de l’économie mondiale, à court terme. Nous venons d’écrêter nos positions sur les actions américaines et en zone euro à la suite de la forte hausse d’avril. , Nos trois profils demeurent investis en obligations souveraines, en obligations privées investment grade et en haut rendement à duration courte. Certains mouvements récents semblent néanmoins avoir ignoré la qualité intrinsèque des actifs. Si l’on exclut un scénario déflationniste à la japonaise, ce qui est notre cas, certains rendements excessivement bas offrent très peu de valeur à long terme. , Au sein des actions, nous restons neutres sur les Etats-Unis et la zone euro. Notre préférence va aux actions japonaises couvertes du risque de change. Nous restons à l’écart des marchés émergents. La valorisation des actions de la zone euro est attrayante, mais un catalyseur sera nécessaire pour compenser les incertitudes politiques et la dégradation de l’activité. L’annonce d’une formation du nouveau gouvernement en Italie a été bien accueillie et le FTSE MIB a rebondi de 9% en avril. En termes de secteurs, les valeurs de qualité sont souvent pleinement valorisées et il nous paraît prématuré de nous positionner agressivement sur des secteurs cycliques ou value . Notons cependant que le secteur financier commence à réviser à la hausse ses perspectives de croissance et de bénéfice. Par ailleurs, nous privilégions toujours les actions des petites et moyennes capitalisations (européennes et mondiales) ainsi que la thématique fusions et acquisitions en Europe.