La défense du modèle économique se jouera aussi à Paris


L’Agefi Actifs. - Comment jugez-vous la situation de la profession après cette décennie difficile : quelles sont selon vous ses forces et ses faiblesses ? Thierry Moreau. - La force de la profession réside dans sa maturité, dans sa capacité à garder ses clients sur le long terme via une approche intergénérationnelle. Sa faiblesse est qu’elle n’a pas encore suffisamment conscience de cette maturité, ce qui la freine dans son aptitude à conquérir des parts de marché. J’insiste sur l’importance de communiquer sur le fait qu’un CGPI traite peu de dossiers clients, ce qui lui permet d’apporter un vrai conseil vertical au-delà du courtage et du placement. D’autant que le métier a évolué. Dans les années 2000, nous avions de bons produits conçus en partenariat avec les fournisseurs qui nous donnaient un avantage concurrentiel. Dix ans plus tard, les gammes se sont étoffées et nous nous apercevons que les départements de gestion privée des grands réseaux proposent une grande partie de notre offre produits. Notre différence, je le pense, se joue d’une part sur le terrain de la compétence professionnelle, principalement dans les domaines juridiques et, d’autre part, sur celui de la pérennité de la relation. Il est donc impératif pour les CGPI de sortir de la notoriété de proximité, auprès d’une clientèle confidentielle qui, grâce au bouche à oreille, fait confiance à leurs compétences dans la mesure oùelle asouvent l’habitude d’être entourée par des conseils extérieurs. Pour aller vers le grand public, il faut casser cette image élitiste qui conduit de nombreuses personnes à penser que nous sommes des professionnels trop chers et que nous exigeons un niveau important d’épargne pour proposer nos services. Votre programme fait état de votre volonté de préserver votre modèle économique basé sur les rétrocessions sur encours. Quel regard portez-vous sur le sujet des honoraires et de la transparence des rémunérations ? - Oui, nous allons nous battre pour préserver notre modèle français dont le mode de rémunération ne fonctionne pas à partir de frais sur versements mais de commissions sur encours à l’instar de nos concurrents des réseaux propriétaires de la bancassurance. Si on ne peut plus travailler de cette façon, nous devrons nous rémunérer sous forme d’honoraires, aujourd’hui soumis à TVA et non déductibles pour les clients particuliers. Ces derniers y perdraient. Il nous faudrait alors rejoindre un système intégré via un réseau par exemple, ce qui, nous en sommes convaincus, représentera un recul pour les droits de l'épargnant puisque c’est notre indépendance qui en pâtirait, l’innovation en termes de produits et in fine l’intérêt de l'épargnant. Quant à la transparence, nous considérons qu’elle existe déjà puisque nous la mettons en avant dans nos lettres de mission. Nos clients connaissent notre mode de fonctionnement et ils peuvent à tout moment demander « leur compte de résultat personnel ». Nous leur expliquons que le chiffre d’affaires généré par notre activité est à distinguer de notre marge, ce qu’ils comprennent fort aisément. Si l’on doit ramener le volume de travail fourni pour chaque client à une tarification horaire, celle-ci serait inférieure à de nombreux professionnels du droit et du chiffre.Il n’en demeure pas moins qu’entre le débat sur la transparence et celui sur les honoraires, nous avons du mal à faire entendre notre voix. , Pouvez-vous justement préciser votre action dans ce domaine, et plus précisément vis-à-vis des autorités européennes et nationales ? - A Bruxelles, pour commencer, nous allons continuer à agir de la même façon qu’auparavant en restant membre du Bipar. Mais même si on ne peut présager du contour final des directives MIF 2 et DIA 2, toujours en discussion, celles-ci sont en train de s’achever. En revanche, nous sommes convaincus qu’il y a un vrai travail à mener auprès des autorités publiques françaises dans le cadre de la transposition en droit interne de ces mêmes directives. C’est dans cette optique que vous souhaitez vous adjoindre les compétences d’une personne aguerrie ? - Pas seulement. Nous allons en effet faire appel à un professionnel qui nous fera profiter de son expérience avec l’ACP, l’AMF, la chancellerie et Bercy. Vraisemblablement, nous nous dirigeons vers une personne qui sera missionnée par la Chambre à laquelle elle facturera son intervention. Nous constatons que nous sommes contrôlés par des agents qui, nous n’en doutons pas, ont une vraie volonté de protéger l’épargnant mais qui connaissent mal notre métier. Nous devons nous rapprocher du régulateur pour être en phase avec lui et ne pas avoir peur à chaque contrôle du pôle commun ACP/AMF car la majorité des cabinets travaillent correctement mais ils ne respectent pas toujours les formes exigées. Il est dommage de ne pas mettre en place les procédures afin d’éviter les sanctions. Notre volonté est de rester humbles face aux corps de contrôle sans forcément tout approuver. C’est dans cet esprit que nous souhaitons nous rapprocher d’une personne qui, venant des autorités de surveillance et appartenant aux grands corps de l’Etat, nous permette de bâtir un modèle de contrôle au plus près de ce que veut le régulateur. Vous avez évoqué la possibilité d’une action en commun avec les autres associations, qu’en est-il exactement ? - Nous croyons que nous pouvons nous entendre avec les autres associations de CIF et de CGPI sur les aspects lobbying relatifs à la préservation du modèle économique du métier que j’évoquais précédemment. Nous pensons que l’on doit pouvoir s’entendre pour se faire entendre. Cette initiative a pour l’heure eu un écho favorable dans la mesure où tous les présidents d’associations nous ont contactés très rapidement après l’élection. A présent, nous devons trouver un terrain d’entente au regard des spécificités tenant aux activités des membres de chaque association représentative. Faut-il relancer les travaux autour du statut des CGPI ? - Ce n’est pas notre priorité. Notre mandat doit être exercé sous le signe du pragmatisme. Nous ne considérons pas avoir de problème d’identité et nous n’avons pas honte de notre métiers et de nos statuts actuels. En cours de mandat, si nous sommes arrivés à bien absorber tous les virages, alors nous examinerons peut-être le dossier du statut. Notre objectif concret au niveau de la Chambre est d’élever le niveau de compétence de chacun de ses membres, notammentau travers deleur formation. Car même si cette dernière réclame du temps, elle est source, à terme, d’efficacité. Au niveau des recrutements de nouveau adhérents, comptez-vous modifier les habitudes? - Nous ferons peut-être évoluer l’épaisseur du dossier. Mais vous dire que ce sera plus facile que par le passé d’adhérer à la Chambre, je ne le pense pas. Il est hors de question de baisser l’aspect qualitatif. Certains CGPI m’expliquent que leur candidature à d’autres associations est plus aisée. Je ne peux ni ne veux me prononcer sur ce sujet. Le modèle du CGPI seul est-il selon vous viable à terme ? Quelles préconisations avez-vous sur cet aspect d’exercice de la profession ? Que pensez-vous des groupements et comment vous situez-vous dans le débat sur l’indépendance ? - Chacun exerce comme il le souhaite dans le cadre du respect des textes en vigueur. Mon opinion est qu’il est difficile de rester seul. Il faut être courageux et avoir une capacité de travail très importante pour absorber le suivi des clients, le commercial et le respect des obligations métiers, dont les procédures. Je pense que le professionnel qui avance seul aura du mal à progresser, ce qui n’est pas forcément gênant lorsque l’on est en fin de carrière. J’encouragerai les jeunes CGPI à trouver des relais assez rapidement auprès de confrères dans le cadre de SNC ou de GIE, ce qui n’empêche pas l’autonomie, mais avec une communauté de moyens. Nous voulons, à la Chambre, les aider à se réunir. Les avocats, les experts-comptables ont engagé ce type de démarche avant nous. Quant aux groupements, j’en ai toujours fait partie. Les groupements permettent l’échange et l’apport de compétences connexes à condition de jouer le jeu, c’est-à-dire de donner pour pouvoir recevoir. Sur l’indépendance enfin, je pense qu’il convient d’être nuancé sur cette notion. Un CGPI peut exercer dans une structure détenue partiellement par un institutionnel tout en gardant une vraie autonomie dans le choix des solutions. De même un cabinet peut appartenir en totalité à l’exploitant, mais celui-ci peut ne travailler qu’avec un nombre restreint de fournisseurs. Pour des raisons attachées, par exemple, à son segment de clientèle, le choix des partenaires peut être limité. Il faut donc se garder de toute religion en la matière. L’indépendance se juge dans les faits et non dans les statuts. Ce qui compte est de demeurer objectif dans le conseil prodigué. Avez-vous des demandes spécifiques à adresser aux partenaires fournisseurs ? - Au niveau de la Chambre, nous n’avons pas à juger les politiques commerciales ou tarifaires de nos partenaires, ni de la qualité de leurs offres, à l’exception dans certains cas de figure des produits dits de défiscalisation, source historique de la majorité des contentieux. Si notre rôle est de vérifier la conformité des conventions, nous n’avons pas vocation à rentrer dans les négociations sur les rétrocessions. Nous sommes conscients qu’un fournisseur ne peut pas proposer le même barème pour tous les cabinets, celui-ci étant ajusté en fonction des flux d’affaires. Nous ne sommes plus dans les années 2000.