La mutuelle des artisans met l’accent sur la couverture du conjoint collaborateur


La Mutuelle nationale de retraite des artisans (MNRA) lance Prévarti, une garantie d’assurance réservée aux couples de professionnels indépendants. La nouvelle solution est déclinée en deux versions Prévarti’Pro, souscrit par le chef d’entreprise, et Prévarti’Conjoint, souscrit par le conjoint du chef d’entreprise. , Prévarti est un contrat d’assurance vie qui couvre l’intégralité des conséquences du décès ou de l’invalidité au sein du couple et de l’entreprise. Il prévoit le versement au bénéficiaire désigné d’un capital convertible pour tout ou partie en rente. Il intègre une garantie obsèques. Prévarti inclut de larges prestations d’assistance.L’adhérent doit être âgé d’au moins 18 ans au moment de la souscription et de moins de 60 ans pour la garantie en cas d’invalidité totale et définitive ou 65 ans pour la garantie en cas de décès. La garantie obsèques peut être souscrite jusqu’à 86 ans si le mode de règlement des cotisations s’effectue par cotisations viagères ou périodiques. Il n’y a pas de limite d’âge pour la souscription de la garantie obsèques si le paiement s’effectue par cotisation unique.L’adhérent peut opter pour un capital garanti entre 6.000 et 600.000 euros. La garantie obsèques propose quant à elle trois formules avec un capital garanti de 3.550 euros, 4.300 euros ou 6.100 euros.Prévarti’Pro comme Prévarti’Conjoint intègrent l’un et l’autre des dispositifs d’assistance et d’accompagnement renforcés, à la fois dans la vie personnelle (soutien scolaire, garde des enfants, aides à domicile...) et dans l’entreprise (conseils juridiques, remplacement, suivi des chantiers...). , Les prestations d’assistance sont mises en place par l’assisteur mutualiste Ressources mutuelles assistance (RMA).