Rivage Investment fait évoluer son fonds


Pour nombre d’investisseurs, les obligations d’entreprises européennes de meilleure qualité ( investment grade ) restent une classe d’actifs sur laquelle il est possible de chercher un surplus de rendement aux emprunts d’Etat. Cependant, depuis 2012, date à laquelle a été lancé le fonds Credit Multiplier 3-year Fund par Rivage Investment, l’environnement a beaucoup changé sur cette classe d’actifs. Alors qu’à l’époque le niveau des écarts de rendement entre le crédit et les taux sans risque permettait aux gestionnaires de proposer des fonds qui portaient leurs positions jusqu’à l’échéance, cela n’est plus le cas aujourd’hui, ces écarts s’étant considérablement resserrés sur cette catégorie d’émetteurs. , Forte de ce constat, Rivage Investment a fait évoluer le processus de gestion de son produit en avril dernier pour permettre aux investisseurs de rester exposés à la classe d’actifs, mais de manière plus durable. , Contrat rempli. , Créé pour profiter de la normalisation du marché du crédit en utilisant un levier variable sur l’indice investment grade iTraxx 3 ans et avec pour objectif de porter sa position jusqu’à échéance, le fonds affichait, au 31 décembre dernier, une performance de 6,9% depuis sa création. Or, d’après les gérants, «la compression des spreads (…) a généré une performance élevée et rapide» , impliquant que le potentiel du produit est aujourd’hui bien moins important que cela n’était le cas à son lancement. «Même si le fonds a atteint ses objectifs, les investisseurs n’avaient que peu d’intérêt à rester positionnés dessus dans sa forme originelle. C’est la raison pour laquelle nous avons modifié son processus d’investissement» , explique Pierre Le Pape, gérant chez Rivage Investment. , Attente d’opportunités. , Si l’objectif du fonds - profiter du rendement des obligations d’entreprises européennes de bonne qualité- reste aujourd’hui le même que lors de son lancement, le gestionnaire a pris la décision de prolonger la durée de vie de l’OPCVM au-delà de la période de trois ans initialement prévue, tout en investissant sur des actifs ou contrats d’échéance inférieure à trois ans et demi. L’exposition du fonds en fonction des opportunités de marché reste variable. Ainsi, ce véhicule Ucits (répondant donc aux exigences de la réglementation européenne) se voit appliquer de manière discrétionnaire un levier de 8 au maximum (dans les fait, il ne devrait pas dépasser 5) en utilisant principalement le marché des produits dérivés. , Aujourd’hui, par exemple, le fonds reste dans une phase d’attente d’opportunités. «Nous avons réduit notre levier significativement. Nous attendons de voir si l’augmentation de la volatilité que nous avons anticipée sur le crédit européen se concrétise avant de remonter notre exposition» , explique le gérant. , Bien que ce fonds se présente comme un produit d’exposition à la classe d’actifs plutôt qu’un produit de sélection de valeur, le gérant ne s’interdit pas de se couvrir sur l’une ou l’autre des 125 lignes qui composent l’indice, voire sur un secteur dans son ensemble. , Clientèle privée. , Comme les autres produits de la société de gestion (cinq fonds ouverts concentrés sur les obligations d’entreprises), avec un investissement minimum fixé à 50.000euros, ce fonds est à destination des family offices , des banques privées ou des gérants de fonds. «Nous proposons ce fonds aux investisseurs qui voudraient rester exposés au crédit investment grade européen en palliant son très faible rendement par l’application d’un effet de levier raisonnable. Par ailleurs, comme nous intervenons principalement sur des produits dérivés, l’exposition à la classe d’actifs reste pure: le fonds est très peu sensible au risque de taux» , explique le gérant. , L’horizon d’investissement de ce fonds est de trois ans, en adéquation avec la maturité du sous-jacent puisque «si les spreads venaient à s’élargir subitement, nous pourrions décider de porter les positions que nous détenons en portefeuille jusqu’à l’échéance -le levier est calibré pour le permettre, même en cas de choc violent- et éviter ainsi de les vendre à perte en cours de vie» , note Pierre Le Pape.