Je gère mon portefeuille comme une équipe de foot


En 1996, il rejoint le groupe CPR pour occuper le poste de Responsable des risques de contrepartie, puis Head of Origination à partir de 1999. Un an plus tard, il devient gérant du fonds de pension de la Caisse de Prévoyance de l’OCDE. En 2005, il décide d’intégrer Axa IM comme gérant de portefeuilles diversifiés (rendement absolu), avant de rejoindre VP Finance, société de gestion du groupe Banca Leonardo, pour laquelle il travaille jusqu’en 2009, comme gérant et stratégiste de portefeuilles OPCVM actions et diversifiés. Quel est votre rôle au sein du Groupe Prévoir ? L’essentiel de la gestion du portefeuille du Groupe Prévoir (fonds général) est réalisé en direct, que ce soit la poche obligataire (65% des encours), la poche actions (entre 15 à 20% des encours) ou encore l’immobilier (15 à 20% des encours) où l’on gère les immeubles en direct également. La poche taux, se compose à 70% de « corporate bonds » et à 30% d’emprunts d’Etat. Dans la poche actions, seul l’investissement sur des niches comme les marchés émergents par exemple, se fait via des OPCVM. Mais nous sommes essentiellement exposés à la zone euro et à l’Europe. Nous avons une diversification grâce à une exposition à la Suisse, à l’Allemagne et aux Etats-Unis. Au total, le Groupe Prévoir investit presque 1 milliard d’euros en actions, dont 850 millions pour les propres comptes du Groupe et le reste à travers deux fonds, Prévoir Gestion Actions, et Prévoir Perspectives, dont j’assure la gestion. Comment gérez-vous Prévoir Gestion Actions ? Prévoir Gestion Actions comprend des valeurs d’entreprises européennes dont la capitalisation est supérieure à 1 milliard d’euros et peut atteindre, dans certains cas, 50 milliards d’euros. Il comprend 60 lignes et affiche 86 millions d’euros d’encours. Je suis toujours totalement investi. Je fais en effet du stock-picking en essayant d'éviter le « market timing », car il est impossible d’anticiper tous les mouvements des marchés dans leur ensemble. Je préfère faire du « timing in markets » en considérant que chaque valeur a sa propre vie. J’ai donc la responsabilité de détecter le bon moment pour investir, en fonction de sa propre évolution. Pour cela, j’analyse en profondeur les entreprises c’est-à-dire leur Price Earning moyen, leurs résultats financiers et leur politique en matière de dividendes, et surtout leur endettement. Il faut absolument éviter d'être dépendant d’une banque. Je regarde également l'évolution de leur valorisation boursière sur différentes périodes : 3, 5 et 10 ans. Ainsi, j’observe la façon dont la valeur s’est comportée, quand les marchés étaient orientés à la hausse ou, au contraire, à la baisse. Je cherche également à avoir une bonne connaissance des produits fabriqués par l’entreprise. J’apprécie en outre sa capacité à innover, et surtout la qualité de son management. De ce fait, force est de constater que les entreprises avec un fort composant « familial » sont en règle générale mieux gérés que les sociétés « administratives ». Or, je me suis positionné, pour l’essentiel, sur les entreprises fortement capitalisées du « Mittelstand » en Allemagne, Autriche, Belgique, Pays Bas, et dans les pays scandinaves tels que la Finlande. Quel type de gestion mettez-vous en place au sein de Prévoir Perspectives ? Ce fonds qui affiche 17 millions d’euros d’encours, a un profil plus risqué que Prévoir Gestion Actions. Il comprend des valeurs d’entreprises ayant une capitalisation boursière comprise entre 50 millions d’euros et 1 milliard d’euros. Il s’agit donc essentiellement de small et mid cap... et, comme tout le monde, j’espère avoir déjà le futur Microsoft en portefeuille ! Avant de décider d’investir dans un titre, je regarde comment il se comporte pendant 3 à 4 mois. Si sa performance se détache bien de celle des marchés financiers, je le conserve. Si au contraire, il suit les marchés, je le sors et le remplace par un autre. Ma sélection vise à générer une surperformance de 20% à 30% par rapport au CAC 40 sur une période de 12 à 18 mois. Certes, en règle générale, seules 3 à 4 valeurs sur 10 présentes en portefeuille atteignent cet objectif. Mais je conserve toutes les valeurs capables de surperformer de 15% les marchés sur 18 mois. J’essaye de laisser courir les gains en coupant rapidement les valeurs affichant une performance plutôt décevante. Comment décelez-vous les pépites qui composent votre portefeuille ? Je retiens les entreprises qui sont capables d’imposer leurs prix (pricing power), et qui bénéficient d’une position de leader mondial sur une niche ou même une micro-niche. De plus, étant de nationalité allemande, je porte une attention particulière au marché allemand. Prévoir Perspectives comprend 53% de valeurs allemandes, 12% de titres français et 35% de valeurs du reste de l’Europe, y compris la Suisse. Beaucoup d’entreprises allemandes, mêmes les plus petites, ont la capacité à imposer leurs prix car elles vendent avant tout un niveau d’excellence. C’est le cas notamment de Fuchs Petrolub, qui fabrique des huiles spéciales utilisées par la plupart des machines industrielles en Allemagne, elles-mêmes exportées dans le monde entier. Grâce à ma double culture, je peux travailler avec des brokers en Allemagne en langue maternelle, ce qui me permet d’avoir une vision approfondie des small et mid cap présentes dans ce pays. Je rencontre régulièrement leurs dirigeants que je connais, pour certains, depuis 35 ans ! J’effectue ma sélection de titres avec pragmatisme et bon sens, et sans aucune doctrine. Je ne définis donc pas mon approche en termes de style (value et/ou growth) et je ne m’interdis aucun type d’actions. J’essaie avant tout de m’adapter à un monde en perpétuelle évolution. Je gère mon portefeuille comme une équipe de foot avec des valeurs qui sont défensives et d’autres plus offensives, voire agressives en termes de potentiel et de performance. Selon l’adversaire (les marchés financiers), je modifie mon équipe en mettant plus de « défenseurs » ou plus d’ « attaquants ». Quand un joueur est blessé (quand une valeur baisse), je le change, je sors la valeur de mon portefeuille. Mais j’ai un faible turn over car j’ai une bonne équipe ! Comment gérez-vous votre exposition sectorielle ? Mon exposition sectorielle est la résultante de ma sélection de valeurs. Néanmoins, si je constate a postériori que mon portefeuille affiche un très fort biais sectoriel, je le rééquilibre en arbitrant entre certaines valeurs. Mais cette situation se présente rarement. Pour autant, je ne suis pas présent dans tous les secteurs. Par exemple, actuellement, je n’ai pas de valeurs bancaires en portefeuille car il existe un risque systémique. Dans ce secteur, le stock d’actifs est surévalué car il n’y a pas de liquidités sur les marchés. Pour faire le bon choix, je reste attentif à la valeur liquidative, et m’intéresse peu à la valorisation « mark-to-model ». Selon vous, est-ce intéressant de se renforcer cette année dans les actions ? Les actions européennes ne sont pas chères par rapport à la bulle que l’on peut constater sur les titres Bund/OAT et sur certaines obligations « corporates ». Selon moi, c’est suicidaire d’aller sur ces titres (du moins au delà d’une échéance de +4 ans) car je pense que les bulles vont exploser. Malheureusement, beaucoup d’institutionnels pensent à tort que les actions restent la classe d’actifs la plus risquée. Or, même en cas de nouveau krach sur les actions, ce marché effectuera ensuite obligatoirement un rebond, tel ne sera pas forcement le cas avec les obligations. Pour un investisseur ayant un horizon d’investissements supérieur à 4 ans, il est donc intéressant voir impératif d’investir aujourd’hui dans les actions, et le stock-picking ajoute un intérêt supplémentaire en permettant d'être aussi présents sur des niches performantes.