La prévoyance est un excellent moyen de travailler des flux


Dans un entretien avec L’Agefi Actifs , le nouveau président de la Chambre des indépendants du patrimoine, Thierry Moreau, affirme que la protection sociale, la prévoyance comme la retraite, est un excellent moyen de travailler les flux des clients. « Mais je précise aussi , complète le président, que la prévoyance est un vrai métier. Un client patrimonial ne se définit pas comme une personne ayant seulement un capital à placer. Nous devons pouvoir conseiller dans chaque phase de vie notre clientèle : celle de l’accumulation du patrimoine, celle de l’accroissement des richesses, celle de la transmission et celle de la fin de vie. Le CGPI doit répondre à ces préoccupations, s’il en a les compétences en interne ou en externe.»