Revue de presse internationale


Monde , Les investisseurs dans les ETP délaissent l’or au profit d’autres métaux précieux , Les investisseurs dans les ETP, qui ont récemment délaissé le métal jaune, ont investi dans d’autres métaux précieux comme le platine ou le palladium, selon le dernierbulletin hebdomadaire publié par ETF Securities. , La décollecte des ETP dédiés à l’or s'élève à 419 millions de dollars depuis le début du mois, précise ETF Securities qui précise que les détenteurs d’ETP sur l’or continuent de vendre alors que la demande de pièces, de lingots ou de bijoux reste soutenue. , Les investisseurs passifs s’intéressent à d’autres métaux précieux. L’ETFS Palladium Trust a ainsi enregistré la semaine dernière une collecte de 19,8 millions de dollars, alors que l’ETFS Physical Platinum a drainé 8,7 millions de dollars. , Selon des prévisions récentes de Capital Economics, l’or devrait terminer l’année 2013 à environ 1.700 dollars l’once, soit son niveau de fin 2012, alors que le platine pourrait progresser à 1.700 dollars l’once d’ici à fin 2013, contre 1.527 dollars fin 2012, et que le palladium pourrait atteindre 800 dollars l’once, contre 704 dollars un an plus tôt. , Newsmanagers, 02/05/2013 , Suisse , Les banques pour un dialogue sérieux avec Bruxelles sur l'échange d’informations , La Suisse doit engager un dialogue sérieux avec l’Union européenne sur l'échange automatique d’informations en matière bancaire, affirme NicolasPictet, le président de l’association des banquiers privés suisse dans le quotidien Tages-Anzeiger , qui précise que la place financière suisse risque de se couper du marché unique si la législation suisse ne répond pas aux attentes de Bruxelles. , La Suisse met en avant une stratégie dite de l’argent propre, qui pourrait obliger les banquiers à vérifier que leurs clients remplissent leurs obligations fiscales dans leur pays d’origine. Le projet est actuellement en cours de discussion au Parlement. Mais Bruxelles favorise de son côté l'échange automatique d’informations. Un mandat de l’Union européenne pour engager des négociations avec la Suisse est attendu prochainement. L'échange automatique d’informations diffère de la solution étudiée par la Suisse puisqu’elle implique seulement de communiquer périodiquement des données aux autorités compétentes, a souligné le président de l’association des banquiers privés. Les deux constituent une voie vers la conformité fiscale. Mais introduire les deux n’a aucun sens, a estimé Nicolas Pictet, qui a appelé les autorités suisses à clarifier rapidement leur position. , Tages-Anzeiger, 03/05/2013 , Qatar , Le Qatar partà l’assaut des gérants français , Le Qatar veut créer à Doha une véritable plate-forme financière spécialisée dans la gestion d’actifs, rapporte Les Echos . C’est en tout cas la mission confiée depuis 2005 à la Qatar Financial Centre Authority (QFCA), un organisme qui est régulièrement de passage en France pour convaincre les sociétés de gestion de s’installer. , La QFCA -l'équivalent de Paris Europlace- est la branche commerciale du Qatar Financial Centre, le QFC, chargé en 2005 par le gouvernement de créer un centre financier digne de ce nom. Désormais, il lui faut trouver les opérateurs financiers. Seul problème, la taille du pays constitue une limite à l’attrait des investisseurs et des sociétés de gestion, ne serait-ce qu’en raison du nombre restreint de sociétés cotées (42 actuellement). , Mais le très riche pays gazier espère malgré tout afficher entre 150 et 200 milliards de dollars sous gestion en 2020. Doha a déjà mis en place deux partenariats entre Barclays et Credit Suisse, et Axa IM serait parmi les premières sociétés de gestion à disposer d’une licence. , Les Echos, 06/05/2013 , Grande-Bretagne , Des territoires britanniques s’engagent contre l'évasion fiscale , Des paradis fiscaux comme les îles Bermudes ou les îles Caïmans coopéreront plus étroitement avec la Grande-Bretagne et quatre autres Etats européens, dont la France, pour combattre l'évasion fiscale, a annoncé le 2mai dans un communiqué le ministre britannique des Finances George Osborne. , Plusieurs territoires britanniques d’Outre-mer, les Bermudes, les Caïmans, les îles Vierges, Anguilla, Montserrat, les îles Turques-et-Caïques et l'île de Man, devront désormais fournir automatiquement des précisions sur les propriétaires de comptes bancaires. Il a précisé que Gibraltar avait pris les mêmes engagements. , Détaillant les efforts consentis par ces territoires, il a expliqué qu’ils avaient « accepté de partager automatiquement des informations, de manière bilatérale avec le Royaume-Uni et multilatérale avec les pays du G5 (Royaume-Uni, France, Allemagne, Italie, Espagne) ». , Selon cet accord, ces cinq pays vont recevoir automatiquement « les noms, adresses, date de naissance » de leurs contribuables détenant des comptes ainsi que « les numéros de compte, leur solde et le détail des versements effectués », a précisé M. Osborne. Le partage de ces informations concernera également les trusts, entités qui permettent de masquer l’identité des détenteurs de fonds dans ces paradis fiscaux. , Les îles anglo-normandes de Jersey et Guernesey, autres centres financiers offshore majeurs, ne sont en revanche pas concernés. Les deux centres offshore ont accepté de communiquer avec le Royaume-Uni mais n’ont pas étendu cette mesure aux autres pays. George Osborne a précisé que Guernesey avait « exprimé un intérêt clair » pour étendre la diffusion de ses informations aux pays du G5. , Newsmanagers, 03/05/2013 , Monde , Les services financiers peinent à trouver dupersonnel qualifié , Selon une étude du cabinet Robert Half, 89% des CFO de la branche des services financiers font part de difficultés pour recruter des salariés qualifiés et de les garder au sein des effectifs, rapporte finews . 83% craignent en effet de voir leurs meilleurs éléments être débauchés par des sociétés concurrentes. Ces craintes concernent surtout le middle-office et back-office. En France, les craintes sont légèrement moins présentes. 82% estiment «difficile» ou «très difficile» la recherche de talents, alors qu’aux Etats-Unis ou en Allemagne les CFO sont respectivement 84% et 91% a trouver la situation compliquée pour le recrutement de spécialistes, précise finews . , Finews.ch, 03/05/2013 , Grande-Bretagne , Progression de 7% des actifs sous gestion du pôle wealth de RBS , Les actifs sous gestion du pôle gestion de fortune du groupe britannique RBS, qui comprend notamment la banque privée Coutts, s’inscrivaient fin mars à 30,8 milliards de livres, en progression de 7% par rapport à fin décembre 2012, selon le rapport intérimaire publié le 3 mai par RBS. , Cette évolution est due pour beaucoup au rebond des marchés intervenu au premier trimestre, souligne RBS, ce qui a permis de compenser la décollecte d’actifs peu margés ou encore des transferts de fonds résultant de la vente des activités en Amérique latine, aux Caraïbes et en Afrique. , Newsmanagers, 06/05/2013