L’AMF inflige une amende de 200 000 euros à Viveris Management


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a publié sur son site hier sa décision d’infliger une amende de 200 000 euros à la société Viveris Management. A la suite d’un contrôle réalisé début 2010, qui avait pour objet de procéder «au contrôle du respect par la société de ses obligations professionnelles», l’AMF a retenu plusieurs griefs, dont l’absence de gestion des conflits d’intérêts et la gestion non conforme à l’intérêt des porteurs dans le cadre du schéma de financement impliquant un OPCI ainsi que dans le cadre d’un des FCPR de l'établissement. Par ailleurs, le régulateur a relevé une atteinte à la bonne information des porteurs dans le cadre des investissements réalisés dans le secteur photovoltaïque, et a également noté des défaillances du dispositif de conformité et de contrôle interne de la société.