DeAWM abaisse le TFE du European Top Stars


L’allemand Deutsche Asset & Wealth Management (DeAWM) a annoncé le 6 mai qu’il diminue le taux de frais sur encours (TFE ou TER en anglais) sur les parts institutionnelle (IIC) et retail (RIC) de son fonds luxembourgeois DB Platinum IV European Top STARS à respectivement 0,76 % contre 1,16 % et à 1,5 % contre 1,8 %. Cette démarche vise selon le communiqué "à rendre l’acquisition des parts de ce fonds plus attrayante pour les investisseurs». Cela posé, selon fondsweb.de, le fonds en question, lancé le 5 octobre 2007, n’afficherait que 4,76 millions d’euros d’encours (fin janvier)…Actuellement (à fin mars), le portefeuille du European Top STARS se compose de 53 lignes capipondérées. Un quart du portefeuille est repondéré chaque semaine.