Nouveau niveau record pour les actifs sous gestion en mars outre-Manche


Les actifs sous gestion outre-Manche ont atteint au mois de mars le niveau record de 718,5 milliards de livres, contre 706,6 milliards de livres en février 2013 et 615 milliards de livres en mars 2012, selon les statistiques publiées par l’association britannique des gestionnaires d’actifs (IMA).La collecte nette retail s’est élevée en mars dernier à 787 millions de livres contre 1,4 milliard de livres en février et 1,5 milliard de livres en mars 2013. Au cours des cinq premiers jours d’avril, la collecte nette a totalisé 347 millions de livres, un montant plus élevé que la collecte mensuelle moyenne des onze derniers mois.La collecte nette auprès des investisseurs isntitutionnels s’est inscrite à 391 millions de livres contre 1,64 milliard de livres le mois précédent.Le secteur IMA de la performance absolue, qui doit être renommé «Targeted Absolute Return», a enregistré en mars une collecte nette retail de 334 millions de livres, la plus élevée depuis décembre 2009. Viennent les fonds diversifiés 20-60% actions avec une collecte nette de 245 millions de livres, les obligations globales (220 millions de livres et le secteur «Global Equity Income» (150 millions de livres).