Constellium aux portes de la Bourse


Le groupe d’aluminium pourrait selon le quotidien entrer en Bourse dès ce mois-ci. Il envisage de « lever plusieurs centaines de millions de dollars » par une double opération à New York (cotation primaire) et Paris (cotation technique sans « véritable levée de fonds »). Rio Tinto, qui avait hérité des actifs de l’«ex-Pechiney» à l’occasion du rachat d’Alcan, a cédé, en 2010, 51% du capital de Constellium au fonds Apollo et 10% au Fonds stratégique d’investissement. Les nouveaux actionnaires respectent leur calendrier initial d’une sortie du capital par IPO dans un délai de 3 à 5 ans. L’opération reste suspendue à l’autorisation de la SEC et de l’AMF.