Linde tire parti de sa présence renforcée en Amérique du Nord


Numéro deux mondial des gaz industriels, l’allemand Linde témoigne de la faible sensibilité de ce secteur à la crise. En croissance de 10,3% à près de 4 milliards d’euros au premier trimestre, son chiffre d’affaires trimestriel a certes été stimulé par l’acquisition aux Etats-Unis de Lincare, qui a représenté près de 10% de ses ventes entre janvier et mars. Spécialisé dans les services d’assistance respiratoire à domicile, le groupe américain a été racheté en août dernier pour 3,5 milliards d’euros. A périmètre et change constants, les ventes de gaz industriels du groupe allemand ont néanmoins progressé de 2,2% d’une année sur l’autre, contre une croissance organique de 1,5% pour la division comparable du leader mondial Air Liquide. Dans ses activités d’ingénierie plus cycliques, qui représentent environ 14% de son chiffre d’affaires, Linde a vu ses prises de commandes bondir de 82% en rythme annuel, à près de 1,4 milliard d’euros. Le carnet de commandes de cette division à fin mars s’élevait à 4,6 milliards, contre 3,7 milliards un an plus tôt. Sa marge brute d’exploitation s’est améliorée d’un demi-point sur un an à 23,9%, principalement grâce à l’intégration de Lincare qui a compensé « une légère baisse de la rentabilité au Brésil ainsi que le contrecoup négatif d’investissements importants réalisés an Asie », précise le groupe. S’il est négatif à hauteur de 16 millions d’euros à fin mars, le cash flow libre de Linde se compare favorablement au flux de trésorerie négatif de 67 millions de son concurrent français sur la période. « Les chiffres de Linde sont globalement meilleurs que prévu, grâce au secteur des gaz industriels », commente Eggert Kuls, analyste de Warburg Research à Hambourg. L’endettement net du groupe allemand, de 8,6 milliards d’euros au 31 mars dernier, représentait 2,3 fois son excédent brut d’exploitation, sachant que la dette d’acquisition de Lincare a été refinancée sur le marché obligataire. Alors qu’Air Liquide s’est contenté fin avril de prévoir « une nouvelle hausse du bénéfice net en 2013 », Linde table sur « un excédent brut d’exploitation d’au moins 4 milliards » contre 3,53 milliards dégagés en 2012. Il réaffirme également son objectif d’un bénéfice d’exploitation d’au minimum 5 milliards à l’horizon 2016, accompagné d’une rentabilité des capitaux employés d’environ 13%.