Aviva Investors recrute un responsable de l’intégration de l’investissement responsable


Aviva Investors Londres vient de recruter Adeline Diab en qualité de responsable de l’intégration au sein de son équipe internationale d’investissement socialement responsable, a annoncé la société de gestion vendredi. Elle est rattachée à Steve Waygood, directeur de l’investissement socialement responsable.Avant de rejoindre Aviva Investors, Adeline Diab occupait la fonction de gérante, chargée d’intégrer les problématiques ESG (Critères Environnementaux, Sociaux, et de Gouvernance) au processus d’investissement sur différentes classes d’actifs chez APG Asset Management aux Pays-Bas. Auparavant, elle avait travaillé pour GLG Partners comme responsable de la mise en œuvre d’une stratégie de gestion privilégiant le développement durable. Elle a également cofondé l’équipe de recherche ESG chez HSBC Asset Management à Paris.Dans le cadre de ses fonctions chez Aviva Investors Londres, Adeline Diab pilotera le réseau d’analystes spécialisés en investissement socialement responsable. Elle participera à l’identification des principales problématiques ESG et à la recherche d’opportunités à l’échelle mondiale, permettant d’intégrer les facteurs ESG au processus d’investissement.