Franklin Templeton ajoute trois compartiments à sa sicav luxembourgeoise


Franklin Templeton vient de lancer trois compartiments dans sa Sicav luxembourgeoise Franklin Templeton Investment Funds (FTIF).Le premier, le Templeton Asian Dividend Fund, est un fonds dividendes sur l’Asie qui a été confié à Mark Mobius, executive chairman, Templeton Emerging Markets Group, et Tom Wu, senior executive vice president and senior managing director, Templeton Asset Management Ltd. L’univers du fonds inclut le Bengladesh, le Cambodge, la Chine, Hong Kong, l’Inde, l’Indonésie, la Corée, la Malaisie, le Pakistan, les Philippines, Singapour, le Sri Lanka, Taiwan, la Thaïlande et le Vietnam. Le deuxième compartiment, lancé par Franklin Templeton Real Asset Advisors, est le Franklin Templeton Investment Funds Franklin Global Listed Infrastructure Fund, un fonds sur les infrastructures dans le monde. Les gérants du fonds sont Wilson Magee, directeur de Global REITs (Real Estate Investment Trusts), et Jack Foster, responsible de Real Assets, pour Franklin Templeton Real Asset Advisors (FTRAA).Enfin, le dernier compartiment est le Franklin Multi-Asset Income Fund, lancé par Franklin Templeton Multi-Asset Strategies (FTMAS). Ce fonds multi-classe d’actifs a été conçu pour les investisseurs recherchant une solution d’investissement orientée sur le revenu et le potentiel d’une appréciation de capital. Il sera géré par Thomas A. Nelson and Matthias Hoppe.