BC Partners s’impose pour le rachat d’Allflex.


Le fonds britannique BC Partners est entré en négociations exclusives pour racheter Allflex à son compatriote Electra pour 1,3 milliard de dollars (995 millions d’euros), rapporte L’Agefi. Axa Private Equity, KKR et les industriels Danaher et DeLaval (groupe Tetra Laval) étaient également en lice pour reprendre le numéro un mondial de l’identification des troupeaux. Allflex est valorisé 11,3 fois son Ebitda prévisionnel 2013 (115 millions de dollars pour 300 millions de revenus).