«Dans sa forme actuelle, le projet de TTF porterait un coût d’arrêt au développement des ETF»


Newsmanagers : Lancée en avril 2009 par BoA-Merill Lynch, Goldman Sachs et Morgan Stanley, la plate-forme d’architecture ouverte Source, que vous dirigez, affiche déjà 13,8 milliards de dollars d’encours au 31 mars, dont environ les trois quarts en ETF et le quart restant en ETC. Comment la collecte a-t-elle évolué depuis le début de 2012 ?Ted Hood : Nous avons drainé un peu plus de 3,97 milliards de souscriptions nettes en 2012 et 665 millions d’euros sur les trois premiers mois de cette année.NM : Combien les fonds lancés avec MAN GLG, LGIM et Pimco ont-ils permis de lever ? Envisagez-vous de mettre sur le marché d’autres produits avec ces partenaires, ou avec d’autres ?T. H. : Avec ces premiers ETF, nous avons collecté 2,76 milliards d’euros. Et, oui, nous sommes en pourparlers avec de nouveaux partenaires. Nous apprécions ce genre de produits et nos clients les aiment. En fait, nous «adoptons» des stratégies. Cela posé, je pense que nous serons en mesure de présenter de nouveaux fonds avec des partenaires de premier plan avant l’été, puis cet automne.NM : L’introduction de la réglementation RDR au Royaume-Uni fait-elle déjà sentir son incidence sur les souscriptions des ETF ?T. H. : Pas encore, c’est encore trop récent, à peine quatre mois. Mais nous sentons qu’il commence à se passer quelque chose. Les conseillers financiers (IFA), notamment les plus gros, s’intéressent aux ETF. La donne change, puisqu’ils n’ont plus le droit d’être payés par les promoteurs ; ils le seront désormais par les investisseurs, et les ETF sont des produits efficaces et peu chers.NM : On parle beaucoup en ce moment d’indices de «betas intelligents». Avez-vous exploré ce segment?T. H.: Nous avons déjà ce type de produits dans notre gamme. Ce sont des fonds attrayants et nous avons bien l’intention de continuer à nous renforcer dans ce domaine qui touche à l’allocation d’actifs où même les gérants actifs ont du mal à surperformer. Pour exemple, la taille de notre plateforme obligataire proposant des ETFs «Beta plus» et gérés activement a presque doublé depuis le début de l’année, en représentant 2,6 milliards de dollars. Grâce à nos produits de trésorerie «short duration», très prisés dans un contexte de taux bas, et «High Yield» à duration courte. D’autre part, si l’on veut créer de la valeur avec l’allocation d’actifs dans un environnement de gestion passive, faut-il s’en remettre aux fournisseurs d’indices, et externaliser cette tâche chez eux ? Nous avons déjà vu que les institutionnels qui investissaient initialement dans les futures sur matières premières se sont progressivement convertis à l’utilisation d’indices plus intelligents. Et l’on comprend bien que les indices capi-pondérés d’obligations d’Etat accordent une prime à celui qui s’endette le plus, ce qui n’est pas très sensé... Maintenant, il existe des indices equipondérés, des «factor-based», des indices qui se fondent sur la volatilité individuelle des différentes valeurs. Cependant, il faut voir que beaucoup de produits sont référencés sur des indices traditionnels comme le Footsie ou l’EuroStoxx, et qu’il faudra un certain temps pour faire évoluer les mentalités et les comportements…NM: Beaucoup d’acteurs de premier plan, comme le président de la Bundesbank, les associations professionnelles de la gestion d’actifs et plusieurs de vos confrères ont manifesté une grande hostilité à l’encontre du projet de taxe sur les transactions financières (TTF). Comment vous positionnez-vous à ce sujet?T. H.: En fait, dans sa forme actuelle, le projet de TTF pour les onze pays concernés (G-11) prévoit que la taxe soit perçue à chaque fois qu’une part d’ETF change de mains, y compris à l’échelon des intermédiaires; elle est censée s’appliquer aussi aux teneurs de marchés, au prêt de titres et aux pensions livrées (repo). Hong-Kong, le Royaume-Uni, la France et l’Italie ne taxent pas actuellement les intermédiaires, et ce mécanisme risque en fait de faire passer le prélèvement des 10 points de base à 80, voire même 100 points de base. Or les intermédiaires sont indispensables, puisqu’ils cherchent des acheteurs et des vendeurs. Cette taxe risque de provoquer des changements significatifs pour le secteur des ETF. Cela promet de réduire l’appétit des investisseurs non européens pour les valeurs mobilières européennes.NM: Quel impact redoutez-vous concrètement?T. H.: Le coût d’emprunt et de prêt d’argent sur le court terme risque d’augmenter. Or le marché a besoin de liquidités. Les banques les utilisent pour leur financement à court terme. Si l’on réduit la liquidité avec cette taxe, cela pénalisera aussi bien les émetteurs gouvernementaux que les entreprises. Et les coûts seront répercutés à d’autres agents. Une étude récente évaluait à 35 milliards de dollars par an l’impact de la TTF sur les fonds monétaires américains. Mais, en fait, cette taxe peut les dissuader de prêter de l’argent aux emprunteurs européens. Ils préféreront financer les acteurs de pays européens qui ne font pas partie du G-11 ou bien des émetteurs d’autres régions. NM: La TTF portera-t-elle préjudice au secteur des ETF?T. H.: Dans sa forme actuelle, le projet de TTF peut porter un coup sévère non seulement aux promoteurs d’ETF mais aux gestionnaires d’actifs dans leur ensemble. Les produits deviendront plus chers pour les gestionnaires d’actifs basés dans le G-11. Tous les professionnels envisageront sérieusement de se délocaliser vers le Royaume-Uni, le Luxembourg ou l’Irlande, qui n’ont pas l’intention d’appliquer la TTF. Et cela pourrait pénaliser un pays comme la France, qui est un grand pays de gestion d’actifs…NM: Bref, selon vous, la TTF serait l’arrêt de mort des ETF?T. H.: Non, mais le secteur cesserait de croître, particulièrement pour les ETFs offrant une exposition aux pays du G – 11. C’est simple: s’ils vendent, les fonds doivent payer la taxe. Il est peut-être alors plus simple d’arrêter d’acheter!