Les fonds de long terme européens restent en tête au premier trimestre


Les investisseurs européens continuent de rechercher du rendement, selon les dernières statistiques de collecte en Europe de Morningstar. Les fonds de long terme (hors fonds de fonds et nourriciers) ont affiché une collecte record de 115,12 milliards d’euros au premier trimestre. Et les fonds monétaires ont connu des rachats sur les trois premiers mois de 2013, ce qui signifie que les investisseurs continuent de rechercher le rendement plutôt que la sécurité malgré la crise de la zone euro.Au cours du seul mois de mars, Les investisseurs ont continué de rechercher les fonds obligataires, qui ont affiché une collecte de 15,1 milliards d’euros en mars. Les fonds d’allocation ont enregistré une collecte nette de 8,8 milliards et les fonds actions ont engrangé 4,2 milliards d’argent frais.Les fonds obligataires diversifiés en dollars ou en euros et les fonds britanniques grandes capitalisations mixtes ont affiché les plus fortes décollectes en mars. Les rachats s'élèvent à plus de 2 milliards d’euros au total pour les fonds obligataires et à 843 millions d’euros pour les fonds britanniques.Templeton Global Total Return Fund grimpe sur la première marche des fonds long terme en Europe à la fois pour mars et pour le premier trimestre avec des collectes de respectivement 1,72 milliard et 4,29 milliards d’euros.Viennent ensuite pour le premier trimestre Pimco GIS Unconstrained Bd avec 2,538 milliards d’euros, JP Morgan Asia Pacific Income Fund (2,47 milliards d’euros) et Templeton Glb Bond (1,99 milliard d’euros).