Les membres du panel Actions à la recherche d’un nouveau souffle


Tandis que les marchés actions marquent le pas, les membres du panel Actions de L’Agefi anticipent une pause aussi bien en Europe qu’aux Etats-Unis, le marché japonais restant à part. Leurs anticipations restent positives mais le relèvement de leurs prévisions est l’un des plus faibles de ces six derniers mois. Les investisseurs cherchent une raison pour relancer le mouvement haussier ces derniers mois, analyse le quotidien. Le multiple de capitalisation des bénéfices (PER) de l’indice Stoxx 600 a gagné près de 2 points en quelques mois, pour remonter à 12,4 selon Deutsche Bank. En hausse également, celui du CAC 40 est légèrement inférieur à 11,1.