Roland Berger au centre des convoitises


Reuters croit savoir que les cabinets d’audit Deloitte, PricewaterhouseCoopers et Ernst & Young s’intéressent au rachat de leur concurrent allemand Roland Berger. Quelque 250 associés, réunis ce week-end à Francfort, ont donné leur aval au comité exécutif pour poursuivre les discussions. Une nouvelle réunion est prévue dans environ huit semaines, selon le Financial Times . D’autres options pourraient toutefois être envisagées, comme une coopération avec un tiers, une alliance stratégique, une fusion ou un maintien de l’indépendance. Toute nouvelle opération serait chapeautée par Burkhard Schwenker, qui remplace Martin Witting au poste de PDG, ce dernier ayant annoncé samedi sa démission pour raisons de santé. Burkhard Schwenker connaît bien Roland Berger. Il était précédemment président du conseil de surveillance et a déjà occupé le fauteuil de PDG du groupe de 2003 à 2010.