Un consortium turc choisi pour le troisième aéroport d’Istanbul


Un consortium turc emmené par le groupe Limak a remporté l’appel d’offres pour la construction du troisième aéroport d’Istanbul. TAV, dont ADP détient 38% du capital, avait préféré se retirer dès qu’avaient été connus les résultats du premier tour. Un autre ensemble, réunissant l’allemand Fraport et le turc IC Ictas, était également en lice mais a préféré renoncer. Le groupe lauréat de l’appel d’offres a proposé 22,15 milliards d’euros pour décrocher l’exploitation pendant 25 ans du nouvel aéroport, dont la Turquie espère faire le premier du monde.