Knight Vinke demande à UBS de scinder ses activités en deux


Quelques heures à peine avant le coup d’envoi de l’assemblée générale d’UBS, Eric Knight a diffusé un texte dans lequel il demande à ce que l'établissement suisse se scinde en deux, avec d’un côté sa banque d’investissement et de l’autre sa gestion de fortune, rapporte Les Echos.Le fondateur et directeur général de Knight Vinke juge que les activités du géant zurichois sur les marchés ont «presque détruit» le groupe. «La banque d’investissement est un business très risqué et ces risques représentent une menace sérieuse pour la gestion de fortune d’UBS et pour son réseau bancaire en Suisse», juge cet actionnaire qui possède moins de 1 % de la banque. Les actionnaires ont toutefois approuvé à 82,5% le rapport de rémunération des dirigeants.