Macquarie lève un nouveau fonds de 2,75 milliards d’euros


L’australien Macquarie annonce avoir clôturé une nouvelle levée de fonds de 2,75 milliards d’euros, rapporte Les Echos. Pour ce quatrième fonds dédié aux infrastructures en Europe, Meif 4 (« Macquarie European Infrastructure Fund »), Macquarie a même dépassé son objectif initial de 1,5 à 2 milliards d’euros. Ce fonds a déjà été investi à hauteur de 500 millions d’euros dans deux opérations. Les investisseurs français représentent 15 % du montant levé.