Les services financiers peinent à trouver du personnel qualifié


Selon une étude du cabinet Robert Half, 89 % des CFO de la branche des services financiers font part de difficultés pour recruter des salariés qualifiés et de les garder au sein des effectifs, rapporte finews. 83 % craignent en effet de voir leurs meilleurs éléments être débauchés par des sociétés concurrentes. Ces craintes concernent surtout le middle office et backoffice. En France, les craintes sont légèrement moins présentes. 82 % estiment «difficile» ou «très difficile» la recherche de talents, alors qu’aux Etats-Unis ou en Allemagne les CFO sont respectivement 84 % et 91 % a trouver la situation compliquée pour le recrutement de spécialistes, précise finews.