Continental confirme ses objectifs 2013


Continental a confirmé ses objectifs annuels, l’activité se redressant au deuxième trimestre après un début d’année «difficile» pour l'équipementier automobile allemand. Le groupe de Hanovre anticipe un chiffre d’affaires en hausse de 5% environ à plus de 34 milliards d’euros, la production mondiale de véhicules de tourisme étant susceptible de s’accélérer. Le bénéfice d’exploitation du premier trimestre a représenté 796,2 millions d’euros contre 888,7 millions un an auparavant.