Le projet de loi crée un statut pour le logement intermédiaire


La ministre de l'égalité des territoires et du logement a présenté jeudi 2 mai un projet de loi habilitant le gouvernement à légiférer pour accélérer les projets de construction. , Un statut et un conventionnement pour le logement intermédiaire. Parmi les mesures, le 6° de l’article 1 vise à créer un statut de logement intermédiaire, matérialisé par un conventionnement, et sur lequel les collectivités territoriales pourraient s’appuyer pour prescrire la production de logements intermédiaires dans leurs documents d’urbanisme. Le conventionnement comporterait, à l’instar du conventionnement applicable au logement social: des prescriptions, via un engagement de mise en location pendant une certaine durée (quinze à vingt ans), sous certaines conditions-plafond de loyer de niveau intermédiaire, ainsi que de plafonds de ressources du locataire-. Les loyers qui auront été fixés localement dans le cadre du nouveau dispositif de défiscalisation Duflot pourraient s’appliquer à ce nouveau dispositif et éventuellement, des avantages permettant de compenser la perte en termes de loyers pour le bailleur pourraient être créés. Ce conventionnement pourrait être limité aux zones tendues où il existe un écart important entre les loyers pratiqués dans le parc social et les loyers de marché. Il concernerait l’ensemble des bailleurs, tant personnes physiques, que personnes morales – bailleurs sociaux et autres bailleurs institutionnels – mais avec vocation à être mobilisé par ces personnes morales essentiellement. , Autres mesures. Le projet de loi prévoit également: , , de supprimer la possibilité de garantie intrinsèque pour les opérations de vente de logements en l’état futur d’achèvement (VEFA) afin de protéger les accédants en cas de défaillance du promoteur en cours de chantier. , , , de mettre en place une procédure intégrée pour le logement, qui rassemble l’ensemble des procédures d’autorisation nécessaires pour un projet, afin d’aboutir plus rapidement à la délivrance des permis de construire, dans le respect de la protection de l’environnement ; , , , d’accroître la densification en favorisant la transformation de bureaux en logements, en limitant les obligations en matière de places de stationnement, en autorisant un alignement sur la hauteur d’un bâtiment contigu ou la surélévation d’immeubles pour la création de logements ; , , , de réduire le délai de traitement des recours contentieux et lutter contre les recours abusifs , , , de créer un portail national de l’urbanisme pour améliorer l’accès aux documents d’urbanisme ; , , , d’augmenter le taux maximal de garantie d’emprunt que les collectivités territoriales peuvent consentir pour faciliter le financement de projets d’aménagement ; , , , de supprimer progressivement la possibilité de garantie intrinsèque pour les opérations de vente de logements en l’état futur d’achèvement (VEFA) afin de protéger les accédants en cas de défaillance du promoteur en cours de chantier ; , , , de faciliter la gestion de la trésorerie des entreprises du bâtiment. , , Les délais d’habilitation sont compris entre 4 et 8 mois, le délai de ratification des ordonnances à cinq mois. , Projet de loi du 2 mai 2013