Un RCCI et un commercial arrivent chez Tikehau IM


Tikehau IM vient de recruter deux nouveaux collaborateurs. Clément Jeanmaire rejoint la société de gestion en tant que responsable de la Conformité et du Contrôle Interne (RCCI), et Xavier Bertrand intègre le département commercial de Tikehau IM où il couvrira les family offices. Clément Jeanmaire était depuis 2010 à l’Autorité des marchés financiers(AMF), en charge de la supervision des agréments à la direction de la gestion d’actifs. Pour sa part, Xavier Bertrand était depuis 2009 banquier senior chez Quilvest Wealth Management en charge du développement des relations avec les groupes familiaux (UHNWI) en France et au Benelux, indique un communiqué.