La hausse du renminbi semble décorrelée des perspectives d’activité en Chine


Jusqu’au ira la hausse du yuan? Après une fermeture des marchés de trois jours, la devise chinoise s’appréciait hier de 0,18% à Shanghai pour atteindre 6,1537, un nouveau plus haut depuis 19 ans. La Banque Populaire de Chine (PBOC) a fixé hier la parité à un niveau plus fort de 0,2% contre dollar, soit 6,2082. Malgré une baisse de 0,11% du fixing ce matin, la première sur les six dernières séances, le yuan s’est apprécié de 1,2% depuis le début de l’année, et de 0,6% sur les trois dernières semaines. En anticipation d’un possible élargissement de la bande de fluctuation de la devise chinoise évoquée par le vice-gouverneur de la PBOC « dans un avenir proche », la volatilité implicite à un mois progressait de 8 points de base (bp) pour atteindre 155 bp, son niveau le plus élevé depuis janvier. « Ces évolutions reflètent une stratégie d’accélérer la recherche d’une valeur d'équilibre du renminbi afin d’essayer de limiter les transactions réalisées dans un sens unique », estime Citigroup. Les derniers indices PMI d’activité du secteur manufacturier ont montré un ralentissement de la croissance du secteur qui n’incite pourtant pas à l’optimisme. L’indice officiel et celui calculé par HSBC convergent en avril à 50,6 points pour le premier et 50,4 pour le second, se rapprochant ainsi de la zone de contraction de l’activité. L’indice officiel des services publié ce matin a suivi la même tendance en tombant de 1,1 point à 54,5. Ce qui suggère que « l’économie est revenue sur une trajectoire de croissance plus faible », estime Dariusz Kowalczyk, stratégiste chez CA-CIB. Après une croissance du PIB décevante au premier trimestre, les autorités pourraient même revoir à la baisse à 7% leur objectif de croissance pour 2014 afin de mieux gérer les dysfonctionnements engendrés par une progression de l’activité trop rapide durant l'ère de Wen Jiabao, selon Market News International . Les prix de l’immobilier ont ainsi poursuivi leur progression à un rythme annuel de 5,3% au mois d’avril, soit une croissance plus rapide de 1,4 point par rapport à mars, selon les chiffres publiés hier par le site immobilier SouFun Holdings. Les prix des logements dans les dix plus grandes villes du pays ont progressé de 1,3% sur un mois et de 7,9% sur un an. « Les villes qui connaissent une croissance excessivement rapide des prix immobiliers sont toujours sous le risque de mesures de restriction de la part des autorités », indique SouFun.