La Slovénie place de la dette malgré Moody’s


Après avoir reporté son adjudication, suite à la relégation en début de semaine de la note souveraine du pays en catégorie spéculative par Moody’s, la Slovénie, soutenue par Deutsche Bank, BNP Paribas et JPMorgan, a réussi hier à lever 3,5 milliards de dollars. Les souscriptions ont atteint 16 milliards de dollars, ce qui a permis au Trésor de profiter de rendements plus favorables qu’initialement envisagé. La Slovénie a vendu un milliard de dollars d’obligations à 5 ans, avec un coupon de 4,75% donnant un rendement de 4,95%, et 2,5 milliards de dollars d’obligations à 10 ans, avec un coupon de 5,85% donnant un rendement de 6%. Les rendements indicatifs des deux obligations étaient respectivement de 5,125% et 6,25%. En 2012, la dette publique est restée modérée à 54% du PIB et le déficit à 4% malgré une contraction du PIB de 2,3%. Moody’s prévoit une nouvelle contraction du PIB de 1,9% et un déficit de 4,8% en 2013.