La BCE cherche encore un remède au gel du crédit


Comme l’attendait le marché, la Banque centrale européenne (BCE) a abaissé son taux de refinancement de 25 points de base à 0,50%, sans toucher au taux de la facilité de dépôt, à 0%. Elle a aussi annoncé qu’elle maintenait le robinet de liquidités complètement ouvert pour les établissements financiers jusqu’à la mi-2014. Le président de la BCE, Mario Draghi, a expliqué que des discussions étaient en cours pour soutenir le marché des ABS et a laissé entendre qu’un nouvel assouplissement monétaire était toujours possible. {"title":"","image":"79673»,"legend":"La BCE abaisse son taux directeur. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}