Les entreprises retrouvent la faveur du pouvoir


Dans le cadre des Assises de l’entrepreneuriat, lancées en janvier 2013, 44 mesures concrètes ont été remises au gouvernement le 9avril dernier. François Hollande a clôturé ces Assises en réalisant cette semaine de nombreuses annonces. Parmi elles, il y a la suppression de l’indicateur dirigeant 040 de la Banque de France indiquant que cette personne a connu une liquidation judiciaire au cours des trois dernières années, la création d’un «visa entrepreneur» pour encourager les entrepreneurs étrangers à s’implanter en France, l’incitation des grandes entreprises à investir dans les jeunes PME innovantes par l’ouverture d’un droit à un amortissement fiscal de l’investissement, ou la réforme du régime des plus-values de cession d’entreprise dans le sens d’un allègement. , Sur ce dernier point, il apparaît que le gouvernement a retenu presque à l’identique la proposition faite par le groupe de travail de fiscalité dont Michel Taly, avocat associé chez Arsene-Taxand, était l’un des chefs de file. «Les taux d’arrivée sont ceux que nous avions proposés, mais avec trois marches au lieu de neuf (lire le tableau) . C’est évidemment plus simple et parfaitement adapté aux entreprises dites traditionnelles» , réagit l’avocat, ajoutant cependant que «pour la nouvelle économie (start-up, numérique), il serait bon d’avoir un régime assez large de sursis d’imposition sous condition de remploi (soit le compte d’investissement entreprise que nous avons proposé, efficace mais complexe, soit un système plus classique de sursis ligne de titres par ligne de titres). Il faudra voir ce sujet dans le cadre de la mise au point du texte pour maintenir et accroître le flux de financement par les business angels .» , Enfin, le projet introduit dans le rapport Berger-Lefebvre portant sur la création d’un PEA-PME a été consacré par François Hollande. Il est en effet question de porter de 132.000 à 150.000 euros le plafond de l’enveloppe fiscale. Des versements complémentaires seraient également prévus, dans la limite de 75.000 euros, pour acquérir, directement ou indirectement, des parts de PME ou d’entreprises de taille intermédiaire (ETI). Ce projet s’inscrit dans une démarche plus globale dans laquelle l’assurance vie est également appelée à jouer un rôle ( lire p. 15 ).