L’Avis de Schroders


Les marchés ont été touchés par une série d’événements marquants pendant le mois d’avril, avec notamment les tensions politiques persistantes en Europe et la suite du plan de sauvetage chypriote qui n’ont cessé d’alimenter les craintes sur les places européennes. Nous constatons aussi dans la zone euro les niveaux de production industrielle en berne et les perspectives de croissance peu propices à une reprise économique, inquiétudes auxquelles s’ajoute la publication des résultats d’entreprises décevants aux Etats-Unis. , Selon les premières estimations, l’économie britannique a échappé de justesse à un troisième recul de la croissance depuis la crise - la redoutée récession triple dip - une nouvelle qui ne suffira pas néanmoins à rassurer suffisamment dans un contexte de remise en question des politiques d’austérité qui se répand en Europe. Quant aux problèmes qui pèsent aujourd’hui sur la monnaie unique européenne, nous sommes plutôt d’avis que les décideurs de la zone devraient chercher le moyen de mieux surmonter les barrières structurelles afin d’assurer une croissance vraiment durable. , Nous continuons à considérer les actions comme une classe d’actifs attrayante à terme, surtout celles des entreprises américaines dotées de bonnes valorisations et des PME britanniques bénéficiant d’une baisse des coûts de financement. En vue de l’affaiblissement persistant du yen après le dernier tour d’assouplissement quantitatif, nous avons revu à la hausse notre opinion sur les actions japonaises. Toutefois, l’incertitude planant dans la zone euro nous appelle à la prudence à l’égard des actions de cette région. , Les faibles rendements de la dette souveraine et une demande amoindrie d’actifs refuges nous a amenés à conserver notre perspective négative envers les obligations d’Etat. En raison des nouvelles baisses du rendement des obligations souveraines à 10ans aux Etats-Unis et de la conjoncture anémique outre-Manche, nous avons à nouveau revu à la baisse nos perspectives envers les obligations dans ces régions. Nous réitérons en revanche notre estimation positive sur la dette émergente. , Concernant le crédit investment grade , notre avis est désormais neutre à la suite d’un nouveau rétrécissement des spreads ainsi que d’un retour du risque au sein de cette classe d’actifs. Le crédit aux Etats-Unis, où les émissions des prêts à forts degrés d’endettement ont augmenté dernièrement, ne présente plus des rendements intéressants aux niveaux actuels, alors que l’offre de crédit en Europe reste toujours limitée. , Nous sommes attentifs à la catégorie high yield qui, elle, bénéficie de taux de défaut relativement bas. Etant donnée la duration plus faible de cette classe d’actifs par rapport à celle de l’ investment grade permettant un pilotage du risque plus sûr, elle fait figure de solution de plus en plus prometteuse pour les investisseurs à la recherche d’un revenu important.