Action de groupe: un projet de loi controversé


Le serpent de mer de la class action à la française serait-il sur le point de se concrétiser ou va-t-il être à nouveau reporté et subir, un peu plus tardivement, le même sort que le fichier positif retiré du projet de loi «Consommation» après un avis de prudence du Conseil d’Etat ? L’action de groupe reste pour l’heure au programme de cet avant-projet de loi, qui sera présenté en Conseil des ministres le 2mai prochain. Il suscite d’ores et déjà l’indignation des avocats qui y voient une défiance à leur égard. , Fronde des avocats. , Lors d’un colloque organisé le 25 avril dernier par l’Ordre des avocats de Paris, la bâtonnière Christiane Féral-Schuhl a fait savoir que « la profession va se battre avec fermeté afin que les dispositions de l’avant-projet de loi consacrant le monopole des associations de défense des consommateurs soient supprimées ». Le Conseil national du barreau (CNB) devrait présenter une contre-proposition qui s’inscrirait dans le Code civil et le Code de procédure civile et à visée plus large puisque concernant tout type de victimes et de dommages. , En effet, à la lecture de l’article 1 de l’avant-projet de la loi Hamon, seule une association de défense des consommateurs agréée au titre de l’article L. 411-1 du Code de la consommation peut agir devant le TGI « afin d’obtenir la réparation des préjudices individuels subis par un groupe de consommateurs, placés dans une situation identique ou similaire et causés par un même professionnel du fait de manquements à ses obligations légales ou contractuelles, à l’occasion de la vente de biens ou de la fourniture de services, ou du fait de pratiques anticoncurrentielles (...) ». Une restriction qui serait motivée par le souhait du gouvernement de limiter le champ de l’action de groupe au seul périmètre du droit de la consommation et d'éviter de tomber dans les travers des actions menées aux Etats-Unis. Pour la bâtonnière, c’est oublier les règles déontologiques propres aux avocats parmi lesquelles figurent le secret professionnel et la gestion des conflits d’intérêts. , En terrain miné. , Les avocats ne sont pas à court d’arguments pour contester le monopole des associations de consommateurs. Le professeur Pierre-Yves Gauthier a souligné qu’au-delà d’avoir le mérite d'être concis, le texte pose de nombreuses questions qui touchent à la représentation dans le procès, à l’autorité de la chose jugée, à l’indemnisation du préjudice, dépassant ainsi le seul droit de la consommation. , Plus encore, il pointe du doigt la violation des principes du droit européen, et particulièrement le libre choix du conseil et l’existence d’une pratique restrictive de concurrence. A l’appui de cette affirmation, vient le fait que l’association agisse comme un «carpa bis» en lui confiant le soin de répartir le montant de l’indemnisation entre les consommateurs. L’enjeu est de taille pour les avocats qui devraient prochainement, en attendant des ajustements à la loi du 31 décembre 1971 par rapport au droit de l’Union, pouvoir démarcher les consommateurs lésés via internet, dans le respect de leur déontologie. , Un dispositif actuel déficient. , De nombreuses zones d’ombre existent quant aux modalités de l’action de groupe, qui seront fixées par décret, « si tant est qu’il soit pris un jour », s’empressent déjà d’affirmer plusieurs professionnels. Il est également difficile de savoir si les épargnants pourront s’y référer dans la mesure où ce dispositif, bien que visant les consommateurs, est réservé au droit de la consommation. , En matière financière, il existe actuellement l’action en représentation conjointe de l’article 452-2 du Code monétaire et financier avec, contrairement à la procédure de l’article L. 422-1 du Code de la consommation, la possibilité de recourir à la publicité pour solliciter les épargnants dès lors que le président du TGI ou du tribunal de commerce, selon le cas, l’a autorisé. Néanmoins, Loïc Dusseau, avocat, souligne que « les associations agréées portent rarement plainte car elles ne veulent pas prendre de risques et n’ont souvent pas les moyens financiers de supporter les frais de publicité. Il serait plus judicieux d’améliorer les dispositifs actuels en mettant à la charge de l’entreprise incriminée ces frais car les consommateurs seraient bien plus rapidement indemnisés que dans le schéma du projet de loi Hamon ». Il estime lui aussi que ce projet donne la part belle aux entreprises et favorise les associations, à l’image de l’avis du Conseil national de la consommation du 4 décembre 2012, composé de ces dernières et du Medef.