Revue de presse internationale


Europe , La justice européenne soutient la lutte , antiblanchiment , Les Etats de l’Union européenne peuvent exiger, au nom de la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme, des données personnelles de clients de banques opérant sur leur territoire sans y être établies, a tranché jeudi la Cour européenne de justice (CEJ). , La Cour était appelée à se prononcer sur un différend opposant le gouvernement espagnol à la banque privée danoise Jyske, établie à Gibraltar, et qui agit en Espagne sous le régime de la libre prestation des services sans y disposer d’aucun établissement. La banque avait refusé de divulguer aux autorités espagnoles les noms de ses clients et les données de transactions suspectes, dans une affaire de blanchiment d’argent. La réglementation espagnole impose aux établissements de crédit opérant en Espagne, indépendamment du lieu de leur établissement, de communiquer à la cellule de renseignement financier (CRF) les mouvements de comptes de plus de 30.000euros en provenance ou à destination de paradis fiscaux et des territoires non coopératifs, y compris Gibraltar. , Le droit de l’Union ne s’oppose pas à la réglementation espagnole, estime La Cour dans son arrêt. « La directive n’interdit pas expressément la possibilité d’exiger des établissements de crédit, exerçant leurs activités en Espagne en libre prestation de services, de communiquer les informations requises au titre de la lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme directement à la CRF espagnole. Dès lors, la directive ne s’oppose pas, en principe, à la réglementation espagnole, pour autant qu’elle vise à renforcer, dans le respect du droit de l’Union, l’efficacité de la lutte contre ces crimes », déclare la Cour dans son arrêt. , En l’absence, à la date des faits, de mécanisme efficace garantissant une coopération pleine et entière des CRF et permettant de lutter de manière tout aussi efficace contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme, « cette réglementation constitue une mesure proportionnée ». , Newsmanagers, 26/04/2013 , Grande-Bretagne , La gestion de fortune de Barclays bénéficiaire , Le pôle Wealth and Investment Management du groupe Barclays a dégagé un bénéfice avant impôts de 60 millions de livres, en recul de 43% par rapport au premier trimestre 2012, a indiqué le groupe bancaire britannique à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels. , Les actifs de la clientèle fortunée s’inscrivaient fin mars à 200 milliards de livres contre 186 milliards de livres à fin décembre 2012. , Newsmanagers, 25/04/2013 , Grande-Bretagne , La FCA interdit les rabais sur les plates-formes , La Financial Conduct Authority (FCA), l’une des deux nouvelles autorités des marchés outre-Manche installées dans le sillage de la réorganisation de la FSA, a publié, le 26avril, de nouvelles règles de rémunération pour les plates-formes. Les rabais sont désormais interdits. , Actuellement, les fournisseurs de produits d’investissement consentent généralement un rabais à une plate-forme afin que leurs produits figurent au catalogue de ladite plate-forme. Ce rabais provient des frais de gestion annuels, payés par l’investisseur au gérant du fonds. En conséquence de quoi, certaines plates-formes peuvent donner l’impression qu’elles offrent un service gratuit, ce qui signifie que l’investisseur pourrait ne pas comprendre le véritable coût du service fourni par la plate-forme. , La FCA relève qu’il peut être difficile pour les investisseurs de comparer les prix et les produits disponibles sur différentes plates-formes. Il existe aussi le risque que ces rabais contribuent à une distorsion de concurrence sur le marché, les produits proposés par les fournisseurs peu enclins ou pas en mesure de consentir un rabais à la plate-forme pouvant se voir interdits de séjour sur ladite plate-forme. , La modification des règles devrait désormais permettre aux investisseurs de prendre une décision d’investissement sur une plate-forme en toute connaissance de cause, souligne la FCA qui précise que les nouvelles règles entreront en vigueur le 6 avril 2014, avec une période de transition de deux ans pour appliquer le nouveau dispositif aux clients existants. , Newsmanagers, 29/04/2013 , Allemagne , Les redressements fiscaux outre-Rhin ont généré 18 milliards entre 2001 et 2011 , D’après les estimation de statista (l’Office fédéral des statistiques), les inspecteurs du fisc allemand ont bouclé plus de 400.000 dossiers de redressement durant la période 2001-2011, dont 35.392 en 2011. Leur action a permis de récupérer 18 milliards d’euros de recettes fiscales supplémentaires, dont près de 2,23 milliards en 2011. , En 2011, les délits fiscaux se sont traduits par l’ouverture de 16.119 procédures pénales et par des condamnations à 1.684 années de prison ferme, avec en plus des amendes de 71 millions d’euros.Il convient de noter que le rythme des recouvrements a eu tendance à augmenter ces deux dernières années, les autorités ayant acheté plusieurs cédéroms contenant des données bancaires d’Allemands qui avaient occulté des revenus ou des capitaux déposés à l'étranger. , Newsmanagers, 25/04/2013 , France , Les banques privées recrutent des profils expérimentés , Loi de Réforme bancaire, réformes fiscales, une crise qui persiste... tous ces éléments poussent les banques à prendre de nouvelles orientations stratégiques et par conséquent à recruter de nouveaux talents. Dans la banque privée, les recruteurs sont à la recherche de profils très spécifiques, note eFinancialCareers dans une récente étude. , On constate une forte demande pour les profils seniors (40 ans et plus) ayant même parfois dépassé l'âge légal de la retraite. Ces personnes conjuguent expérience professionnelle et réseau. Les commerciaux sont également très demandés afin de permettre un élargissement de la clientèle. Là aussi, les profils très expérimentés sont visés. Afin d’offrir à leurs clients un large choix d’offres et de services, les banques privées recrutent également des experts des domaines périphériques spécialisés en ingénierie immobilière et financière, en capital-investissement ou encore en fiscalité et en droit. Egalement plébiscités par les banques privés: les détenteurs d’un Bac+5 tels que les candidats diplômés d’un CFA (Chartered Financial Analyst) ou d’un master en gestion de patrimoine ou d’actifs, complété de trois à cinq ans d’expérience significative. , Newsmanagers, 26/04/2013 , Luxembourg , En 2015, plus de 50% des banques pratiquant la gestion privée pourraient disparaître , L’entrée en vigueur en 2015 de l'échange automatique de données bancaires pourrait entraîner la disparition de plus de la moitié des banques luxembourgeoises actives dans la gestion privée, rapporte Le Figaro qui cite Maître Alain Steichen, un des avocats fiscalistes les plus réputés du Luxembourg lors d’une conférence de presse le 26 avril. , « Il faut s’attendre à ce que seules 60 à 70 banques subsistent dans les années qui viennent », a déclaré l’avocat luxembourgeois. La place financière compte actuellement 141banques, dont 120 sont actives dans la gestion privée. , Newsmanagers, 29/04/2013