Une garantie partielle d’Oséo dans un FCPR


Connu des investisseurs particuliers et des distributeurs principalement pour son offre de Fonds d’investissements de proximité (FIP), Entrepreneur Venture commercialise aujourd’hui activement Entrepreneurs & Famille, un fonds commun de placement à risque (FCPR) destiné à une clientèle privée. , Non-coté. , A l’instar des FIP déjà proposés par le gestionnaire, ce produit est investi sur des entreprises non cotées. Mais plutôt que de s’exposer au capital des sociétés, il est exclusivement composé d’obligations convertibles. «Les augmentations de capital sont dilutives et ne conviennent pas à toutes les demandes de financement» , explique le gérant dans la présentation commerciale de son fonds. Et c’est notamment le cas pour les entreprises familiales -très sensibles sur le sujet de la dilution du capital- sur lesquelles se concentre le gérant. D’autant que, selon lui, «ces dernières affichent traditionnellement des performances supérieures aux autres sociétés françaises» . Et bien que la situation puisse paraître difficile aujourd’hui pour les entreprises de taille moyenne ou intermédiaire, Patrick Burel, responsable du développement d’Entrepreneur Venture, note que les dossiers ne manquent pas «car il existe une forte demande de financement de la part des entreprises, les nouvelles exigences réglementaires des banques ne permettant pas à ces dernières de financer correctement toutes les sociétés qui en auraient besoin». , Profil obligataire. , Le gérant se positionne sur des entreprises françaises (au minimum 10), rentables avec un chiffre d’affaires compris entre 10et 200 millions d’euros. Parmi d’autres critères, il examine plus particulièrement le ratio d’endettement de la société (elle doit être peu endettée) et le montant de ses flux de trésorerie. «Le fonds a vocation à investir sur des dossiers un peu plus matures que dans d’autres véhicules de non-coté» , précise le gestionnaire. , Chaque année, l’entreprise qui a émis une obligation convertible paye des intérêts au fonds (qui peuvent être de 7% à 8%). Elle s’engage également à rembourser le nominal à terme, accompagné d’une prime de non-conversion, provisionnée chaque année et dont le taux peut atteindre 5% ou 6% par an si le titre n’est pas converti en action. Au total, et en prenant en compte les éventuels défauts qui pourraient survenir, le gérant attend un rendement annuel de 8%. , Sécurité. , Une des originalités d’Entrepreneurs & Famille tient au fait que si le produit ne présente aucune garantie formelle en capital, la société de gestion a conclu avec Oséo une convention dont l’objet est la garantie partielle de la plupart des investissements effectués par le fonds. Ainsi, après examen des dossiers par Oséo, l’organisme garantit pour chaque ligne 50% des pertes potentielles en capital. Cette garantie est toutefois plafonnée à 30% de l’encours total du fonds. , A noter également que la garantie ne prend pas en compte, dans son calcul, les coupons déjà versés par les entreprises. Par exemple, si avant de faire défaut, l’émetteur d’une obligation convertible a, pendant quatre ans, payé un coupon de 7% par an, le fonds récupérera 50% du nominal de l’obligation (versé par Oséo) augmenté des 28% déjà payés. , Des rendements dès l’origine. , Ce produit, contrairement aux fonds communs de placement dans l’innovation (FCPI) ou aux fonds d’investissement de proximité, ne bénéficie pas d’avantage fiscaux à l’entrée. En revanche, son statut de FCPR l’exonère d’impôts sur les plus-values s’il est détenu plus de cinq ans. Par ailleurs, même si sa fiscalité demeure moins attractive que les autres produits de capital-investissement proposés aux particuliers et pourrait donc rendre le produit plus difficile à distribuer auprès d’une clientèle de particuliers, sa performance ne subit pas l’effet de «courbe en J» caractéristique des fonds investis au capital des sociétés non cotées (cet effet est lié à la baisse de valeur liquidative pendant les premières années de vie des fonds à cause de la comptabilisation immédiate des défauts alors que les sorties les plus rémunératrices ont lieu plus tard et ne se comptabilisent qu’à l’échéance) et n’est pas non plus soumis à l’évolution des taux puisque les titres sont conservés jusqu’à échéance.