Attention au simulateur disponible sur le site


http://www.impots.gouv.fr/ , http://www3.finances.gouv.fr/isf/2013/calcul_isf , Le simulateur présenté sur le site est susceptible d’induire le contribuable en erreur puisqu’il propose un calcul qui cumule les deux sources de diminution de l’ISF à acquitter (plafonnement et réduction d’impôts), sans mode d’emploi ni alerte. , En effet, contrairement à ce que le recueil des données laisse à penser, le montant du plafonnement (PV) n’est pas une donnée fixe, mais une variable qui dépend des revenus mais aussi de l’impôt pris en compte. , Voir illustration sous «principe n°1» pour lequel le montant du plafonnement évolue à la baisse lorsque les réductions ISF augmentent.