d’ Igas épingle la gestion de d’ Institut Pasteur


L’Inspection générale des affaires sociales (Igas) dénonce dans un rapport publié vendredi 3 mai par Le Figaro, la gestion de l’Institut Pasteur. Les rapporteurs, Béatrice Buguet et André Bernay, pointent, selon Le Figaro, les abus de confiance au préjudice des donateurs, les recours à des artifices comptables et les concentrations excessives de pouvoir. Ils reprochent à l’Institut Pasteur de mettre en péril le lien de confiance qui l’unit à ses nombreux donateurs en manquant à son obligation de transparence sur l’utilisation des fonds collectés. Un milliard d’euros de patrimoine Créée en 1887, la fondation pour la recherche recueille 50 millions d’euros par an et dispose d’un patrimoine estimé à près d’un milliard d’euros, précise Le Figaro. Certains des fonds collectés, d’après le rapport de l’Igas, ne sont pas forcément destinés à la recherche et une partie importante des dons et legs est affectée à des fonds propres et nourrit la croissance au lieu d'être affectée immédiatement aux équipes de recherche. Déficit structurel Par ailleurs, selon l’Igas, le déficit structurel affiché par l’Institut Pasteur est le fruit d’une présentation artificielle de ses résultats comptables, qui consiste à amputer son bilan annuel d’une partie des recettes. Enfin, la réforme des statuts, intervenue en 2008, fait aussi l’objet de critiques, car il apparaît, selon le texte, que la directrice générale de l’Institut, Alice Dautry, détient un pouvoir très important gagné au détriment du conseil d’administration. Réponse de l’Institut Pasteur Nous contestons formellement les conclusions du rapport de l’Igas qui mettent en cause de manière infondée la gouvernance de l’Institut Pasteur et qui pourraient laisser croire que les dons, legs et subventions dont il bénéficie ne sont pas utilisés à bon escient, a répondu par la suite l’Institut Pasteur dans un communiqué. L’institut assure ainsi que l’intégralité des dons et legs finance les activités de recherche, et ajoute que les dons sont en principe utilisés dans l’année sauf si un donateur a fait part de sa volonté d’accompagner un projet à long terme. En ce qui concerne les legs, il reconnaît que lorsqu’ils sont supérieurs à 300.000 euros, ils peuvent être affectés au fond de dotation. L’Institut Pasteur a une gestion prudente lui garantissant la pérennité nécessaire à l’accomplissement de ses missions de recherche, ajoute le communiqué en réponse aux critiques de l’Igas.