Les voies de l’amélioration du financement des PME vues par Facts &amp; Figures


Facts & Figures, le cabinet de conseil en stratégie et en management, vient de publier son baromètre 2013 de l'épargne vie. Cette année, dans le prolongement des préconisations du rapport Berger-Lefebvre, il a proposé une série de mesures destinées entre autres à améliorer le financement des entreprises par le recours à l’assurance vie. , Rendre plus souple la gestion. , Parmi les pistes avancées, Facts & Figures envisage, par la voix de Cyrille Chartier-Kastler son président, de faciliter la détention d’unités de compte en élargissant, sur la base du modèle luxembourgeois, la gamme de supports (unités de compte - UC) qui peuvent être intégrés dans ces contrats. Il est aussi question de favoriser l’acquisition de parts de FIP et de FCPI au sein des supports en UC en permettant à l’épargnant de bénéficier de la déductibilité fiscale partielle de son investissement. Une autre proposition tend à autoriser l’investissement en faveur du private equity . Le cabinet ne se prononce pas en revanche sur la combinaison des dispositifs fiscaux que ces évolutions appelleraient. , Améliorer l’information. , Pour renouveler l’intérêt des épargnants, l’éventualité d’une récupération et/ou d’un report des moins-values sur les UC, telle qu’elle existe dans les comptes-titres, est avancée. Les assureurs sont également invités à moderniser leurs systèmes d’alerte sur les UC. Au-delà d’un certain montant, le client serait tenu informé de l’état de ses actifs lorsqu’ils sont dans une situation de plus ou de moins-values supérieure à 10% sur une ligne d’UC. De la même manière, l’envoi tous les semestres d’un document sur la situation des UC deviendrait la règle. Une analyse de la politique d’investissement de l’épargnant au regard de deux ou trois allocations de référence serait associée. , Anticipation. , Le financement des entreprises par l’assurance vie a sans doute fait les frais d’une anticipation trop importante de la réglementation par les assureurs. C’est une interrogation soulevée par le cabinet qui considère que les compagnies ont rapidement intégré le pilier I de Solvabilité II en abaissant la part des actions dans les fonds en euros en moyenne de 15,6% fin 2009, à 12,7% fin 2011. , Par ailleurs, pour Cyrille Chartier-Kastler, à côté des supports obligataires, le développement des UC est entravé par les réseaux de distribution eux-mêmes. Le dirigeant souligne que les compagnies qui ont réussi à travailler sur leur gamme d’UC et sur la formation des réseaux ont «pu faire croître significativement leur taux d’UC dans leur collecte» . En 2011, parmi les dix groupes les plus importants, ceux qui ont été les plus performants dans la promotion d’UC ont été Allianz avec 41% d’unités de compte, BNP Paribas à 30% et Axa à hauteur de 22%. Dans les dix autres assureurs figurent Barclays Vie (40%), Le Conservateur (36%) et SwissLife (32%). Facts & Figures met en lumière le fait que, depuis 2007, l’assurance vie voit sa distribution se stabiliser avec globalement 51% pour la bancassurance et 29% pour les courtiers vie, les CGPI et les partenariats. , Gestion privée. , L’évolution du marché de l’assurance vie - qui devrait enregistrer une collecte nette comprise entre 10 et 20 milliards d’euros en 2013 - repose en grande partie sur les clientèles privées et patrimoniales dont les actifs dépassent les 440.000euros. Leur soutien à l’économie sera dès lors incontournable. En 2011, elles ont ainsi généré 52% de la collecte brute en assurance vie et 49% des encours, soit 635milliards d’euros. Pour mémoire, en 2012, la baisse des rendements des fonds en euros a représenté en moyenne 5centimes pour la gestion privée, soit un taux de 3,30%, et 15 centimes pour la clientèle patrimoniale à 3,05% de rendement. , Il n’empêche, l’assurance vie dans son ensemble demeure une source de financements potentiels. Selon ses calculs, le cabinet considère que l’encours d’épargne bancaire des Français s’est accru de 43 milliards d’euros entre 2010 et 2011 et celui de l’assurance vie individuelle de 16 milliards d’euros. L’enrichissement des ménages français en termes d’épargne financière a donc été de 60 milliards d’euros, soit une moyenne de 2.200 euros par ménage. , Modifier les habitudes. , Une réflexion doit également être portée sur les habitudes des épargnants, consommateurs des fonds euros. Facts & Figures envisage ainsi de permettre aux sociétés d’assurances de limiter, dans un cadre légal à définir, les flux d’entrée et de sortie dans leurs fonds en euros. Selon le responsable, la sécurité et le rendement de ce type de supports doivent être désormais «achetés» par les assurés moyennant par exemple une hausse des frais de gestion sur les supports en euros. Le cabinet mise également sur les fonds en euros dynamiques dont «il faudrait favoriser le développement» et il appelle à renforcer le rôle de l’assurance vie en tant que supplément de retraite «en définissant un cadre adapté autour de fonds en euros à composante immobilière ». , Les échecs. , Cyrille Chartier-Kastler fait le point sur ce qui représente, selon lui, «les principaux échecs» du marché au cours de ces dernières années. Il en va ainsi des «concepts trop compliqués pour le client final, sans promesse claire», qui se sont «finalement soldés par des échecs pour le marché» . A titre d’exemple, l’avantage client des contrats variable annuities «n’est pas évident à expliciter vis-à-vis d’un prospect» . L’euro diversifié, sur le modèle duquel le rapport Berger-Lefebvre mise pour relancer le financement des PME ? «Trop compliqué à gérer par les sociétés d’assurance vie» , répond le dirigeant. Pour les autres contrats, en l’occurrence ceux qui prévoient une aliénation du capital, il considère qu’il existe une réticence culturelle des Français vis-à-vis de la rente viagère.