La BCE consulte sur le financement des PME


« Le Conseil des gouverneurs a décidé d’entamer des consultations avec d’autres institutions européennes sur des initiatives visant à favoriser le fonctionnement du marché des «asset-backed securities» (ABS) adossés à des prêts à des entreprises non-financières », a déclaré le président de la BCE, Mario Draghi, lors de sa conférence de presse mensuelle, qui s’est tenue à Bratislava en Slovaquie. La Banque européenne d’investissement est notamment associée à ce groupe de travail, qui étudiera la question avec un « esprit d’ouverture ». « Le marché des ABS est mort, il est mort depuis longtemps, et ce pour de nombreuses raisons, parmi lesquelles le cadre réglementaire et la faiblesse des taux d’intérêt », a expliqué Mario Draghi. La BCE a par ailleurs abaissé d’un quart de point son taux de refinancement, son principal instrument de politique monétaire, pour le ramener à 0,5%, un nouveau plus bas historique.