Une proposition de loi contre les OPA hostiles très vivement critiquée


La proposition de loi émise mardi par les députés du groupe socialiste pour éviter les prises de contrôle rampantes devrait susciter de vifs débats et discussions, rapporte Les Echos. Parmi les articles soumis au vote, figurent notamment l’abaissement du seuil des OPA obligatoires de 30% à 25% du capital, ainsi que la généralisation du droit de vote double pour les actionnaires inscrits au nominatif depuis deux ans. Et l’intervention requise du comité d’entreprise en cas d’OPA. Ce dernier devra rendre un avis avant le conseil d’administration. En cas de désaccord, il pourra saisir un médiateur désigné par le gouvernement.