AXA IM recrute un ancien de la FSA comme directeur de la conformité


Axa Investment Managers vient de nommer Garry Murdoch, un ancien de la Financial Services Authority (FSA), au poste de directeur de la conformité.Basé à Londres, l’intéressé sera responsable de la coordination des équipes de conformité à l'échelle internationale et travaillera en étroite collaboration avec les services juridiques et de gestion des risques d’Axa IM, indique un communiqué. Il sera rattaché à Christian Gissler, directeur des risques et des contrôles, qui a la responsabilité globale d’un pôle regroupant les risques, le juridique, la conformité et le lobbying. Avant de rejoindre Axa IM, Garry Murdoch était spécialiste technique au sein du département gestion d’actifs de la Financial Services Authority, en charge de la conduite de projets thématiques et de rapports sur les sujets de place de l’industrie. Auparavant, il s’est construit une expérience de 17 années dans différents postes spécialisés dans la conformité. De 2002 à 2008, il était responsable mondial de la conformité chez AllianceBernstein Ltd (anciennement Alliance Capital Limited) où il a dirigé les départements de conformité de la société au niveau international.