Franklin Resources : hausse de près de 100 milliards de dollars sur un an des actifs sous gestion


Le groupe de gestion américain Franklin Resources a fait état pour le deuxième trimestre au 31 mars de son exercice 2012-2013 d’une progression de 41,9 milliards de dollars ou 5% de ses actifs sous gestion à 823,7 milliards de dollars, selon un communiqué publié le 30 avril. Cette évolution est due à un effet marché positif de 24,5 milliards de dollars et à une collecte nette de 18,3 milliards de dollars.Sur un an, la progression des actifs sous gestion est de 14% ou 98 milliards de dollars, grâce à un effet marché positif de 67,6 milliards de dollars et une collecte net(te de 26,3 milliards de dollars. Le bénéfice net du trimestre s’est inscrit à 572,8 millions de dollar contre 516,1 millions de dollars au trimestre précédent et 503,2 millions de dollars pour le trimestre à fin mars 2012.