Madoff: début du procès Thema contre HSBC


Le procès opposant le fonds Thema International à HSBC a débuté mardi à Dublin, rapporte L’Agefi suisse. Le fonds, dont le promoteur était Genevalor, attaque la banque au motif qu’elle n’aurait pas rempli son rôle de dépositaire, notamment concernant la vérification de l’existence des actifs. Thema chercherait à obtenir un milliard d’euros, selon Bloomberg. HSBC fait face à une cinquantaine de plaintes liées à l’affaire Madoff en Irlande et affirme avoir de solides arguments à faire valoir. Selon un avocat de Thema, HSBC est responsable des pertes car elle a nommé Madoff comme sous-dépositaire du fonds.