La Commission européenne ouvre une enquête approfondie sur PSA


La Commission européenne a annoncé jeudi l’ouverture d’une enquête approfondie sur la restructuration de PSA Peugeot Citroën, afin d'établir si les aides accordées par l’Etat français au constructeur respectent les règles en vigueur dans l’Union. La filiale bancaire de PSA a été secourue fin octobre par l’Etat français au moyen d’une garantie de sept milliards d’euros. Dans un communiqué, la Commission européenne évoque aussi 85,9 milllions d’euros de «subventions et d’avances remboursables».