Carlyle recrute l’ancien patron de Petroplus


Carlyle Group a recruté Marcel van Poecke, l’ancien patron de Petroplus, pour piloter ses investissements dans le secteur de l’énergie en Afrique et en Europe, rapporte le Financial Times. L’intéressé, un Néerlandais qui avait dirigé Petroplus lorsque Carlyle en détenait une partie entre 2005 et 2007, et une équipe de cinq autre dirigeants vont rejoindre la société américaine ce mois ci. L’équipe devrait lever un fonds dédié d’environ 1,5 milliard de dollars.