Unilever se renforce à grands moyens en Inde


Le groupe va consacrer jusqu’à 292,2 milliards de roupies (5,4 milliards de dollars) à l’accroissement de sa participation majoritaire dans sa filiale indienne Hindustan Unilever. Il compte ainsi passer de 52,48% à 75% en offrant 600 roupies par action dans le cadre d’une offre publique. Le prix est supérieur de 21% au cours de clôture enregistré en début de semaine. Hindustan Unilever détenait l’an dernier 32% du marché indien des produits de beauté et de soins, loin devant Colgate-Palmolive (6,6%) et Procter & Gamble (5,2%). Unilever financera l’opération, qui valorise sa filiale 37 fois l’Ebitda, grâce à sa trésorerie et à des facilités bancaires. Selon des données compilées par Bloomberg, le multiple d’Ebitda pour des transactions similaires ressort en moyenne à 10,8 fois. Unilever a indiqué ne pas avoir l’intention de retirer la société de la cote. En novembre, il avait pris cette décision pour sa filiale au Pakistan.