La France veut abaisser à 25% le seuil des OPA


Avant l’été les parlementaires seront invités à se prononcer sur l’abaissement du seuil de déclenchement obligatoire d’une OPA de 30 à 25% du capital ou des droits de vote. La proposition de loi dite «Florange» que vient de déposer le groupe socialiste à l’Assemblée nationale, sous l’égide de François Brottes (photo), président de la Commission des affaires économiques de l’Assemblée, a repris le dispositif prôné par le pacte de compétitivité de Louis Gallois pour lutter contre les prises de contrôle rampantes. Pour l’heure, seul le principe a été décidé et les discussions parlementaires devraient permettre d’affiner ce texte, notamment sur le sort des actionnaires qui détiennent actuellement entre 25% et 30% du capital. Lors de la consultation de l’AMF en 2009 proposant d’abaisser le seuil des OPA obligatoires d’un tiers à 30%, la moitié des répondants y étaient opposés! Personne à l’AMF n’était disponible mardi pour commenter cette proposition de loi. Bien qu’il ne soit pas encore évoqué, un seuil de caducité pourrait être introduit. En début d’année, l’AMF avait consulté ses propres commissions consultatives, pour nourrir la réflexion du Trésor avant le projet de loi sur la gouvernance attendu également avant l’été. L’AMF proposait alors de fixer un seuil de caducité automatique de 50,01%. Reprenant le rapport Gallois, la proposition de loi prévoit de généraliser le droit de vote double après deux ans de détention des actions. Plus réticence sur cette question, l’AMF évoquait en début d’année une durée minimale de détention d’au moins deux ans, que les statuts de la société pourraient relever. Et en cas d’OPA hostile, le comité d’entreprise sera obligatoirement informé et consulté. Si les représentants des salariés s’opposent au projet de l’initiateur de l’offre, un médiateur nommé par le gouvernement pourra être saisi pour rapprocher les positions. La genèse du texte déposé mardi ne se limite pas à l’affaire des hauts fourneaux de Florange, mais reprend la proposition 35 du candidat Hollande : «Pour dissuader les licenciements boursiers, nous renchérirons le coût des licenciements collectifs pour les entreprises qui versent des dividendes ou rachètent leurs actions, et nous donnerons la possibilité aux salariés de saisir le tribunal de grande instance dans les cas manifestement contraires à l’intérêt de l’entreprise». Le texte de loi, qui se préventif et dissuasif, propose ainsi que tout groupe – et pas seulement industriel – de plus de 1.000 salariés dans le monde qui souhaitera fermer un de ses établissements sera tenu d’en informer le comité d’entreprise. Il disposera alors d’un délai de trois mois pour chercher un repreneur, et sera soumis à une obligation de moyens. Si le comité d’entreprise estime que les moyens mis en œuvre ne sont pas suffisants, il pourra alors saisir le tribunal de commerce, qui vérifiera si l’effort de recherche a bel et bien été fourni et déterminera si l’employeur a écarté ou non des offres de reprise crédibles. Si l’entreprise choisit volontairement de fermer plutôt que de céder l’établissement à un repreneur, elle sera tenue à une pénalité qui pourra atteindre au maximum 20 fois la valeur mensuelle du Smic – soit 28.500 euros actuellement – par emploi supprimé.