Le spécialiste du vin Oeneo est visé par une OPA


Andromède, la holding de la famille Hériard Dubreuil, a déposé une offre publique d’achat sur Oeneo, spécialiste du bouchage de vin et de la tonnellerie, dont elle détient déjà 37,9% du capital. L’OPA vise les 62% du capital restants ainsi que les obligations remboursables en actions, à des prix respectifs de 3,20 euros par action et 97,31 euros par ORA. L’offre représente une prime de 17,2% sur le dernier cours coté de l’action oridnaire d’Oeneo.