Un ex-banquier d’UBS rejoint EFG Financial Products


EFG Financial Products (EFG FP) a nommé Nathan Parker au poste de directeur Operational Services. Il a pris ses fonctions ce lundi, a précisé le fournisseur de services de placement de produits structurés. Son prédécesseur, Valerio Roncone, a quitté l’entreprise fin mars pour se consacrer à d’autres défis, précise EFG FP lundi dans un communiqué publié le 29 avril.Dans ses nouvelles fonctions, Nathan Parker s’occupera de toutes les activités de back et middle office. Il rapportera au COO Michael Hölzle. Le nouveau directeur dispose de plus de 16 années d’expérience dans ce type d’activités auprès d’UBS, de la Deutsche Bank et de JPMorgan. Dernièrement, il était responsable du middle office Structured-Credit EMEA chez UBS.