La Südwestbank crée un family office


Arnim Kogge, qui vient de la banque privée Ellwanger & Geiger, et Manfred Mühlheim, directeur de la gestion de fortune de la banque privée Südwestbank, sont les deux directeurs généraux de Vertiva Family Office, une nouvelle filiale indépendante de la Südwestbank. Cette dernière détient néanmoins 51 % du capital. Le family office, qui compte au total cinq personnes, est installé dans la Maison Rothschild à Stuttgart.D’autre part, la Südwestbank a annoncé la création d’un bureau de banque privée à Fellbach ainsi que d’une agence à Tüttlingen pour la clientèle d’entreprises.