Lloyds vend sa banque de détail en Espagne et réfléchit aux opportunités en gestion d’actifs


Le britannique Lloyds Banking Group (LBG) a annoncé le 29 avril la vente de ses activités de banque de détail en Espagne à Banco Sabadell contre des actions et du numéraire. LBG recevra notamment 1,8% de Sabadell dans le cadre de cette opération. La part en actions est valorisée à 84 millions d’euros, à laquelle pourront s’ajouter jusqu'à 20 millions d’euros en numéraire.Lloyds explique que cette vente, dont la finalisation devrait intervenir dans les prochains mois, s’inscrit dans le cadre de sa stratégie de rationalisation de sa présence à l’international. Les deux groupes vont également collaborer pour explorer des opportunités d’affaires dans différents domaines, entre autres la gestion d’actifs.