L’Elysée veut orienter l’épargne vers les actions


E ntreprendre, oui. Mais ensemble ». Telle a été la conclusion du président de la République lors de la clôture des Assises de l’Entrepreneuriat. Estimant que l’épargne « n’est pas correctement orientée vers les besoins de notre économie », François Hollande a promis une réforme pour favoriser l’investissement en actions. Pour l’heure, il souhaite une Bourse « plus dynamique » pour les PME et ETI, « dotée des ressources nécessaires » et annonce une refonte complète de la fiscalité des plus-values de cession. {"title":"","image":"79666»,"legend":"Fran\u00e7ois Hollande aux Assises de l\u2019Entrepreneuriat»,"credit":""}