Hong Kong ouvre un marché interbancaire sur les échanges en renminbi


En pleine crise du taux Libor, Hong Kong va proposer un taux interbancaire « offshore » indexé sur le renminbi, appelé «CNH Hibor», qui permettra aux investisseurs de couvrir leurs positions libellées en devise chinoise. Si les premiers fixings seront publiés au mois de juin, couvrant des maturités allant du taux au jour le jour (JJ) au taux à 12 mois, HSBC a d’ores et déjà indiqué qu’elle avait effectué son premier contrat de swap indexé en CNH Hibor 12 mois pour un montant de 100 millions de yuans (12,4 millions d’euros), avec une jambe fixe attractive de 2,64%. Les fixings seront établis grâce aux contributions d’au moins 15 établissements bancaires, d’une manière identique à celle qui détermine actuellement la fixation des taux interbancaire à Hong Kong, le Hibor. Un pas important pour Hong Kong dans la concurrence que se livrent les places internationales (Londres, Singapour ou Paris) pour devenir le centre de référence offshore des échanges en renminbi. « Le CNH Hibor pourrait servir de référence pour nombre de produits libellés en renminbi à Hong Kong, dont les prêts bancaires, le rendement des obligations d’entreprises à taux variables, et même les swaps de taux d’intérêt », estime Frances Cheung, stratégiste chez CA CIB. Il n’existe actuellement aucune courbe de taux de swap à Hong Kong sur le marché du renminbi. Des doutes subsistent cependant quant à l’opportunité d’instaurer un taux interbancaire de manière unilatérale, en pleine crise internationale sur son degré de pertinence. Les taux repo et reverse repo, ainsi que le taux de swap sont souvent évoqués comme alternatives. « La prochaine étape est de promouvoir le marché du repo CNH (en renminbi à Hong Kong), qui permettra de mieux refléter le situation de liquidité sur le marché », estime Frances Cheung. Parallèlement, la banque centrale de Hong Kong a levé le seuil de 25% jusqu’ici imposé aux positions nettes ainsi qu’aux ratios de liquidités en renminbi, donnant ainsi plus de latitude aux banques locales sur la gestion de leurs positions en devise chinoise. « La devise sera dorénavant traitée comme n’importe quelle autre à Hong Kong, et sera moins sujette qu’auparavant aux réglementations, ce qui devrait accroître l’attractivité de l’utilisation du renminbi en dehors de Chine pour les échanges commerciaux et les investissements en devises », estime Paul Mackel, responsable Asie chez HSBC.