L’OCDE sélectionne un consultant en investissements en France


Selon nos informations, le fonds de pension de l’OCDE a retenu Morningstar Investment Consulting pour valider son allocation stratégique de long terme. Le Service International de Rémunérations et de Pensions (SIRP) de l’OCDE a fait appel aux consultants de Morningstar pour valider leurs hypothèses de rendement/risque retenues dans le cadre de la refonte de leur adéquation actif-passif et pour vérifier la pertinence du modèle utilisé par le SIRP afin de s’assurer qu’il soit parfaitement adapté aux contraintes spécifiques de l’OCDE. L’OCDE vient ainsi rejoindre plus de 50 autres investisseurs institutionnels clients qui bénéficient des expertises indépendantes de Morningstar Investment Consulting : audit, allocation, suivi des investissements, contrôle des risques et conseil en investissement.