Les intermédiaires de proximité expriment leur confiance aux courtiers grossistes pour les représenter et les défendre


L’enquête menée par l’Institut CSA pour le compte du Syndicat 10 établit que les courtiers grossistes occupent une place centrale dans la chaîne de distribution des contrats d’assurance. Les résultats sont les suivants:- 95 % des courtiers de proximité estiment que les courtiers grossistes sont utiles, voire très utiles et même tout à fait indispensables à l’exercice de leur métier. - Pour les personnes interrogées, les quatre missions principales du courtage grossiste sont dans l’ordre : obtenir des tarifs compétitifs auprès des compagnies d’assurance (96 %); bénéficier de produits innovants (93 %); accéder à des organismes d’assurance auxquels ils n’auraient pas accès seuls (92 %); faire bénéficier les clients de la qualité de gestion des courtiers grossistes (86 %).- 69 % des intermédiaires de proximités interrogées estiment qu’il serait difficile de remplacer les courtiers grossistes- 76 % pensent qu’ils constituent un maillon indispensable de la chaine de distribution des contrats d’assurance. Ainsi, pour 90 %, ils permettent de maintenir une offre alternative aux assureurs, pour 87 % ils sont complémentaires et pour 80 % ont une valeur ajoutée dans la chaine de distribution des contrats d’assurance.- A noter également que 76 % des personnes interrogées ne sont pas adhérents à un syndicat professionnel et que 49 % d’entre-elles n’avaient pas entendu parler du Syndicat 10 avant cette enquête. Mais 70 % des courtiers de proximité jugent que les courtiers grossistes sont bien placés pour les accompagner face aux enjeux de la profession. 81 % pensent que le Syndicat 10 est efficace pour les représenter et les défendre au sein de la Chambre syndicale des courtiers d’assurances. Enquête menée du 28 janvier au 22 février 2013 auprès de 1.479 courtiers de proximité, dont 80% ont une activité en assurance de personnes individuelle et 72 % en assurance vie. Depuis janvier 2009, le Syndicat 10 est l’organisation représentative des Courtiers Grossistes Souscripteurs en Assurance. Il est le 10ème syndicat de la Chambre Syndicale des Courtiers d’Assurance (CSCA). Il rassemble aujourd’hui 19 membres : Alptis assurances, SMAM assurances, Ciprés vie, Groupe Luxior, Maxance, Solly Azar, Groupe Zéphir, April assurances, Assur travel, AVA, M.D., ECA assurances, CEGEMA, Novelia, LifeSide Patrimoine, Nortia, UFG courtage, Vivens et Orelis.L’enquête montre que les dix principaux fournisseurs grossistes des courtiers de proximité sont, dans l’ordre: April Assurances (82 %), Solly Azar (57 %), Alptis (56 %), Zéphir (37 %), Maxance Assurances (33 %), Ciprés Vie (26 %), Novélia (26 %), SMAM Assurances (20 %), Lifeside patrimoine (14 %) et Luxior (13%).