Formula One repense à la Bourse


La société organisatrice du championnat du monde de formule 1 envisage une introduction en Bourse à Singapour à la fin 2013 si les conditions de marchés restent favorables d’ici là, a déclaré hier son directeur général Bernie Ecclestone. Formula One, qui espère lever jusqu'à 3 milliards de dollars à cette occasion, avait dû renoncer à un précédent projet d’IPO en juin dernier après les turbulences qui avaient suivi l’IPO du réseau social Facebook à Wall Street. « Cela n’est pas encore confirmé mais si les marchés sont raisonnables, ce sera le cas », a déclaré Bernie Ecclestone à Reuters. « L’an dernier j’ai pensé que ce n'était pas le moment opportun. Les choses se présentent mieux maintenant ». Les levées de fonds sur les marchés boursiers ont augmenté de 24% sur les trois premiers mois de 2013, sur fond de hausse des indices et de baisse des tensions dans l'économie mondiale.