Sham vise un portefeuille immobilier de plus de 200 millions d’euros d’ici 4 ans


Du fait de son ancrage historique dans la région lyonnaise, la mutuelle s’impose comme un acteur clé du marché immobilier local, avec un patrimoine (résidentiel et tertiaire) de près de 150 millions d’euros. Sham vise un portefeuille immobilier de plus de 200 M€ d’ici 4 ans. Après la livraison de l’Atrium dans le quartier de Gerland pour un investissement de 35 M€, son prochain projet concerne un programme d’envergure : près de 12 000 mètres carrés en bureaux (commerces et banques) sur la ZAC de La Buire dans le quartier de la Part-Dieu. Cet investissement de près de 37 M€ est en cours de commercialisation pour une livraison courant 2013.