Bruxelles va « exterminer » les fonds monétaires, selon le secteur


Le secteur des fonds monétaire à valeur fixe, représentant 490 milliards d’euros, sera « exterminé » par les propositions de réforme de la Commission européenne, estiment des personnalités du secteur interrogés par le Financial Times fund management. Cela pourrait aussi impacter le secteur des fonds monétaire à valeur variable. Bruxelles propose que les fonds à valeur liquidative constante maintiennent un coussin de cash de 3 % pour absorber les pertes, soit 14,7 milliards d’euros. Les fonds ne pourront plus non plus accepter un collatéral avec une maturité plus longue que 397 jours pour les négociations repo. Cela va éliminer 80-90 % des collatéraux actuellement utilisés.