La TTF est une idée démagogique, selon Henri de Castries


Le projet de taxe conjoint à 11 pays sur les transactions financières (TTF) est «une idée démagogique, donc dangereuse», estime le PDG d’Axa, Henri de Castries dans un entretien aux Echos. «Je suis très surpris et déçu que la France soutienne une telle initiative alors que son secteur financier est l’un des atouts pour sa compétitivité. Les banques et les assureurs français ont mieux traversé la crise que les institutions financières de l’ensemble des autres pays européens. Nous nous tirons une balle dans le pied, car la réalité, c’est que nous allons fragiliser l’un de nos fleurons et favoriser les places financières situées hors des pays volontaires», explique Henri de Castries. Evoquant la politique suivie par le gouvernement, le patron d’Axa estime qu’il faut sortir du «déni de réalité» et que «seules la réduction significative des dépenses de fonctionnement de l’Etat, la libération de l’investissement privé par la baisse des prélèvements obligatoires et la mise en oeuvre d’un programme de réformes structurelles peuvent encore éviter qu’on ne laisse un pays exsangue à nos enfants».