Les indices alternatifs gagnent du terrain chez les institutionnels


Les investisseurs institutionnels sont de plus en plus nombreux à considérer l’allocation dans des indices alternatifs comme une nouvelle approche active dans la gestion du beta, selon une étude réalisée par Northern Trust auprès de 51 investisseurs institutionnels représentant un encours cumulé de 800 milliards de dollars d’actifs sous gestion."Plutôt que de considérer les options de stratégie d’investissement comme actives ou passives, les investisseurs estiment aujourd’hui qu’il existe un continuum d’options au sein des solutions beta, avec les indices traditionnels pondérés par la capitalisation d’un côté, et les stratégies actives à 100% de l’autre», explique John Krief, managing director de la gestion d’actifs pour la région Europe, Moyen Orient et Afrique (EMOA) chez Northern Trust. Parmi les institutionnels interrogés par Northern Trust, trois sur dix investissent dans des indices alternatifs et 32% envisagent d’utiliser ces indices. Parmi ceux qui les utilisent déjà, six sur dix indiquent qu’ils ont accru leur allocation au cours des deux dernières années. Les indices alternatifs intéressent les investisseurs car ils permettent d’avoir accès à du rendement en captant l’exposition à des facteurs spécifiques comme la valeur, le momentum et la volatilité. Mais l'étude souligne que prendre la décision d’investir dans un indice alternatif, choisir dans quel indice investir constituent des décisions actives : 60% des investisseurs interrogés estiment que la décision d’allocation dans un indice alternatif est bien équivalente à une prise de décision active, qui exige le même niveau de due diligence. L'étude relève que la valeur et la basse volatilité sont les deux facteurs les plus recherchés par les investisseurs (plus de 50% de l'échantillon) et que la grande majorité d’entre eux (plus de 92%) indiquent qu’ils cherchent à réduire leur risque à travers leurs expositions aux indices alternatifs. La diversification est également évoquée par 84,6% des investisseurs qui ne sont que 54% à mentionner le rendement. Cela dit, près de la moitié des investisseurs estiment que la complexité de ces indices, souvent nouveaux, peut freiner leur intérêt d’autant plus que les plus récents n’ont pas d’historique de performance à faire valoir.