Bertelsmann compte vendre ses actions RTL dans le bas de la fourchette


Bertelsmann a resserré vers le bas la fourchette de prix de vente des actions RTL qu’il compte vendre sur le marché dans le cadre d’un placement secondaire, rapporte Reuters qui indique que l’estimation retenue est désormais de 54 à 56,50 euros par action RTL.Le numéro un européen des médias avait précédemment retenu une fourchette allant de 54 à 62 euros. L’offre, ouverte depuis le 18 avril, sera clôturée ce soir et la première cotation des titres cédés est prévue mardi. Bertelsmann prévoit de vendre jusqu'à 25,5 millions d’actions, ce qui pourrait lui rapporter un montant maximal de 1,44 milliard d’euros sur la base de la nouvelle fourchette indicative. Cette cession va porter le flottant de RTL à environ 24% de son capital et ramener la part de contrôle de Bertelsmann de 92,3% à environ 76%.