Le marché attend une baisse des taux de la BCE


La Banque centrale européenne (BCE) devrait baisser son taux directeur de 25 points de base à 0,50% lors de la réunion du conseil des gouverneurs ce jeudi. C’est du moins ce qu’attendent nombre d’économistes, compte tenu de la faiblesse persistante de l’inflation et de l’économie européenne. Beaucoup doutent cependant que cet assouplissement monétaire change radicalement la donne. Les entreprises des pays périphériques souffrent de taux de prêt élevés alors que le taux de refi est à 0,75% depuis juillet 2012. En mars et avril, certains membres du conseil des gouverneurs de la BCE avaient déjà plaidé pour une baisse de taux. L’inflation le permet puisqu’elle est tombée à 1,7% en mars, selon Eurostat, sous l’objectif de 2%. Surtout, la croissance économique reste anémique en Europe. Les indices PMI composites de Markit font toujours état d’une contraction de l’activité dans la zone euro (à 46,5 en avril). Les économistes d’UniCredit rappellent qu’ «au cours des derniers trimestres, les indices ont été un peu trop pessimistes» mais « la reprise graduelle» attendue par la BCE pour la seconde partie de l’année ne semble toujours pas se profiler. Le repli touche même l’Allemagne (avec un indice à 48,8 contre 50,6). «La faiblesse économique vient aujourd’hui des pays qui ne souffrent pas d’un défaut de la transmission de la politique monétaire» , souligne la recherche de Deutsche Bank. Autrement dit, une baisse des taux serait d’autant plus utile qu’elle se répercuterait bien dans ces pays. Par ailleurs, les conditions de crédit se sont encore détériorées dans la zone au dernier trimestre, selon le sondage de la BCE, même si moins fortement qu’avant. Dans le même sens, la BCE vient de publier une enquête qui montre que les PME se plaignent toujours d’un manque d’accès au crédit, malgré une légère amélioration. Enfin, le patron de la Bundesbank, Jens Weidmann a expliqué que la banque centrale pourrait baisser ses taux si les données économiques le justifiaient. Cette sortie d’un «faucon» a conforté les attentes d’assouplissement même si la chancelière Angela Merkel a déclaré que, du point de vue allemand, une hausse des taux serait justifiée. La plupart des économistes escomptent une baisse de seulement 25 pb et doutent que la BCE abaisse le taux de la facilité de dépôt en dessous de 0%. Les experts sont plus partagés sur l’impact d’une baisse des taux. «Avec des taux courts proches de zéro, son efficacité pourrait être inférieure à celle attendue en temps normal» , écrivent les économistes de Barclays. L’Eonia était vendredi dernier à 0,083% mais il est un peu remonté depuis février et au fur et à mesure des remboursements des opérations de refinancement à long terme LTRO (276,8 milliards ont été remboursés aujourd’hui soit 27% du montant emprunté). Dans ce contexte, une baisse de taux «pourrait aider à réduire la volatilité sur les taux courts liés à la réduction du surplus de liquidité» , note-t-on chez BNP Paribas. Pour Bruno Cavalier, chez Oddo, une baisse des taux aurait pour seul «effet certain de réduire le coût des LTRO des banques» . La recherche de Credit Suisse estime de son côté qu’ «une baisse de 25 pb ne devrait pas sortir la zone euro de la récession». Elle attend surtout des mesures non conventionnelles pour soutenir le crédit aux PME dans les pays périphériques où la transmission monétaire ne fonctionne plus.