La BuBa confirme un rapport critique sur l’OMT


La Bundesbank a confirmé avoir adressé à la Cour constitutionnelle allemande un rapport critiquant le projet de la Banque centrale européenne (BCE) de racheter de la dette des pays de la zone euro lourdement endettés. Ce rapport de 29 pages, daté du 21 décembre, a été publié par le quotidien économique Handelsblatt. La banque centrale allemande y avertit que le rachat de dette souveraine de pays de la zone euro en difficulté compromet l’indépendance de la banque centrale et pourrait s’avérer difficile à arrêter.