Thélem assurances retient un consultant pour l’assister dans la mise en place de Solvabilité 2


Vincent Malandain, directeur financier de Thélem assurances dans un article publié dans Option Finance numéro 1217 : Nous avons choisi Ernst et Young pour nous accompagner dans la gestion du projet Solvabilité 2 dont nous avons déjà mené à bien plusieurs grandes étapes. Nous avons d’abord répondu aux dernières études quantitatives d’impact (QIS). Nous arrivons désormais à extraire nos résultat de solvabilité dans les délais raisonnables même si nous ne sommes pas tout à fait en ligne avec les délais réglementaires cibles. Ensuite, nous avons constitué un comité de gestion des risques, sous la responsabilité de la directrice des risques, Séverine Prin, et un processus de contrôle interne, ce qui nous a conduit à décrire l’intégralité des procédures ainsi qu'à les tester. Nous avons également audité tous nos sous-traitants. Nous avons mis en place une politique ORSA (Own Risk and Solvency Assessment) pour la gestion du risque et du capital, que nous commençons à décliner. Globalement, nous sommes donc assez avancés sur les deux premiers piliers de la directive Solvabilité 2. Sur le pilier 3, nous travaillons actuellement sur les QRT (Quantitative Reporting Templates), c’est-à-dire sur les processus de documentation et de mise en place des reportings réglementaires. Nous allons devoir amplifier nos efforts en la matière, même si nous avons déjà fortement enrichi nos rapports quantitatifs et qualitatifs.