La Commission traduit l’Espagne devant la CJCE pour taxation discriminatoire de l’immobilier


La Commission européenne a décidé de traduire l’Espagne devant la Cour de justice de l’Union européenne (CJCE)en raison de règles fiscales discriminatoires sur l’immobilier qui empêchent les non-résidents de bénéficier des mêmes avantages fiscaux que les résidents. , D’après la législation espagnole, les plus-values provenant de la vente d’une résidence permanente sont exonérées d’impôt à condition que les fonds soient utilisés pour acquérir une autre résidence permanente. Cette disposition ne s’applique toutefois qu’aux résidents espagnols et est par conséquent discriminatoire à l’égard des non-résidents qui peuvent finir par payer des taxes bien plus élevées. , Dans la pratique, si une personne vivant en Espagne vendait sa résidence permanente pour acheter une nouvelle maison dans un autre État membre où elle déménagerait, elle pourrait être redevable de l’impôt sur les plus-values résultant de la vente. Inversement si elle restait en Espagne et achetait une nouvelle maison, elle ne serait pas taxée. , La Commission considère qu’il s’agit d’une entrave à la libre circulation des personnes, des travailleurs salariés et indépendants et cela enfreint donc les traités de l’UE. , La saisine de laCJCE constitue la dernière étape de la procédure d’infraction.