Le fonds souverain norvégien devient un investisseur actif


Le fonds pétrolier norvégien, Norges Bank Investment Management, devient un investisseur plus actif dans les sociétés dans lesquelles il détient des participations significatives en participant à la nomination des administrateurs, rapporte Le Financial Times. Le directeur général du fonds souverain, Yngve Slungstad va ainsi rejoindre le comité des nominations du Volvo. Le fonds norvégien, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 720 milliards de dollars, se considère toujours néanmoins comme un investisseur financier plutôt que stratégique. Le fonds détient des participations de 2,5% en moyenne dans les sociétés européennes cotées.