Schroders recrute deux personnes dans son équipe LDI


Schroders vient de recruter deux personnes à Londres pour son équipe de gestion sous contrainte de passif (liability driven investments ou LDI).Daniel Morris est ainsi embauché en tant que LDI solutions manager. Son rôle consistera entre autres à travailler en étroite coopération avec les clients nouveaux et existants et leurs conseillers pour comprendre leurs besoins et objectifs et les traduire en stratégies et portefeuilles. L’intéressé a passé dix ans chez Towers Watson et AON Hewitt en tant qu’actuaire et consultant.De même, Lef Sigalos rejoint l’équipe Schroders Indpendent Group Risk en tant qu’investment risk manager. Il se focalisera sur les investissements et les portefeuilles multi-classes d’actifs, y compris le LDI. Il vient de F&C Asset Management, où il était, dernièrement, responsable des risques investissements.