Franklin Templeton absorbe le mexicain Heyman y Asociados


Le gestionnaire institutionnel indépendant mexicain Heyman y Asociados SC va entrer dans le giron de Franklin Templeton Investments Mexique, mais le montant de la transaction et ses détails n’ont pas été divulgués.Heyman y Asociados gère ou conseille des encours d’environ 1,1 milliard de dollars (au 31 mars 2013). L'équipe est dirigée par Timothy Heyman, qui a passé plus de trente ans au Mexique et qui a été président d’ING Baring Grupo Financiero (México), S.A. de C.V., ainsi que de la maison de courtage Baring, S.A. de C.V. Casa de Bolsa. Il sera le CEO de la nouvelle filiale Franklin Templeton Servicios de Asesoría Mexico, S. de R.L. de C. V (“FTSAM”) et president/member du board de Franklin Templeton Asset Management Mexico, S. A. de C.V. (“FTAM”), une société locale de gestion de mutual funds.