Erste Sparinvest réorganise sa gestion actions autrichiennes


Manfred Zourek va rejoindre l'équipe de gestion du risque d’Erste Sparinvest (27 milliards d’euros), laissant la gestion du fonds d’actions autrichiennes ESPA Vienna à Michael Kukacka, qui rejoint la société mais conserve le poste de directeur général de la société-sœur Ringturm, rapporte Citywire.L’ESPA Vienna deviendra le 6 juin un fonds nourricier du RT Österreich Aktienfonds, et sera ainsi plus facile à commercialiser hors des marchés traditionnels d’Autriche et d’Allemagne. De plus, Michael Kukacka a repris la gestion du RT Zukunftsvorsorge Aktienfonds qui était géré par Thomas Irmler. Ce dernier (qui a aussi géré le RT Österreich Aktienfonds) quittera Erste Sparinvest dans les prochaines semaines, à la suite de divergences sur la stratégie de gestion.