Les assureurs japonais prêts à augmenter leur allocation d’actifs étrangers


Le programme d’assouplissement quantitatif massif de la BoJ a conduit à faire chuter les taux d’emprunt japonais à 10 ans, rendant ainsi la classe d’actif moins attrayante, rapporte L’Agefi. Dans le même temps, l’idée que cela va pousser les investisseurs domestiques en mal de rendement à chercher des relais à l'étranger est à l’origine d’une baisse des taux obligataires souverains en Europe.Reste que la semaine du 14 avril au 20 avril, les résidents nippons ont été vendeurs nets de bons et d’obligations étrangers, à hauteur de 862 milliards de yens (environ 6,6 milliards d’euros). La tendance pourrait cependant s’inverser au cours des prochaines semaines. Les assureurs Nippon Life Insurance et Asahi Mutual Life ont ainsi indiqué cette semaine qu’ils pourraient augmenter leur allocation d’actifs étrangers, précise le quotidien.