Les banques privées recrutent des profils expérimentés


Loi de réforme bancaire, réformes fiscales, une crise qui persiste... Tous ces éléments poussent les banques à prendre de nouvelles orientations stratégiques et par conséquent à recruter de nouveaux talents. Dans la banque privée, les recruteurs sont à la recherche de profils très spécifiques, note eFinancialCareers dans une récente étude. On constate une forte demande pour les profils seniors (40 ans et plus) ayant même parfois dépassé l’âge légal de la retraite. Ces personnes conjuguent expérience professionnelle et réseau.Les commerciaux sont également très demandés afin de permettre un élargissement de la clientèle. Là aussi, les profils très expérimentés sont visés. Afin d’offrir à leurs clients un large choix d’offres et de services, les banques privées recrutent également des experts des domaines périphériques spécialisés en ingénierie immobilière et financière, en capital investissement ou encore en fiscalité et en droit. Egalement plébiscités par les banques privés : les détenteurs d’un bac +5, tels que les candidats diplômés d’un CFA (Chartered Financial Analyst) ou d’un Master en gestion de patrimoine ou d’actifs, complété de 3 à 5 ans d’expériences significatives.