La Bundesbank monte au créneau contre la TTF


Jusqu’à présent, le projet de taxe sur les transactions financières en Europe avait surtout fait pousser des cris d’orfraie aux banquiers et aux gérants d’actifs. Mais le caractère maximaliste de la TTF commence à inquiéter bien au-delà de ce cercle. Jens Weidmann, le président de la Bundesbank (photo), s’est livré le 24 avril lors d’un discours à Dresde à une critique en règle du projet. Même les onze Etats membres qui se sont engagés à l’adopter en 2014 ont demandé à la Commission européenne d’en préciser les impacts. {"title":"","image":"79654»,"legend":"Jens Weidmann, le pr\u00e9sident de la Bundesbank, critique la TTF. Photo Bloomberg.»,"credit":""}