La fiducie comme alternative aux holdings


Depuis sa création en 2007, la fiducie n’a connu que de rares utilisations (L’Agefi Actifs n°393, p. 3 et n°420, p. 7). Mise en place dans le cadre des opérations de sûretés, elle demeurait jusqu’à présent une solution virtuelle au service du capital-investissement. Le verrou vient de sauter à l’initiative de Lexiateam, un cabinet d’avocats montpelliérain. L’usage de ce dispositif est d’ailleurs appelé à se développer en ce qu’il représente une alternative aux solutions traditionnelles focalisées sur les sociétés holdings (lire l’avis d’expert) . , Pour mémoire, la fiducie est l’opération, matérialisée par un contrat, par laquelle un constituant transfère des biens dans le patrimoine d’un fiduciaire, à charge pour celui-ci d’agir au profit d’un bénéficiaire ou de ce constituant. Lexiateam a donc créé un montage dans lequel il endosse le rôle de fiduciaire. Le cabinet souscrit au nom des constituants au capital et devient le propriétaire des titres dont il assure la gestion. Les avocats agissent en vertu d’un mandat et les relations entre les constituants sont formalisées à travers un pacte d’actionnaires. Le montage profite d’une réduction d’impôt sur le revenu (IR) égale à 18% du montant des souscriptions effectuées au titre des souscriptions au capital de PME dans la limite annuelle de 50.000 euros pour les célibataires et de 100.000 euros pour les contribuables mariés. Dans la limite de 45.000euros, la réduction d’ISF est portée à 50%. , Les réserves sur le transfert de propriété. , Pour les observateurs, une réserve proviendrait de ce que le transfert de propriété dans le patrimoine du fiduciaire «pourrait conduire à une rupture de la conservation des titres pendant cinq ans à laquelle est subordonnée la validité de la réduction IR/ISF , expliquent Alain Guedj et Marie-Odile Lamoureux, avocats associés. Selon nous, un principe de neutralité fiscale prévaut à l’entrée et à la sortie. Compte tenu de la nouveauté du mécanisme, les précisions officielles font défaut. Nous raisonnons donc par analogie avec d’autres textes traitant de ce point précis» . , A ce titre, les avocats se prévalent notamment de l’article 150-0D bis du CGI qui prévoit un report de plus-values pour réinvestissement conditionné notamment par la détention de manière continue depuis plus de huit ans des titres. Il est en effet précisé que ni le transfert, ni la sortie des titres en fiducie n’interrompent le délai de détention. , Une association de « business-angels». En pratique, Lexiateam se voit confier les sommes des constituants sur un compte bancaire dédié spécialement ouvert à cet effet. Le cabinet s’est associé avec Mélies, une association montpelliéraine de business angels dont le rôle est de présenter des entreprises cibles aux membres de la fiducie en comité d’investissement. Au cours de la vie de la fiducie, les avocats représentent tous les investisseurs et l’association contrôle en sa qualité de tiers protecteur . «Entre 100.000 euros et 200.000 euros sont investis sur une cible par la constitution d’une fiducie. Une dizaine de sociétés ont d’ailleurs déjà bénéficié de ce type d’investissement», précisent les avocats.