La Française accompagne la mutation des distributeurs


La nouvelle était prévisible: La Française a annoncé, lors de la présentation de sa stratégie de développement pour 2013, qu’UFG Courtage, sa filiale de courtage en assurance vie, et Cholet Dupont Partenaires, la plate-forme dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants qu’elle a acquis en 2011, allaient fusionner pour donner naissance à CD Partenaires. , Offre globale. , La Française détiendra 75% de la nouvelle structure, le solde restant aux mains de Cholet Dupont. Au total, la plate-forme totalisera 2,1 milliards d’euros sous gestion, dont 600 millions issus de Cholet Dupont Partenaires, et se placera, en termes d’encours gérés, en deuxième position des plates-formes proposant une offre globale, derrière Sélection 1818. , Elle proposera à la fois une offre en assurance vie (dont la douzaine de contrats présents sur UFG Courtage), en valeurs mobilières et en immobilier. «Nous avons vocation à assurer une offre globale de services aux distributeurs. D’ailleurs, outre l’assurance vie et les valeurs mobilières, l’immobilier est un des éléments importants de cette plate-forme» , confirme Patrick Rivière. , Outre le besoin naturel de rationalisation des participations du groupe, cette restructuration s’inscrit clairement dans le cadre de l’anticipation des mutations du métier du conseil en gestion de patrimoine. «Si les rétrocessions accordées aux conseillers en gestion de patrimoine venaient à être conditionnées par l’affiliation de ces derniers à une structure, les plates-formes auront un rôle important à jouer. Nous nous attachons donc à ce que CD Partenaires réponde à la palette la plus large possible des besoins de nos partenaires» , explique Patrick Rivière. , Prises de participation. , Si la période est difficile pour les distributeurs - dont font partie les conseillers en gestion de patrimoine - La Française semble croire encore au potentiel du métier. Et la plate-forme réunifiée n’en est pas le seul signe. La société de gestion a en effet décidé de créer NExT Advisor, une nouvelle structure de prise de participation centré sur les distributeurs, à la manière dont le fait NExT AM pour les sociétés de gestion, qui vient d’ailleurs d’annoncer son rapprochement avec NewAlpha AssetMmanagement, la structure détenue par OFI AM qui investit également sur des gestionnaires. , NExT Advisor aura comme objectif d’entrer minoritairement au capital de sociétés spécialisées dans la distribution de produits financiers au sens large. Il pourra s’agir de réseaux de conseillers en gestion de patrimoine, mais aussi de distributeurs spécialisés sur une clientèle internationale ou auprès d’institutionnels. «Dans les prochaines années, nous allons certainement assister à des regroupements dans le monde de la distribution. NExT Advisor investira sur des acteurs qui auront la capacité à s’inscrire comme vecteurs de ces regroupements» , précise Patrick Rivière. , Tout en restant «peu intrusifs» et «peu impliqués» dans la stratégie de leurs participations au quotidien, La Française a tout de même l’intention d’investir dans des sociétés avec lesquelles des synergies pourront être trouvées. Aujourd’hui, elle examine déjà trois dossiers, aussi bien dans le domaine de la distribution traditionnelle en France que sur la distribution aux institutionnels. , Nouvelle offre produit. , Parallèlement à ces annonces, la société a aussi présenté sa nouvelle entité spécialisée dans la gestion et la conception d’offres structurées, La Française Global Investment Solutions (LFGIS). Composée de La Française IS, une société de gestion, et de La Française Bank, une banque agréée au Luxembourg et en attente d’agrément pour sa succursale en France, LFGIS regroupe 25personnes et est dirigée par Sofiène Haj Taieb, anciennement à la Société Générale, avec Arnaud Sarfati, issu du même groupe et Nicolas Kompalitch précédemment chez Exane. , Son positionnement «à la lisière de l’asset management et de la banque de financement et d’investissement» lui permettra de proposer aussi bien des fonds que des EMTN. Sa cible de clientèle est constituée majoritairement d’institutionnels, mais aussi de banques privées, de family offices ou de conseillers en gestion de patrimoine. Un développement important pour La Française qui compte collecter entre 6 et 10 milliards d’euros par ce biais à horizon de trois à cinq ans.