Revue de presse


Europe , La BCE joue la carte ludique pour expliquer ses missions , La Banque centrale européenne (BCE) et les banques centrales nationales (BCN) de l’Eurosystème ont annoncé hier le lancement d’un nouveau jeu pédagogique sur internet intitulé «Top Floor-En route vers le sommet !». Destiné à un public jeune (18 à 25 ans), Top Floor est un jeu interactif par questions et réponses se déroulant dans les ascenseurs du futur siège «fictionnalisé» de la BCE. , « Les joueurs ont pour mission de rassembler sept notes d’information qu’ils doivent remettre au Conseil des gouverneurs de la BCE, dont la réunion se tient au dernier étage du bâtiment. Alors que les ascenseurs les mènent en haut de la tour, les joueurs doivent répondre à une série de questions à choix multiples sur le cadre institutionnel, l’organisation et les missions de la BCE, de l’Eurosystème et du Système européen de banques centrales (SEBC). Pour chaque réponse correcte, ils reçoivent l’un des documents dont ils ont besoin », indique un communiqué. , Les joueurs peuvent notamment se familiariser avec les données économiques et les analyses que le Conseil des gouverneurs prend en compte lorsqu’il fixe les taux d’intérêt pour la zone euro. , «Top Floor» existe dans 22 langues officielles de l’Union européenne et figure sur le site internet de la BCE ( http://www.ecb.europa.eu/ecb/educational ) ou sur ceux des BCN de l’Eurosystème à la rubrique «Outils pédagogiques». , Newsmanagers, 18/04/2013 , Suisse , Les banquiers suisses se préparent à la nouvelle donne fiscale , Patrick Odier, président de l’Association suisse des banquiers (ASB), ne veut plus s’opposer à l'échange automatique d’informations en matière d'évasion fiscale. Si ce principe devient un standard, « nous pourrons nous adapter », estime-t-il dans un entretien à la NZZ. L’ASB n’acceptera toutefois l'échange automatique d’informations que si les choses changent vraiment globalement, au moins au niveau de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). L’OCDE est la meilleure plate-forme, selon Patrick Odier. La Suisse doit y être représentée par les meilleurs pour participer à l'élaboration du standard. , Luc Thevenoz, chef du Centre de droit bancaire et financier de Genève, estime pour sa part dans les colonnes du Temps que, face aux pressions internationales pour lutter contre la fraude fiscale, la Suisse va probablement être contrainte d’abandonner le secret bancaire qui a fait sa réputation. « Je doute que la Suisse puisse y échapper », estime Luc Thevenoz, en parlant justement de l'échange automatique d’informations. , Newsmanagers , 22/04/2013 , Suisse , Daniel Truchi ouvre un multi-family office à Genève , Actif pendant plus de vingt ans en Asie avant de diriger la gestion privée mondiale de Société Générale depuis Paris, Daniel Truchi ouvre un multi-family office à Genève, rapporte L’Agefi suisse . Daniel Truchi explique au quotidien qu’il a préféré Genève à Singapour « pour le savoir-faire des hommes, la sophistication sans équivalent des systèmes en Suisse et la culture du private banking, qui lui inspirent une vraie confiance dans l’avenir de la place financière ». , Servant majoritairement de grandes fortunes asiatiques et européennes, le Bordelais d’origine reconnaît qu’il aurait pu exercer ce « retour aux fondamentaux de la gestion privée » à Singapour, mais il « est plus difficile d'être gérant indépendant là-bas qu’en Suisse », estime-t-il. A Singapour, « la réglementation s’est rigidifiée et la création d’une société de gestion est plus contraignante en termes de licences ou d’organisation ». , L’Agefi suisse, 19/04/2013 , Grande-Bretagne , Le RDR «coûte» deux heures supplémentaires de traitement , Selon une enquête de Fundweb , l’introduction de la nouvelle réglementation RDR allonge de deux heures le délai de traitement des ordres par les conseillers. Le RDR impose de contre-vérifier les informations et en plus les fournisseurs de produits n’interprètent pas de la même façon les nouveaux textes, si bien que les conseillers doivent travailler de manière différente avec chacun d’entre eux. Tel est du moins l’avis de Carl Lamb, managing director d’Almary Green, et de Tom Kean, director de Thameside Wealth, ou Gordon Crothers, managing director d’Attain Wealth Management. , Fundweb, 18/04/2013 , Europe , Bruxelles dénonce le protectionnisme bancaire américain , Le commissaire européen chargé des Services financiers Michel Barnier a écrit au gouverneur de la banque centrale américaine Ben Bernanke pour lui faire part de ses inquiétudes concernant un projet de réglementation américain visant les banques étrangères, qui risque selon lui de provoquer des réflexes protectionnistes, rapporte l’ AFP . , Dans une lettre datée du 18 avril, dont l’ AFP a eu copie, M. Barnier estime que ce projet semble représenter un changement radical par rapport à la politique actuelle menée par les Etats-Unis en matière de supervision des banques étrangères. , Il estime que ce projet pourrait se traduire par un préjudice concurrentiel pour les banques étrangères et entraîner une réaction protectionniste de la part d’autres juridictions, ce qui pourrait en fin de compte avoir un impact fortement négatif sur la reprise économique mondiale. , La Réserve fédérale américaine a publié en décembre un projet de directive pour renforcer les exigences réglementaires s’imposant aux banques et aux organisations financières non bancaires étrangères présentes aux Etats-Unis et dont l’actif consolidé dépasse 50milliards de dollars à l'échelle mondiale. Le but affiché de ce projet est de limiter les risques que ces établissements pourraient faire courir au système financier américain, mais aussi de forcer une égalité devant la réglementation financière entre les banques américaines et leurs concurrentes étrangères sur le sol des Etats-Unis. , M. Barnier avait déjà fait part de ses préoccupations face à ce projet lors d’une visite aux Etats-Unis en février. L’approche proposée s'écarte de la coopération entre partenaires internationaux, avait-il souligné, estimant que le cadre de l’accord international sur les normes bancaires, dit de Bâle III, devrait être suffisant. , AFP, 23/04/2013 , Allemagne , Paradis fiscaux: la BaFin ouvre une enquête , Raimund Röseler, directeur exécutif de la surveillance bancaire, indique dans un entretien avec la Süddeutsche Zeitung que la BaFin va ouvrir une enquête auprès des banques pour que ces dernières établissent une liste de leurs activités dans les paradis fiscaux. Elles devront expliquer au régulateur ce en quoi consistent exactement ces activités et avec qui ils concluent des affaires. La BaFin s’intéressera tout particulièrement à ce que les banques entendent précisément par « gestion de fortune ». , Süddeutsche Zeitung, 22/04/2013 , Monde , L’OICV lance une consultation sur les structurés retail , L’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV ou Iosco) a publié, le 18 avril, un document de consultation relatif à la réglementation des produits structurés retail , qui analyse les grandes tendances sur ce marché et propose une boîte à outils réglementaire à destination des membres de l’organisation. L’organisation internationale cherche à répondre aux défis soulevés par ces produits, notamment en ce qui concerne la protection des investisseurs. La boîte à outils traite des différentes problématiques liées à ces produits, de leur structuration jusqu’aux pratiques après-vente en passant par les problèmes de publicité et de distribution. , La consultation est ouverte jusqu’au 13 juin 2013. , Newsmanagers, 19/04/2013