Sigmalog se lance dans le suivi de tendance avec le fonds Ariane Ucits


Dans le contexte actuel d’instabilité chronique sur tous les marchés financiers, les deux associés de la société Sigmalog, Peter Fornelli et Gilles de Malbosc, ont imaginé un fonds de suivi de tendance répondant aux normes européennes Ucits IV appelé Ariane. Peu développée en France, on ne trouve actuellement dans cette niche que quelques sociétés de gestion, dont Keyquant ou Rivoli Fund Management. Côté anglo-saxon, ce style de gestion est très répandu et regroupe plusieurs dizaines de milliards d’euros sous gestion. , Ces fonds se nourrissent de la volatilité sur les marchés et c’est en cela qu’ils constituent un investissement qui peut trouver son sens dans une allocation globale. En effet, lorsque les marchés sont volatils, un portefeuille classique a tendance à souffrir et la présence d’un fonds de suivi de tendance, dont l’évolution n’est en théorie corrélée à aucun autre actif, peut permettre de limiter les pertes. , Une gestion systématique… , Issus tous deux des salles de marché, les gérants du fonds Ariane Ucits ont élaboré une méthodologie qui allie gestion du risque et performance dans les marchés difficiles grâce à des contrats Futures sur les actions et obligations d’Europe, Etats-Unis et Asie, certaines devises contre le dollar et les matières premières. Une particularité de ce fonds réside dans le fait qu’il se positionne, sur chacun des contrats, à la hausse ou à la baisse selon la tendance. , Les gérants insistent également sur le fait qu’une position perdante est très vite stoppée, rendant la majorité des transactions perdantes, mais pour des montants très faibles. A l’inverse, lorsque que la bonne tendance est suivie, les gains peuvent être conséquents pour le fonds. Les investissements ont lieu pour un délai compris entre la journée et l’année, la moyenne étant aux alentours du mois, soit un peu moins que les fonds actuels de suivi de tendance. , … où le discrétionnaire a sa place. , L’intérêt théorique d’un modèle de gestion systématique réside dans le fait qu’il est censé avoir été conçu pour résister à tous types de marché (haussier ou baissier, volatile ou atone…), tout en procurant une performance correcte sans risque superflu. En ôtant tout biais humain et émotionnel à la gestion, on pense pouvoir battre le marché. Or, l’expérience montre que les gestions systématiques intègrent aujourd’hui de plus en plus de paramètres, rendant la gestion de plus en plus fine, mais sans pour autant procurer entière satisfaction. , En effet, l’environnement actuel est si incertain, même dans ses fondamentaux les plus solides, qu’un modèle de gestion systématique doit être revu régulièrement pour s’adapter: l’équipe de Sigmalog préfère se laisser une marge de manœuvre discrétionnaire plutôt que de recourir à de multiples adaptations du modèle pour faire face aux changements de conditions de marché et pour détecter les fausses tendances, et parer ainsi au reproche souvent fait à ce type de produit d’avoir tendance à fortement sous-performer lors de changements rapides et successifs de tendance des marchés. , Par ailleurs, pour les orientations sur le moyen terme, les gérants s’appuient sur un comité scientifique réuni au minimum deux fois par an pour détecter les grandes tendances macroéconomiques. Il est constitué par Jean Matouk (professeur honoraire des universités), Jean Duramé (ancien président du Crédit Industriel de Normandie), Olivier Pastré (professeur à l’université de Paris VIII) et Pierre Vajda (président de CMP-Banque). , Cœur de portefeuille. , Ce produit est présenté par le gérant comme un investissement de fond de portefeuille que l’équipe de Sigmalog souhaite d’abord proposer aux trésoriers d’entreprise, à certains particuliers à potentiel de leur réseau (la souscription minimale est fixée à 10.000 euros), avant d’atteindre la taille suffisante pour rentrer dans la mire des institutionnels. Les CGPI ne sont pas en reste, la commercialisation à leur égard est prévue et les référencements dans les plates-formes d’assurance vie ont déjà commencé.