Parution de la 4ème édition de l’Abrégé des Marchés Financiers


AFG‐ASFFI Formation et le Centre de Formation de la Profession Bancaire (CFPB), qui sont associés depuis 2010 pour proposer l’examen de certification professionnelle AMF*, viennent de rééditer pour la quatrième année consécutive leur « Abrégé des Marchés Financiers – La préparation à l’examen certifié de l’AMF ». , Cet ouvrage de 370 pages divisé en12 chapitres de l’ouvrage (voir sommaire en annexe) qui reflètent le programme défini par l’AMF. , Ces connaissances sont structurées selon les 2 niveaux fixés par l’AMF (« de base » ou « approfondies »). , Source : communiqué de presse