Instaurer une cotisation obligatoire pour tous


L’Agefi Actifs - Les trois rapports remis au gouvernement ne sont pas les premiers travaux en la matière. Des groupes d'études sur le sujet de la dépendance avaient aussi été constitués sous la précédente présidence de la République. Quel est l’aboutissement de ces travaux ? , Denis Jacquat. - Depuis 1986, le sujet de la dépendance est dans les débats. Pour autant, la solution n’est toujours pas arrêtée faute de financement et sachant que la somme nécessaire pour répondre à cette problématique est conséquente. A l’issue des travaux des groupes d'études initiés sous la ministre de la santé Roselyne Bachelot en 2011, le problème du financement de la dépendance n’a pas permis de mettre en place les mesures souhaitées. En tant que rapporteur du projet de loi sur les retraites en 2010, j’ai aussi préféré séparer les deux sujets, la retraite et la dépendance, considérant qu’il faut connaître les revenus perçus lors de la retraite pour déterminer le reste à charge non supportable en cas de dépendance. , Quelle solution préconisez-vous ? , - Hors le contexte de crise économique actuel, la seule solution pour financer la dépendance est l’instauration d’une cotisation obligatoire pour tous. Elle pourrait s’inspirer du régime complémentaire obligatoire de santé d’Alsace-Moselle qui fonctionne très bien et qui, payé par les salariés, couvre la population locale. Par ailleurs, la mise en place d’un prélèvement obligatoire de base et donc d’un socle de prestations laisse toujours une place à l’assurance privée pour les personnes pouvant cotiser davantage. , (1) Denis Jacquat a, entre autres, été membre de la mission d’information sur la prise en charge des personnes âgées dépendantes en 2005 et secrétaire national de l’UMP chargé des personnes âgées.