Le coup de la mutualisation


c ’est la colonne vertébrale de l’assurance, les bons risques compensent les mauvais, permettant in fine d’obtenir une tarification acceptable pour le plus grand nombre. Que les mécanismes de solidarité amènent les plus jeunes à payer pour les seniors ou les personnes en bonne santé à soutenir celles qui sont les plus fragiles ne choque personne. En revanche, lorsqu’ils sont susceptibles de conduire à des situations de quasi-monopole, en dressant des barrières à l’entrée, voire en évinçant certains acteurs du marché, ils peuvent devenir suspects. , En prévoyance, chaque tentative destinée à favoriser la concurrence pour laisser à l’assuré le choix de son organisme assureur se heurte aux gardiens du temple qui brandissent le risque de démutualisation et promettent la fin du rôle social de l’assurance. Ce fut le cas en 2010, lors des débats sur la loi Lagarde en assurance emprunteur, débats qui se poursuivent en 2013 avec le projet de loi de Séparation des activités bancaires. Et c’est toujours le cas aujourd’hui avec la transposition de l’Accord national interprofessionnel du 11 janvier dernier dans le projet de loi de Sécurisation de l’emploi avec l’épineuse question de la désignation conventionnelle dans les accords de branche. , Dans les deux situations, les intermédiaires de proximité se sentent bernés. En emprunteur, ils mènent une lutte très difficile pour démontrer l’équivalence des garanties de leurs contrats face à ceux souscrits par les banques. En santé collective, ils avancent avec, pendue au-dessus de leur tête, l’épée de Damoclès des clauses de désignation, voire pis encore, de migration. Les écrasantes marges dégagées sur les assurances de prêts, ou à l’inverse les dangers pouvant peser sur l’équilibre technique d’un régime réservé à une seule branche d’activité, ne changent rien: ce qui compte, c’est la mutualisation. , Face à cette situation, le conseil en assurance et en prévoyance pourra-t-il encore se maintenir ? Sur la clientèle retail , ce sera rude. Au contraire, sur la clientèle patrimoniale, dont les besoins ne pourront être satisfaits par des couvertures de base, la réponse est affirmative: ces clients, qui conservent une forte capacité de négociation, expriment une réelle demande d’accompagnement. La prévoyance patrimoniale est un segment à conquérir, comme le révèle la première partie du baromètre exclusif d’Alptis/ L’Agefi Actifs et Molitor Consult sur les CGPI et la prévoyance.