Le libre choix de l’assurance tout au long de l’emprunt


D oit-on donner à l’assuré le droit de résilier tous les ans son assurance emprunteur lorsqu’il s’agit d’un contrat groupe souscrit par sa banque, en lui permettant d’en prendre une nouvelle, un contrat individuel par exemple, comportant des garanties équivalentes à la précédente ? , La question ne date pas d’hier. Elle est revenue récemment, sous la forme d’amendements, lors des débats parlementaires sur le projet de loi de Régulation bancaire, dans lequel l’exécutif a choisi d’insérer quelques dispositions en vue de renforcer l’information du consommateur dans le domaine des assurances de prêts. , Le droit de changer de contrat pendant la durée du prêt… Le droit à la résiliation annuelle constitue l’un des principaux points de crispation entre les établissements bancaires souscripteurs de contrats groupe et les assureurs dits alternatifs. Il est vrai que depuis la loi Lagarde du 1er juillet 2010, libérant, sous conditions, le marché de l’assurance emprunteur, les lignes de front n’ont guère bougé dans la mesure où les polices des groupes bancaires ouvertes auprès de leurs filiales d’assurances ou d’assureurs traditionnels (souvent les plus importants du marché) continuent de maintenir leur position ultra dominante (85% des primes). , Pour les «alternatifs», parmi lesquels figurent bon nombre de courtiers grossistes, mais aussi des assureurs et des groupes mutualistes, il est temps de fluidifier le marché en affirmant sans ambiguïté le droit pour l’emprunteur de conserver son libre choix tout au long du prêt. Les motifs invoqués sont clairs. Ils ont été parfaitement résumés à l’occasion de la discussion au Sénat: «L’article L. 113-12 du code des assurances permet, en théorie, la résiliation du contrat d’assurance de prêt. Néanmoins, dans la pratique, les emprunteurs ne parviennent que très difficilement à exercer ce droit. Le libre choix annuel est pourtant la seule garantie d’un marché concurrentiel (…) Outre le respect de la concurrence, cette faculté de résiliation permettrait à certains emprunteurs de sortir de situations délicates (…) inacceptables» , ont fait valoir les défenseurs de la mesure. , … face aux risques de démutualisation et de déstabilisation des tarifs. Même si, comme l’a reconnu Pierre Moscovici, le ministre de l’Economie et des Finances, « aujourd’hui, il est déjà possible de changer son assurance en cours de vie d’un prêt, mais cela peut nécessiter l’accord préalable du banquier », celui-ci a souhaité se donner du temps pour ne pas déstabiliser un système qui assure « une certaine mutualisation ». Mais le ministre n’a pas fermé la porte à toute évolution: « J’ai confié au président du Comité consultatif du secteur financier la mission de mener les consultations les plus larges possibles et de me remettre ses conclusions dans le courant du mois de mai. Ces travaux éclaireront nos débats futurs en nous permettant de mieux saisir tous les enjeux, y compris en ce qui concerne les marges dégagées sur ces produits.» Il était donc urgent de repousser la question même si, ont relevé les sénateurs, il est difficile d’évoquer le risque de déstabilisation technique des contrats bancaires avec des portefeuilles qui dégagent 50% de marge sur 6 milliards de primes. , Une sortie au bon vouloir des banques. «Déstabilisation, démutualisation : tout cela n’est pas sérieux», s’emporte le secrétaire général de l’Association emprunteur citoyen (AEC) Jacques Martin, «car le changement, chacun le sait, ne concernera qu’une minorité de clients. De plus, faut-il rappeler que la durée moyenne réelle des prêts se limite à huit ans et que les résiliations anticipées de contrats d’assurance n’ont jamais mis à mal les portefeuilles ? En réalité, nous sommes face à un lobby extrêmement puissant que seule une législation de type ‘class action’ pourra contrebalancer efficacement, si la loi n’évolue pas» . Reste que le front bancaire n’est pas uni, certains établissements acceptent à partir du moment où leur sécurité est garantie et d’autres refusent purement et simplement sans discussion, s’autorisant pour certains à se retrancher derrière les récents débats parlementaire pour répondre aux clients que «le rejet de cette disposition dans le projet de loi bancaire tend bien à prouver que ce droit n’existe pas aujourd’hui, contrairement à ce qu’affirme votre assureur (Ndlr: alternatif)» . , «Les banques veulent faire admettre l’argument que le contrat groupe est spécifique et qu’il ne répond pas aux conditions de résiliation de l’article L. 113-12 du Code des assurances. Ce qui est faux et entraînerait une distorsion de concurrence grave car nos polices individuelles prévoient le cas des résiliations. Pour preuve, en mai 2010, l’Autorité de contrôle des assurances nous informait que le délai de résiliation prévu par l’article L.113-12 du Code des assurances était d’ordre public et qu’il s’impose dès la première année et ce, afin de protéger la clientèle et de faciliter le jeu de la concurrence. Nous lui avons répondu en juin 2010 que nous allions nous conformer à cette interprétation dans nos contrats d’assurance santé. Dans ce même courrier, nous avons demandé si cette règle s’appliquait aux contrats groupe bancaire couvrant le risque emprunteur. Nous sommes toujours en attente d’une réponse» , déplore le directeur juridique d’April Group, Philippe Renevier, qui constate amèrement qu’« il se développe aujourd’hui un courant de pensée qui consiste à affirmer que la loi Lagarde ne s’applique qu’à l’adhésion ». , Et le devoir de conseil des banques dans le temps ? «Il a été jugé inacceptable qu’un consommateur puisse se trouver bloqué pendant 24 mois sur une offre de téléphonie mobile. Et il ne serait pas possible pour un emprunteur de revoir son assurance pendant 20ans!» , s’étonne le cabinet spécialisé en prévoyance BAO. A cela on pourrait rajouter les intentions du gouvernement d’autoriser les résiliations à tout moment pour les assurances auto et habitation après un engagement d’un an. Sur le plan des garanties, il est fondamental qu’un emprunteur puisse disposer d’un contrat adapté à sa situation tout au long de son prêt. «La situation du risque évolue au fil du temps. Certains contrats, par exemple, ont des exclusions qui peuvent se révéler préjudiciables pour le client. Des pathologies sont exclues ou entraînent des surprimes dans des contrats anciens alors qu’elles sont devenues parfaitement maîtrisables sur le plan médical» , explique Philippe Renevier. , Le fait de pouvoir ajuster les garanties au fil du temps est un élément essentiel pour sécuriser l’emprunteur et sa banque qui, faut-il le rappeler, est redevable d’un devoir de conseil en tant qu’intermédiaire d’assurance. «19 seulement des 60 contrats analysés sont clairs sur la capacité de l’emprunteur à remettre en cause son assurance, dont 3 contrats standards bancaires significatifs. L’absence de cette liberté est sans doute la plus préjudiciable à la qualité du marché de l’assurance emprunteur tant au niveau des prix que des garanties et s’avère totalement atypique au regard des règles habituelles de l’assurance» , conclut le cabinet BAO.