Nue-pro select se spécialise sur le démembrement de propriété


Un nouvel acteur, Nue-pro select, créé en août dernier, s’immisce sur le marché du démembrement de propriété et plus particulièrement sur le schéma de l’usufruit locatif social. Ce montage consiste à acquérir la nue-propriété d’un logement par un investisseur particulier et l’usufruit d’une durée de 15 à 20 ans par un bailleur social. La société a d’ores et déjà des partenariats avec deux collecteurs Action Logement: Amallia et Aliance. Nue-pro select a pour l’heure réalisé des opérations en région parisienne dans de l’immobilier ancien. Elle distribue ses produits par l’intermédiaire de CGPI, de banques et aussi sur internet.