L’Avis de Russell


Les récentes statistiques économiques nous ont poussés à prendre des profits sur les marchés d’actions: les dernières estimations de croissance militent pour un ralentissement plus fort que prévu tant aux Etats-Unis qu’en Europe, se répercutant de fait sur les exportations et donc sur la croissance des marchés émergents. , L’économie américaine n’est pas non plus épargnée et les récents indicateurs de sentiments plaident pour un ralentissement de l’activité des entreprises. A ce titre, les données sur le marché de l’emploi seront des éléments clés dans les prochaines semaines. , La nervosité des opérateurs de marché s’est accrue récemment du fait de la forte progression des actions depuis le début de l’année malgré un contexte économique morose. La saison des publications des résultats du premier trimestre des entreprises américaines démarre, avec des anticipations de recul des profits par rapport au trimestre dernier: nous demeurons vigilants et pourrions réduire notre exposition sur les marchés américains déjà correctement valorisés en relatif. , Nous avons réduit notre exposition sur les marchés européens par rapport au mois dernier afin de tenir compte de la faiblesse de la croissance, des risques de contagion de crises (Chypre, mais aussi la Slovénie) et des perspectives assombries de la demande intérieure. , Les banquiers centraux n’ont toujours pas tranché le débat entre inflation et déflation: si la Banque du Japon, la Réserve fédérale américaine et la Banque d’Angleterre ont clairement opté pour une politique monétaire inflationniste, la Banque centrale européenne (BCE) continue sa politique de réduction de la taille de son bilan alors qu’aucun signe tangible d’inflation n’est perceptible. Les taux réels demeurent négatifs dans les principales zones développées mondiales et face à cette situation, nous avons également réduit la duration de nos portefeuilles pour privilégier des stratégies d’arbitrage de courbes, d’arbitrage de crédit, qui devraient mieux résister dans une phase de normalisation sur les marchés obligataires. , Le crédit à haut rendement demeure également un moteur de nos allocations obligataires: les taux de défaut demeurent inférieurs à leur moyenne historique, les bilans des entreprises (notamment américaines) affichent un faible niveau de levier et des marges élevées, ce qui est favorable pour la classe d’actifs qui présente des caractéristiques attractives de portage notamment.