Une gamme complète en prévoyance récemment enrichie


Aux côtés de son offre en épargne retraite, Aprep Diffusion commercialise plusieurs contrats de prévoyance: contrat homme clé, contrat emprunteur, contrat croisé associés, contrat pour les travailleurs non salariés (fiscalité assurance vie ou Madelin) et contrat de prévoyance personnelle (décès, invalidité et arrêt de travail). , En avril 2012, Aprep Diffusion a fait évoluer ses formules de la façon suivante: , - Baisse des tarifs sur tous les contrats de prévoyance (emprunteur, homme clé et protection personnelle): jusqu’à 17% selon les âges et abattement de 25% pour un capital supérieur ou égal à 500.000 euros en garantie décès. , - Baisse de 15% en classe 1 (ex: médecin, avocat, cadre, CGPI...) pour les garanties ITT/IPT pour la protection emprunteur. , - Simplification des formalités d’adhésion avec un seul questionnaire médical en fonction de l’âge et du montant assuré. , - Aucune sélection financière jusqu’à un million d’euros pour les produits protection homme clé et protection personnelle; et 1,5 million d’euros pour la protection emprunteur. , - Augmentation du plafond d’indemnité journalière à 300 euros par jour. , - Souscription de la protection homme clé dès 15.000 euros. , En octobre 2012, Aprep Diffusion a procédé à l’intégration d’une garantie invalidité professionnelle dans Aprep Protection TNS (Madelin) en complément de la garantie d’invalidité «pondérée» (fonctionnelle et professionnelle). Cette garantie permet à l’adhérent de bénéficier de la rente la plus élevée entre celle établie pour l’invalidité «pondérée» et celle établie pour l’invalidité professionnelle.