Les institutionnels pèsent près d’un quart de l’encours des fonds européens


La troisième étude annuelle de Cerulli Associates sur la distribution des mutual funds en Europe (European Distribution Dynamics 2013: Navigating a Fragmented Marketplace) montre que les encours se répartissent par canal de distribution à 38,4 % sur les réseaux captifs/filiales, à 36,8 % sur les tiers et à 24,7 % sur la distribution directe/institutionnelle, avec une proportion supérieure à 50 % des encours en France dans ce domaine, qui est appelé à gagner du poinds dans le restant de l’Europe.Par ailleurs, l'étude montre sans surprise que le Royaume-Uni et les Pays-Bas sont les deux marchés les plus prometteurs pour les gestionnaires de fonds de pension pour les cinq prochaines années, l’Allemagne, l’Italie et les pays nordiques arrivant assez près derrière les deux premiers. Tous ces marchés devraient permettre de gagner du terrain auprès de la clientèle institutionnelle.En ce qui concerne la France, des gérants captifs comme Amundi et BNPP IP contrôlent l’essentiel des actifs de retraite, si bien que des gestionnaires disposant de capacités ISR sont susceptibles de gagner des parts de marché. De petites maisons comme Ecofi Investissements ont déjà obtenu plusieurs mandats en excipant de cette spécificité. Quant aux gestionnaires inexpérimentés, ils devraient tenter leur chance auprès de family offices, plus compréhensifs à l'égard des fonds sans historique de performance et qui ont une certaine propension à privilégier la philosophie d’investissement.L'étude a été réalisée sur la base de six sondages auprès de 103 gestionnaires de fonds d’un encours total de 2.800 milliards d’euros. Elle a porté sur les données des marchés français, allemand, italien, espagnol et britannique.