La Banque d’Angleterre perd son AAA


L’agence d'évaluation financière Fitch Ratings a annoncé le 24 avril qu’elle retirait sa note maximale AAA à la Banque d’Angleterre, désormais notée AA+, dans la foulée de la rétrogradation du Royaume-Uni la semaine dernière. La notation est assortie d’une perspective stable. L’agence explique dans un communiqué que même si la capacité de la Banque centrale de créer de la monnaie est théoriquement illimitée, les avantages de cette pratique dépendent du gouvernement, ce qui renforce le lien étroit entre la Banque centrale et la note souveraine du royaume.