Bankinter veut augmenter de 56 % l’encours apporté par son réseau


L’objectif d’actifs intermédiés par le réseau d’agences d’ici à trois ans a été fixé par Bankinter à 7 milliards d’euros, contre 4,5 milliards actuellement, ce qui représente un gonflement de 56 %, rapporte Funds People.Dirigé par César González Rodríguez, le réseau comprend actuellement 478 conseillers spécialisés. Ils étaient 1.100 fin 2008, et la réorganisation a fait chuter l’effectif à 300 personnes, mais la banque a commencé d’embaucher des spécialistes plus qualifiés, avec l’intention de recruter des personnes susceptibles d’apporter chacune 250 millions d’euros d’encours.Les personnels nouvellement embauchés bénéficient de l’intendance de Bankinter (système informatique, réseau Open Finance, services juridiques, gestion du risque, ressources humaines) mais ne sont pas tenus de vendre uniquement des produits de la banque et peuvent entre autres proposer des fonds de gestionnaires étrangers disponibles sur la plate-forme Allfunds Bank. En outre, les conseillers en agence, contrairement aux banquiers privés, ne sont pas tenus par le plancher d’un million d’euros d'épargne financière.