La Chine pèse plus que prévu sur Pernod Ricard


Les ventes du numéro deux mondial des spiritueux ont totalisé 1,743 milliard d’euros sur la période, troisième trimestre de son exercice décalé, signant une hausse de 2% en données publiées. A taux de change constants, la croissance ressort à 6%, un chiffre inférieur à la moyenne de 7,3% attendue par les analystes, après une progression de 5% au premier semestre. Mais corrigée des effets techniques liés aux évolutions des stocks en France, la croissance décélère fortement, à 3%. Le tassement de la croissance s’explique principalement par la Chine, où les ventes ont accusé une baisse de 2% après une progression de 18% au premier semestre.