SGSS nomme un responsable commercial en Allemagne


Société Générale Securities Services (SGSS) a annoncé le 23 avril la nomination de Christopher Schnabel comme responsable commercial en Allemagne. Il est rattaché à Jochen Meyers, responsable commercial pour l’Allemagne et l’Autriche. Christopher Schnabel sera en charge de poursuivre le développement de la présence et la croissance de SGSS en Allemagne, notamment auprès des fonds de pension et organisations à but non lucratif qui ont besoin de services Master-KAG (centralisation des actifs d’un institutionnel au sein de structures légales gérées une seule société d’investissement allemande, la KAG) et de banque dépositaire pour leurs investissements. Les clients de SGSS en Allemagne, comprenant des sociétés de gestion, des assureurs, des corporates et des investisseurs institutionnels, disposent d’une gamme complète de services titres, incluant les services de compensation, de conservation et services dépositaires, d’administration de fonds et d’asset servicing, de services de Master-KAG et de sous-traitance, de prêt emprunt de titres, de distribution de fonds et de services aux émetteurs. SGSS en Allemagne compte plus de 250 salariés situés à Munich, Francfort et Hambourg. Christopher Schnabel a démarré sa carrière en 2008 chez Société Générale Corporate & Investment Banking à Francfort, où il devient membre du Financial Institution Group pour le marché allemand et autrichien.