PPR étend le spectre de ses marques italiennes


Le groupe de luxe français, déjà propriétaire de Gucci et Bottega Veneta, serait en passe d’ajouter deux nouvelles marques italiennes à son portefeuille, indique le journal de sources proches. PPR, qui sera renommé Kering en juin, devrait prochainement annoncer l’acquisition du joaillier Pomellato, coiffant ainsi sur le fil Prada et le fonds souverain italien. Le groupe serait valorisé aux environs de 350 millions d’euros, soit 15 fois son Ebitda. PPR a déjà annoncé lundi le rachat par Gucci du fabricant italien de porcelaine Richard Ginori 1735, sauvé de la faillite. Gucci avait offert le mois dernier 13 millions d’euros pour reprendre la société.