La Française poursuit sa stratégie de développement et se lance dans les «investment solutions»


Le groupe La Française reste fidèle à son objectif : devenir un leader européen parmi les asset managers multi-spécialistes. «Nous allons donc continuer la concentration sur des expertises centrales tout en développant des partenariats pour accompagner notre développement», a souligné le président du directoire de La Française, Xavier Lépine, le 23 avril à l’occasion d’un point de presse.Dans cette perspective, la société est en train de mettre en œuvre un projet de rapprochement entre UFG Courtage et Cholet Dupont Partenaires qui va devenir CD Partenaires avec une augmentation de la prise de participation à 75% de La Française AM dans le capital de la nouvelle plateforme.CD Partenaires proposera une offre globale dédiée aux indépendants du patrimoine en architecture ouverte, «mais pas à tout le monde», a précisé Xavier Lépine. Autrement dit, sera pratiquée une sélection qualitative des partenaires gérants avec une offre spécifique de quelques contrats d’assurance vie. Avec une capitalisation d’un peu plus de 2 milliards d’euros, CD Partenaires, dont les moyens commerciaux devraient être renforcés, se positionne d’ores et déjà comme la deuxième plateforme du marché français. Autre projet décliné en 2013, le rapprochement, évoqué récemment dans Newsmanagers de New Alpha AM et de Next AM pour constituer le leader européen de l’incubation en gestion d’actifs. A côté de ce nouveau pôle, La Française envisage de lancer une holding de participation distincte de Next AM qui aura pour vocation d’accompagner les acteurs indépendants de la distribution tant français qu'étrangers. L’objectif est de constituer un portefeuille de 4 à 7 participations, deux projets étant déjà là l'étude, l’un en France, l’autre à l’international.Enfin, comme annoncé il y a un peu moins d’un an (Newsmanagers du 14 juin 2012), La Française lance une nouvelle branche d’activité, les solutions d’investissements, avec la création de La Française Global Investment Solutions (LFGIS).Ce troisième pilier du groupe, désormais opérationnel, vient compléter ses activités de valeurs mobilières et d’immobilier regroupées au sein La Française AM, et son activité d’incubation porté NexT AM.La Française GIS a pour vocation d’offrir aux investisseurs une plateforme de fonds incorporant des techniques de gestion alternative de type performance absolue, de gestion quantitative et de gestion crédit, ainsi qu’une plateforme de solutions d’investissement sur mesure au travers de mandats ou fonds dédiés ou encore d'émissions indexées pour répondre notamment à des problématiques d’adéquation actif/passif liées à des obligations mandataires ou réglementaires.Son activité s’articule autour de deux structures complémentaires, la société de gestion proprement dite, La Française Investment Solutions, agréée par l’AMF, et la banque, La Française Bank, agréée au Luxembourg, en charge de la restructuration des EMTN, du marketing et de la commercialisation de l’ensemble des produits de La Française GIS. La Française Investment Solutions est détenue à 65% par le Groupe La Française et à 35% par ses fondateurs, Sofène Haj Taieb, Nicolas Kompalitch et Arnaud Sarfati, tous issus de la Société Générale, et ses salariés.La Française GIS compte 25 professionnels (une trentaine d’ici à la fin de l’année) pour les fonctions cœur de métier et bénéficie des fonctions clés du groupe La Frrançaise en matière de contrôle des risques, conformité, contrôle interne et middle office. La nouvelle structure a vocation à couvrir une large cible de clientèle, institutionnels et distributeurs, avec sa propre organisation commerciale et au travers de coopérations étroites mises en place avec les forces de vente du pôle La Française AM.Forte de cette organisation, La Française GIS a pour ambition de se positionner comme un partenaire privilégié auprès des investisseurs et d’atteindre ainsi entre 6 et 10 milliards d’ueros d’encours gérés à un horizon de 3 à 5 ans.Progression de plus de 400 millions d’euros des encours au premier trimestreLes actifs sous gestion de La Française s’inscrivaient fin mars 2013 à 37,57 milliards d’euros contre 37,26 milliards d’euros à fin décembre 2012, a indiqué la société à l’occasion d’un point de presse.Au premier trimestre 2013, la collecte à l’international s’est élevée à presque 300 millions d’euros contre 92 millions d’euros au premier trimestre 2012 et 511 millions d’euros sur l’ensemble de 2012. Les encours internationaux totalisent 2,1 milliards d’euros à fin mars 2013, soit près de 6% des encours totaux de La Française.La collecte sur l’ensemble de l’année 2012 s’est élevée à 1,64 milliard d’euros, avec des contributions équivalentes des valeurs mobilières (830 millions d’euros contre une contribution négative de 824 millions d’euros en 2011) et de l’immobilier (811 millions d’euros contre 1,14 milliard d’euros en 2011)."Et si tout va bien, La Française vise un encours de 50 milliards d’euros à l’horizon 2015", a confirmé le directeur général de La Française AM, Patrick Rivière.