Axa se renforce dans l’assurance dommages en Chine


Axa a annoncé le rachat de 50% de la société chinoise Tian Ping pour 485 millions d’euros, une opération qui permettra au groupe français de devenir le plus grand assureur étranger présent en Chine dans le secteur de l’assurance-dommages. Axa a précisé qu’il rachèterait 33% de Tian Ping auprès d’actionnaires actuels de la société pour un montant de 1,9 milliard de yuans (RMB), soit 237 millions d’euros. Il souscrira également à une augmentation de capital réservée pour un montant de 2 milliards de RMB (248 millions d’euros) afin de financer la croissance future de la société. Tian Ping, créée fin 2004 et basée à Shanghai, dispose de licences en assurance-dommages couvrant la plupart des provinces chinoises ainsi que d’une licence de distribution directe couvrant toutes ces provinces, et se concentre sur l’assurance automobile. Axa estime qu’il devrait tirer profit d’une nouvelle réglementation, entrée en vigueur au second semestre 2012, qui permet aux entreprises étrangères de souscrire des contrats d’assurance automobile de responsabilité civile.