La CAVP porte un intérêt pour les actifs de diversification du type Bâle III


En 2013, la CAVP va plutôt chercher à investir dans des actifs de diversification dans lesquels elle n’est pas encore présente. « Nous avons l’intention d’investir dans les actifs favorisés indirectement par Bâle III comme la dette infrastructure, la dette immobilière et, dans une moindre mesure, les loans, explique Alain Pestre, directeur financier. En effet, avec Bâle III, les banques sont amenées à ouvrir ces marchés aux investisseurs institutionnels. Nous cherchons des actifs offrant des rendements intéressants sans pour autant dégrader le niveau de risque de notre portefeuille ». Ces investissements se feront via des fonds ouverts. « Nous souhaitons également investir plus largement sur les FCPR car nous en avons encore peu en portefeuille et les niveaux de valorisation actuels offrent un point d’entrée intéressant dans ce domaine, avec bien sûr un horizon long terme », poursuit Alain Pestre.