Fiat en quête de financements pour le solde de Chrysler


Le constructeur italien pourrait s’assurer d’ici mai les financements nécessaires au rachat de la part du capital de Chrysler qu’il ne possède pas encore, a appris Reuters de sources proches du dossier. Le groupe pourrait conclure le mois prochain les discussions engagées avec plusieurs banques en vue du financement du rachat des 41,5% de Chrysler détenus par VEBA, le fonds d’assurance santé du syndicat UAW. Fiat cherche à lever environ 3 milliards d’euros de nouveaux financements, le groupe turinois espérant boucler d’ici début juillet les négociations avec VEBA. Les analystes financiers estiment que les 41,5% détenus par VEBA valent entre 3,5 et 4 milliards de dollars (2,7 à 3,1 milliards d’euros). Fiat disposait fin 2012 d’une trésorerie d’environ 9 milliards d’euros mais en pratique, il devrait trouver des financements supplémentaires en cas de montée à 100% dans Chrysler afin d'éviter une dégradation de ses notes de crédit.