Conscients du risque de la dépendance, les Français ne s’assurent toujours pas


La Banque Postale Prévoyance a publié son 6e baromètre réalisé avec TNS Sofres. D’après celui-ci, 70 % des personnes interrogées sont préoccupées financièrement par la préparation du risque de dépendance de l’un de leurs proches et 66 % de leur propre dépendance, la transmission du patrimoine et la protection financière de leur famille restant toutefois leur priorité. 4 Français sur 5 se disent aussi concernés par le sujet de la dépendance. Ils sont d’ailleurs près dedeux tiers,âgés entre 35 à 75 ans, à avoir ou avoir eu une personne dépendante dans leur entourage familial. Pour autant, seul un quart a pris des dispositions pour faire face au risque de dépendance, ce qui pour une grande majorité porte sur un produit financier. Néanmoins, 86 % des sondés n’ont pas souscrit un contrat d’assurance dépendance et ils sont une majorité (73 %) à ne pas l’envisager. Dans le choix d’un contrat dépendance, l’assistance technologique pour favoriser le maintien à domicile prime d’ailleurs, ainsi que les services d’aide pour trouver les bons interlocuteurs. , Malgré ces résultats, ils sont près de la moitié à s’estimer couverts en cas de dépendance future par le biais de produits d’épargne (assurance vie, livret d’épargne) notamment. , Il reste que la moitié des sondés estiment être mal informés sur les solutions disponibles, en particulier les 35-44 ans. Les mutuelles et l’entourage restent les premières sources de renseignements, avec une forte montée des assureurs. Le baromètre relève une forte augmentation du nombre des aidants familiaux. , Parmi les frais recensés pour la dépendance d’un proche, ceux de la vie quotidienne demeurent en première place, tout en diminuant de 23 %, et sont suivis par les frais d’hébergement en établissement spécialisé, puis d’aide à domicile et d’aménagement du logement. Reste que le coût du maintien à domicile est difficilement estimé par les personnes interrogées alors qu’elles l’évaluent plus justement en hébergement spécialisé. , Enfin, près de trois quarts des Français sont favorables à l’intervention de l’Etat sous forme de taxe pour prendre en charge la dépendance.