Jean-Philippe Olivier quitte le Fonds de Réserve pour les Retraites


Jean-Philippe Olivier, Responsable du Département Gestion Déléguée quitte le FRR à la fin du mois d’avril pour rejoindre la Coface au poste de Responsable de la gestion des placements. Ce poste de CIO vient d'être créé afin de gérer, désormais depuis Paris, l’ensemble des investissements, précise-t-il. Cette création de poste s’intègre en effet dans le cadre de la restructuration en cours au sein de la Coface qui s’est traduite par le lancement en 2012 d’un appel d’offres en vue d’intégrer et de centraliser sa gestion d’actifs. Jean-Philippe Olivier va notamment piloter, à partir de début mai, la finalisation de cet appel d’offres. Il travaillera sous la direction de Thierry Coldefy et rapportera au Directeur Général, Jean-Marc Pillu.