La Commission mixte paritaire fait fi de l’avis du Sénat


Les craintes des opposants aux clauses de désignation étaient justifiées. La commission mixte paritaire qui s’est réunie ce matin sur le projet de loi de , Sécurisation de l’emploi a rétabli les clauses de désignation dans l’article 1 consacré à la généralisation de la complémentaire santé à tous les salariés. Pour mémoire, le Sénat avait adopté un texte vendredi 19 avril rejetant la désignation conventionnelle (lire l’article de L’Agefi Actifs). , Les opposants aux clauses de désignation se sont battus jusqu’au bout et certains regrettent une décision plus politique que technique en mettant en avant la composition de la Commission mixte paritaire (huit parlementaires de la majorité et six de l’opposition). Rien n’indique à ce stade qu’ils ne vont pas poursuivre leur action.