Une action nationale et un site internet, des initiatives récentes pour soutenir les aidants


L’association d’utilité publique de seniors Génération Mouvement lance une action nationale d’aide aux aidants. Cette action s’appuie sur l’organisation de 720 ateliers proposés dans toute la France animés par 120 bénévoles retraités issus du milieu médical. Ces réunions seront réparties sur 18 mois et divisées en 7 modules abordant l’évolution de la perte d’autonomie, les troubles psycho-comportementaux ou encore la charge des aidants. Un DVD servira de support d’animation et sera remis aux participants. Leur objectif est d’améliorer le savoir-être, le savoir-faire et aussi le bien-être des aidants. Elle est soutenue financièrement dans cette démarche par la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie (CNSA). , Dans cette même optique, un nouveau site internet www.conseilsauxaidants.org vient d’être lancé à destination des aidants des personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer. Libre d’accès, il vise à procurer des informations et des conseils pratiques de base à tous les aidants. Neuf thèmes ont été déterminés(déplacements, nutrition, toilette, aménagement du logement, communication, loisirs...) qui s’appuient sur des vidéos. Un carnet d’adresses sera également enrichi au fil du temps.