La TTF pourrait coûter jusqu'à 35 milliards de dollars aux fonds monétaires américains


La taxe sur les transactions financières (TTF) proposée par onze pays de la zone euro pourrait coûter jusqu'à 35 milliards de dollars aux fonds monétaires américains, selon la première analyse quantitative de l’impact de cette taxe sur le secteur des fonds américains réalisée par ICI Global.Selon l'étude, la TTF pourrait entraîner la disparition des transactions réalisées dans le cadre des accords de prise en pension couverts (covered repos) entre les fonds monétaires américains et les banques françaises et allemandes. Fin 2012, ces transactions représentaient quelque 139 milliards de dollars.Sur la base d’un renouvellement de la prise en pension tous les sept jours, le coût serait au minimum de 7 milliards de dollar sur la base d’un encours de 139 milliards de dollars. Dans l’hypothèse d’une maturité à un jour, la TTF représenterait un coût de l’ordre de 35 milliards de dollars.Dans ce contexte, le Luxembourg a indiqué le 22 avril par la voix de son ministre des Finances, Eric Frieden, qu’il allait soutenir le recours de la Grande-Bretagne contre la taxe sur les transactions financières. «Nous sommes très compréhensifs à l'égard de la position du Royaume-Uni (...) Nous apporterons assurément notre soutien à la procédure engagée devant la Cour européenne de justice», a déclaré Luc Frieden lors d’une conférence bancaire à la City de Londres, selon des propos rapportés par l’agence Reuters.