Dérivés OTC : les Etats-Unis doivent revoir leurs règles


Dans un courrier adressé au Trésor et aux régulateurs américains, la Commission européenne et les ministres des finances de neuf Etats demandent à ce que Washington reconnaisse l'équivalence de leurs règles encadrant le marché des dérivés échangés de gré à gré, rapporte L’Agefi. Le Dodd-Frank Act, comme la régulation européenne sur les dérivés, Emir, obligent à la compensation d’un grand nombre de dérivés OTC et à la publication de données sur les transactions. Cependant, les Etats-Unis exigent que leurs règles soient appliquées pour les transactions à l’international, dès lors qu’une des contreparties est américaine.Pour les signataires du courrier, le risque est que les opérateurs soient in fine soumis à plusieurs jeux de règles, coûteux et contradictoires. Ils appellent donc Washington à reconnaître leurs règles comme conformes aux principes américains.