Carmignac Gestion, JPMAM et Fidelity privilégiées par les sélectionneurs de fonds espagnols


Quatorzième de l'édition 2012 de Fund Brand, Bestinver s’est classé dixième du palmarès Fund Brand 2013. C’est la seule maison espagnole parmi les dix maisons préférées des sélectionneurs espagnols de fonds, qui ont maintenu aux trois premières places, dans l’ordre, Carmignac, JPMorgan Asset Management et Fidelity, rapporte Funds People.Pimco fait sa première apparition dans ce classement, à la quatrième place, remplaçant Franklin Templeton, qui se classe cinquième, devant BlackRock, qui rétrograde lui aussi d’une place. En revanche, M&G Investments, septième, gagne six places par rapport au palmarès 2012. Le britannique précède Amundi et Deutsche AWM.Les dix suivants, après Bestinver, sont Swiss & Global AM, Invesco, Schroders, Pictet, BNY Mellon, BNP Paribas IP, Goldman Sachs AM, Robeco, Pioneer et Morgan Stanley.