UBP et Guggenheim lancent une plate-forme de hedge funds


Dans le cadre de sa stratégie de développement dans la gestion alternative, l’Union Bancaire Privée (UBP), qui a acquis il y a un an le français Nexar, a annoncé le 22 avril qu’elle avait choisi pour partenaire Guggenheim Fund Solutions (GFS), afin de développer une plateforme unique en son genre qui permet à ses clients d’accéder à une sélection de gérants de hedge funds dynamiques et à fort potentiel, ainsi qu’à une solution informatique de nouvelle génération répondant aux exigences des investisseurs en matière de transparence, de gouvernance et de réduction des risques structurels.Plus spécifiquement, l’UBP utilise sa forte expertise de l’investissement en hedge funds pour identifier, sélectionner et suivre les meilleurs gérants opérant sur la plateforme de comptes gérés GFS. A ce jour, quatorze comptes sont déjà actifs sur la nouvelle plateforme de fonds; la Banque en prévoit une trentaine à fin 2013. L’UBP a choisi Guggenheim notamment pour son savoir-faire et son expérience de plus de dix ans en matière de comptes gérés et ce, sur l’ensemble des stratégies de hedge funds. Grâce à une technologie de pointe, le portail client GFS offre une transparence de premier ordre sur laquelle se fondent la construction de portefeuille, la gestion des risques et le processus de contrôle permanent. Par ailleurs, la valorisation, l’administration et les services de dépositaire – opérés en toute indépendance – favorisent la transparence des risques au quotidien, et permettent ainsi de développer des formats d’investissement conformes à la réglementation (AIFM, Bâle III et Solvabilité II) – un aspect auquel les clients de la Banque attachent une importance croissante.Cette plateforme a été conçue pour répondre aux exigences de reporting et de réglementation formulées par les différents types d’investisseurs en fonction de leur profil et de leur zone géographique. Cet outil offre à tous les clients une grande transparence de l’investissement de façon journalière, notamment pour les valorisations et les reportings de risques globaux par position, accessibles via un portail internet sécurisé. L’UBP et Guggenheim ont par ailleurs combiné leurs échelles de prix afin d’être compétitifs en matière de commissions consenties et de rentabilité à tous les niveaux.