Stenham AM lance deux fonds de hedge funds


Stenham Asset Management vient de lancer deux fonds de hedge funds, Stenham Credit Opportunities et Stenham Healthcare, selon un communiqué de la société.Stenham Credit, lancé le 1er janvier avec 21 millions de dollars, affiche une performance de 3,44% depuis le début de l’année. Le fonds vise une performance annualisée de 8 à 12%. Ce fonds comprend des stratégies de credi long/short, de crédits structurés et de dette distressed souvent peu accessibles aux investisseurs traditionnels. Le fonds investit dans 6 à 10 gérants de conviction et offre une liqudité trimestrielle.Egalement proposé depuis le début de l’autre, l’autre fonds, Stenham Healthcare, doté de 15 millions de dollars, affiche un gain de 7,48%. Ce fonds concentré vise également une performance annualisée à deux chiffres. Il comprend de 6 à 10 gérants affichant de bons historiques de performance. Il offre une liquidité mensuelle.