Le patron d’Accor sur la sellette


Les quotidiens croient savoir que le PDG du groupe hôtelier, Denis Hennequin, est sur le départ. Le dirigeant est en poste depuis fin 2010. Son sort pourrait être scellé dès aujourd’hui à l’occasion d’une réunion du conseil d’administration, à deux jours de l’assemblée générale des actionnaires. Denis Hennequin selon Les Echos « paierait une stratégie trop douce tant en termes de cession ou d’externalisation d’actifs hôteliers mais aussi de réorganisation de l’entreprise ». Le Figaro évoque un récent courrier du dirigeant aux administrateurs « critiqu (ant) la pression mise par certains actionnaires pour obtenir une inflexion de la stratégie ».