ABB redonne des couleurs au photovoltaïque en fondant sur l’américain Power-One


ABB fait fi des turbulences secouant le secteur de l’énergie solaire. Le géant suisse de l’automatisation a dévoilé hier une offre amicale d’un milliard de dollars (près de 790 millions d’euros) visant le spécialiste américain des onduleurs solaires Power-One. A 6,35 dollars par action, le prédateur propose une prime de 57% sur le cours de clôture de vendredi sur le Nasdaq, la cible présentant une trésorerie nette positive de 266 millions. ABB clame que la transaction, qu’il espère finaliser au second semestre 2013, fera de lui un leader mondial de la pièce maîtresse du système, qui permet de transformer la source de courant continu en courant alternatif destiné au réseau. Cela alors que l’Agence internationale de l’énergie table sur une croissance annuelle supérieure à 10% du photovoltaïque jusqu’en 2021, sur fond de hausse de la demande énergétique, particulièrement dans les marchés émergents comme le souligne ABB, de hausse des prix de l’électricité et de coûts en baisse. Pas de doute pour le directeur général d’ABB, Joe Hogan, le photovoltaïque solaire « devient une force majeure redessinant les contours du mix énergétique du futur ». Un enthousiasme qui contraste avec la frilosité du concurrent Siemens qui entend se séparer de son activité solaire pour cause de surcapacité du secteur. Les analystes de Vontobel estiment qu’ABB initie au bon moment une opération stratégique judicieuse pour diversifier son offre. Le projet d’ABB permet en tout cas aux actionnaires de la cible de retrouver le niveau de valorisation de l’automne dernier. Le premier d’entre eux, Silver Lake, qui détient 14,3% du capital (suivi par Waddell & Reed avec 6,7%), apportera ses titres à l’offre.