Des sénateurs proposent d'élargir le champ de l’action de groupe


Plusieurs sénateurs ontdéposé une proposition de loi visant à la création d’une actionde groupe en matière de consommation, de concurrence et de santé,estimant que le projet de loi Hamon consacrant l’action de groupe neva pas assez loin et présente un champ trop limité. , Ainsi, l’action degroupe telle qu’envisagée par cette proposition de loi vise àréparer des préjudices sériels dans des litiges entre une personneagissant en tant que professionnel (producteur, vendeur, prestatairede services...) et des personnes physiques (acheteurs, consommateurs,utilisateurs...). Il est également proposé que, sauf dispositionspéciale contraire, le champ de l’action de groupe s'étende à laréparation des dommages individuels de toute nature et à l’ensembledu contentieux de la responsabilité civile (responsabilitécontractuelle, responsabilité délictuelle, responsabilité du faitdes produits défectueux). , En ce qui concerne ledéroulement de la procédure, la présente proposition de loi suitles recommandations émises par les Sénateurs Beteille et Yung,quant à la mise en place d’un «filtre» pourl’introduction et la coordination de l’action de groupe, afind'éviter la multiplication des recours infondés ou abusifs. Ledispositif prévoit donc que l’action de groupe ne peut être exercéeque par des associations (existantes ou constituées ad hoc)habilitées à cette fin, dans des conditions qui seront préciséesau cas par cas. , Cette proposition de loiprévoit également de réserver le contentieux des actions de groupeà certains tribunaux de grande instance spécialisés, compte-tenudes moyens nécessaires, notamment au niveau du greffe, pour traiterce type contentieux de «masse». , Enfin, en ce qui concernele mode de constitution du groupe de plaignants, la proposition de loi retient l’option de l’adhésion volontaire(opt-in) qui, comme l’avaient souligné les rapporteurs Beteille etYung, « présente un double mérite: d’une part, ellegarantit qu’aucun justiciable n’est engagé contre sa volonté ousans le savoir dans une action en justice, et d’autre part, ellepermet au professionnel attaqué de connaître l’ensemble desplaignants et de construire sa défense en conséquence »[...] elle constitue l’un des éléments clés de l’encadrement del’action de groupe et permet d’en éviter les dérives ». , Quant au modèleprocédural retenu, il s’agit de celui de l’action déclaratoire deresponsabilité. La procédure se déroulerait en deux temps:une première décision de justice statuerait sur la responsabilitétotale ou partielle du défendeur et, si cette responsabilité étaitretenue, organiserait les conditions de constitution du groupe. Dansun second temps, le juge statuerait par une seule décision sur lesdemandes d’indemnisation individuelles.