Le Forum mondial des Caisses de dépôt d’ engage au service de la croissance et du développement


Dans un contexte de mutation économique, la 2e réunion du Forum mondial des Caisses de dépôt mettra en évidence le rôle crucial que peuvent apporter les Caisses au service de la croissance et du développement. Le modèle économique «Caisse de dépôt» a su, en effet, démontrer sa robustesse, tant en France qu'à l’international. C’est pourquoi aujourd’hui de nombreux pays se sont dotés ou vont se doter d’une telle structure afin de porter les missions d’investisseur de long terme avisé et contra cyclique, au service de l’intérêt général. Cette 2e édition du Forum sera articulée autour de 3 table???rondes (financement des TPE???PME ; logement social et développement des infrastructures ; développement local) introduites par des experts de haut niveau, et associant les représentants de 7 Caisses de dépôt. Les débats définiront la feuille de route de groupes de travail chargés de la préparation des investissements dans les secteurs des entreprises, des infrastructures et du logement. Le continent africain, en pleine croissance, sera très représenté au cours de ce Forum (Maroc, Tunisie, Sénégal, Mauritanie, Gabon, etc.). A cette occasion, le Club des investisseurs de long terme annoncera sa prochaine conférence annuelle qui se tiendra à Rabat, les 23 et 24 mai, sur le thème de l’investissement en Afrique. Naissance du Forum mondial des Caisses de dépôt Le Forum mondial des Caisses de dépôt a été créé en février 2011 à l’initiative d’Anass Houir Alami, directeur général de la Caisse de Dépôt et de Gestion (CDG). L’adhésion au Forum mondial des Caisses de dépôt, qui compte aujourd’hui 15 membres, est de droit pour toute institution financière publique ayant mandat pour collecter, gérer et utiliser l'épargne au service du développement économique et social. Réunissant les présidents et directeurs généraux des Caisses de dépôt, le forum se veut être une plateforme d'échange d’expériences et d'élaboration de pistes communes de réflexion face aux grands défis économiques. Gouvernance du Forum mondial des Caisses de dépôt Lors du Comité de coordination du 1er juillet 2011, le Forum s’est doté d’une gouvernance structurée. Un secrétariat général tournant est ainsi animé conjointement par la Caisse ayant organisé le dernier Forum et par celle accueillant le prochain, soit actuellement la CDG (Maroc) et la Caisse des Dépôts (France) jusqu’en avril 2013, puis la Caisse des Dépôts (France) et la CDC tunisienne jusqu’au printemps 2015. Par ailleurs, un comité de coordination du Forum se réunit semestriellement et des groupes de travail ont été formés autour des thématiques suivantes : le modèle économique des Caisses de dépôt, l’identification des problématiques communes d’investissement, l’appui technique aux Caisses en création ou en développement. Membres du Forum mondial des Caisses de dépôt Union européenne : Cassa Depositi e Prestiti d’Italie, Caisse des Dépôts et Consignations de Belgique, Caixa Geral de Depositos du Portugal, CDC France Afrique sub???saharienne : Caisse Autonome d’Amortissement du Bénin, Caisse des Dépôts et Consignations du Cameroun, Caisse d’Amortissement du Congo, Caisse des Dépôts et Consignations du Gabon, Caisse d’Amortissement de Guinée Equatoriale, Caisse des Dépôts et de Développement de Mauritanie, Caisse des Dépôts et Consignations du Sénégal Maghreb : Caisse de Dépôt et de Gestion du Maroc, Caisse de Dépôt et Consignations de Tunisie Amériques : Caisse de Dépôt et de Placement du Québec, Caixa Econômica Federal du Brésil