Fidelity convaincu que les banques européennes doivent encore faire des efforts


Pour Dominic Rossi, le directeur Monde des investissements actions de Fidelity, le problème de l’Europe est d’abord celui de son système bancaire. «La situation ne s’améliore pas en Europe mais nous savons pourquoi. Les Européens n’ont pas encore remis sur pied leur système bancaire», a lancé Dominic Rossi, de passage à Paris à la veille du week-end. «Les banques doivent poursuivre leurs efforts de renforcement de leurs fonds propres. Elles devraient conserver leurs bénéfices et ne pas distribuer de dividendes. Les régulateurs devraient faire pression sur les banques européennes pour qu’elles cèdent leurs activités non stratégiques. Les investisseurs directs étrangers dans les banques devraient être encouragés», estime Dominic Rossi.Il évoque les crises mexicaine ou argentine. De son point de vue, «les situations sont un peu similaires. Ce qui s’est produit alors devrait se produire en Europe. Les banques européennes devraient trouver des partenaires étrangers», selon Dominic Rossi, qui cite l’exemple de la Banacci au Mexique, reprise par Citigroup.Quoi qu’il en soit, «le système bancaire est ma principale préoccupation en Europe, affirme Dominic Rossi. Tant que le système bancaire n’aura pas retrouvé la santé, il n’y aura pas de croissance dans la zone euro. La bonne santé du secteur bancaire est une condition préalable au retour de la croissance».