La démocratie actionnariale prend un tournant inattendu


Selon Le Temps, les actionnaires se sont montrés toujours plus critiques envers les rémunérations, comme l’attestent les exemples de Julius Baer et d’Actelion. En trois ans, le taux d’approbation lors des votes consultatifs a baissé pour les sociétés du SMI, de 83,6% en 2011 à 71,4% en 2013. Le quotidien souligne que la prédominance des sociétés de conseils aux investisseurs anglo-saxonnes ISS et Glass Lewis soulève des questions, notamment sur les critères qu’elles utilisent pour prendre leurs décisions. Le risque est que certaines sociétés se voient sanctionner lors de votes sur la base de critères formels sans avoir pu justifier leur position. Il serait alors préférable que les investisseurs institutionnels diversifient leurs sources d’informations, estime le quotidien.