Victoire Brasil Investimentos arrive en France


La société de gestion de portefeuille brésilienne indépendante Victoire Brasil Investimentos a mandaté Amadé Global Partners, TPM français, pour assurer son développement commercial en France.Fondée en 2004, la structure latino-américaine est reconnue pour son savoir-faire sur les marchés actions au Brésil avec près d’un milliard de dollars d’actifs sous gestion.Elle développe aujourd’hui la commercialisation de sa gamme de fonds auprès des investisseurs institutionnels et privés européens. Ce n’est pas la première société de gestion brésilienne à arriver en France. Bradesco Asset Management, filiale d’une grande banque brésilienne, a également commencé à démarcher les investisseurs français depuis quelques mois.