Il est plus difficile de s'établir dans le secteur des hedge funds


Les nouveaux hedge funds sont sur le déclin. Pour une raison très simple, selon l’hebdomaire The Economist, il est de plus en plus difficile de lancer un hedge fund.La tradition du 2/20, à savoir que le gérant de hedge fund pouvait prétendre à 2% des actifs de son client et à 20% des bénéfices, s’est évaporée avec la crise alors que les dépenses ont augmenté, en raison notamment des exigences en matière de conformité. Autrement dit, un hedge fund ne peut plus se permettre de démarrer avec 50 millions de dollars d’actifs, il lui en faut au moins le double. En outre, la clientèle fortunée n’est plus aussi présente que par le passé. Les investisseurs dominants sont désormais les fonds de pension. Plus prudents, ils préfèrent investir davantage dans un nombre restreint de structures affichant un historique de performances plus étoffé. Alors que plus de la moitié des hedge funds existants gérent moins de 100 millions de dollars, ils représentent moins de 1,4% des actifs du secteur. Il reste que les petites structures qui se lancent semblent enregistrer de meilleurs résultats que les sociétés plus établies. Mais les poids lourds du secteur ont aussi quelques atouts à faire valoir. Les 25 principaux gérants dans le monde ont engrangé l’an dernier –la plus mauvaise année depuis 2008- un montant cumulé de rémunérations et de bénéfices de 14 milliards de dollars, selon des statistiques d’Institutional Investor’s Alpha.