La Banque Postale AM met fin à son activité d’incubation


La Banque Postale AM s’apprête à arrêter ses activités d’incubation de jeunes sociétés de gestion d’actifs à travers Amlab, détenu à 100% par la société de gestion, rapporte L’Agefi. Les participations d’Amlab dans Mandarine Gestion (15% du capital) et dans Delta AM (40%) seront reprises en direct par LBP AM, qui a vocation à les conserver. Amlab avait soutenu la création d’une troisième société, Stelphia AM, vendue depuis à Global Equities.Selon des sources proches du dossier, LBP AM réfléchit d’autre part à l’avenir de sa participation de 33,4% dans Thiriet Gestion, un spécialiste de la gestion flexible créé en 2004. L’issue la plus logique serait une cession des parts au profit des dirigeants, déjà majoritaires, note le quotidien.