Osiatis s’envole sur un projet de rapprochement avec Econocom


L’action Osiatis était dopée ce matin par le projet de rapprochement avec Econocom. Vers midi, le titre de la SSII française progresse de 25,69% à 9,05 euros. La transaction proposée par Econocom porte sur les titres (actions et bons de souscription d’actions) détenus par Walter Butler, premier actionnaire d’Osiatis, Robert Aydabirian, ainsi que Jean-Maurice Fritsch et Bruno Grossi, dirigeants de la société, représentant 51,22% du capital de la société.