March Gestión absorbe trois fonds de Consulnor


Funds People rapporte que March Gestión a fait absorber les OPCVM Consulnor dividendos par le March Europa Bolsa, le Consulnor Renta Fija Corto Plazon par les fonds March Premier Tesorería et le Fonconsul par le Fonmarch. Il est prévu aussi que la société de gestion de Banca March reprenne bientôt les fonds profilés de Consulnor.En juin 2012, Banca March a pris une participation dans le basque Consulnor, avec la perspective d’en acquérir ultérieurement la totalité du capital.Consulnor Gestión gère neuf fonds (dont les trois transférés à March) pour un montant de 134 millions d’euros, tandis que March Gestión aligne 25 fonds pour 1,1 milliard d’euros. Par ailleurs, Consulnor Gestión gère 43 sicav avec 259 millions d’euros et March Gestión en compte 68, avec 874 millions.