La banque portugaise BCP sort de Grèce


Le Banco Comercial Portugues a annoncé ce matin la cession de sa filiale grecque à Piraeus Bank, mettant ainsi fin à ce risque. Un accord salué par la progression de l’action à la Bourse de Lisbonne lundi matin. BCP enregistrera une dépréciation de 427 millions d’euros mais déconsolidera de son bilan pour 4 milliards d’euros d’actifs pondérés du risque. La banque s’est aussi engagée à souscrire pour 400 millions à l’augmentation de capital de Piraeus Bank, dont elle détiendra moins de 5%.