Ameriprise lorgne Scottish Widows


L’assureur américain mène la course pour le rachat de Scottish Widows Investment Partnership, filiale de gestion d’actifs de Lloyds Banking Group, avec une offre de 800 millions de livres (plus de 930 millions d’euros), croit savoir le Sunday Times sans citer ses sources. L’opération ne comprend pas l’activité d’assurance vie de Scottish Widows. Reuters avait récemment rapporté que la banque britannique avait demandé à des banques conseil d'étudier l'éventualité d’une cession de sa filiale, du fait d’une possible contrainte d’augmenter son capital. La Banque d’Angleterre a annoncé en mars que les banques du pays devaient lever 25 milliards de capitaux supplémentaires pour être en mesure de supporter d'éventuelles pertes et de poursuivre l’octroi de crédit. Le Sunday Times avance qu’Ameriprise, qui détient déjà Threadneedle Investments, se séparerait en cas de succès de la plupart des salariés de Scottish Widows basés à Edimbourg.