Silver Lake boucle le plus grand fonds dédié au secteur technologique


Silver Lake Partners inspire confiance. La société californienne de private equity a en effet annoncé le 19 avril avoir bouclé la levée de son nouveau véhicule, Silver Lake Partners IV, pour un montant de 10,3 milliards de dollars. Bien au-delà des 7,5 milliards initialement envisagés il y a un an. De quoi saisir bien des opportunités au sein du secteur technologique auquel le fonds sera dédié. La société tient d’ailleurs la corde pour le rachat de Dell, en association avec le fondateur du fabricant d’ordinateurs, Michael Dell. Silver Lake pourrait consacrer 1,4 milliard en capital à cette opération majeure. Avec ce plus important fonds jamais mis en œuvre sur le secteur technologique, Silver Lake, qui gère désormais au total 23 milliards de dollars, frappe un grand coup. Nombre de concurrents ont en effet réduit la taille des véhicules lancés depuis l’émergence de la crise, alors que la société californienne s’est réjouie d’une « forte demande ». Pour la première fois, la majorité des engagements est venue d’en dehors des Etats-Unis, selon une source citée par Reuters, qui évoque un afflux d’ordres asiatiques et moyen-orientaux et assure que les dix principaux investisseurs au sein du précédent fonds (lancé en 2007 avec 9,3 milliards) ont renouvelé leur confiance à Silver Lake. Le gestionnaire dispose d’une expérience reconnue, des semi-conducteurs au commerce en ligne ou aux communications mobiles, avec notamment des investissements dans Skype ou Alibaba. « Dans le domaine technologique, Silver Lake est assurément le meilleur de la classe », a confié à Bloomberg un haut responsable de l’investissement dans le non coté au sein du fonds de pension public canadien CPP Investment Board, qui reconnaît avoir consenti un engagement « significatif » auprès du nouveau fonds. Si le marché du private equity fait preuve de dynamisme, avec une progression de 44% des montants cumulés levés au premier trimestre à 26 milliards de dollars selon Preqin, la concurrence est vive. La société de recherche londonienne met en effet en exergue qu’à fin 2012 un nombre inédit de 1.949 fonds cherchaient à lever près de 800 milliards de dollars. Le coup de Silver Lake est d’autant plus éclatant que les investisseurs semblent davantage se tourner vers des véhicules de petite à moyenne envergure, même si Advent International a bouclé en novembre un fonds de 8,5 milliards d’euros.