Sabanci va sortir de Dia et Carrefour en Turquie


Le groupe turc Sabanci Holding est en train de se désengager du marché de la distribution alimentaire en vendant sa part dans la chaîne discount DiaSA, rapporte Reuters. A Madrid, le groupe espagnol Dia a annoncé que le turc Yildiz Holding avait conclu le rachat de la totalité du capital de DiaSA pour 136,5 millions d’euros. Dia possède 60% de DiaSA et Sabanci le solde. Par ailleurs, les discussions entre Sabanci et Carrefour sur la sortie du turc de leur coentreprise CarrefourSA progressent.