La CCEF questionne le ministère de l’économie


, La Compagnies des Experts et Conseils Financiers (CCEF) a, par l’intermédiaire du député UDI François Sauvadet, poséune question à Bercy le 9 avril dernier. La CCEF suggère de créer un livret de croissance qui permettrait d’aider à financer les PME-ETI. «Un prêt participatif de croissance permettrait ainsi aux Français d'épargner sans risque tout en alimentant les crédits des entreprises par l’intermédiaire des banques de dépôt», précise le parlementaire. , Question min n° 23484, JO AN 9 avril 2013