Blackstone renonce officiellement à Dell


Blackstone a renoncé à son offre de rachat de Dell lancée il y a un mois tout juste, ce qui fait l’affaire de Michael Dell, le fondateur du troisième constructeur informatique mondial, et du fonds Silver Lake, qui veulent racheter l’entreprise pour 24,4 milliards de dollars (18,6 milliards d’euros) et la retirer de la cote. Blackstone motive son retrait par la chute de 14% des ventes mondiales de PC au premier trimestre. «Depuis le dépôt de notre offre, nous avons appris que la société a révisé sa projection de bénéfice d’exploitation pour cette année à 3 milliards de dollars au lieu de 3,7 milliards», écrit la société d’investissement new-yorkaise. Les ventes d’ordinateurs dans le monde ont reculé de 14% au premier trimestre sur un an, leur plus forte baisse depuis 20 ans, en raison notamment de l’essor croissant des tablettes. Outre Blackstone, l’investisseur activiste Carl Icahn a également soumis il y a près d’un mois une proposition d’achat au conseil de Dell après avoir acquis des actions du groupe. Mais ses chances sont minces.