Un comité de réflexion propose de simplifier le régime


Dans le cadre des Assises de l’entrepreneuriat, le groupe de travail chargé de la fiscalité a transmis ses propositions à Fleur Pellerin, ministre déléguée aux Petites et moyennes entreprises, à l’Innovation et à l’Economie numérique, le 9avril dernier. Michel Taly, avocat fiscaliste associé chez Arsene-Taxand, et Marie Ekeland, associée dans la société de capital-risque Elaia Partners, étaient les deux chefs de file de ce comité de réflexion. Les mesures avancées pour réformer le régime des plus-values de cession ont fait l’objet d’assez vives réactions. Cette fois-ci, ce n’est pas le collectif de jeunes entrepreneurs baptisé «les pigeons» qui se révolte, bien au contraire, mais la CGPME. De son côté, Bercy accueille plutôt favorablement ces propositions, tout en précisant qu’elles nécessiteront certains aménagements. Le gouvernement annoncera dans les prochaines semaines les dispositions définitives qu’il compte adopter. , Un régime de droit commun… , Le groupe de travail propose de supprimer les régimes d’exonération existants, y compris le dispositif spécifique aux entrepreneurs voté fin 2012. Mais également tous les dispositifs dérogatoires suivants: cessions réalisées par les dirigeants partant à la retraite, cessions de droits sociaux réalisées à l’intérieur d’un groupe familial ou cessions de parts ou d’actions de sociétés satisfaisant le statut Jeunes entreprises innovantes. A la place, le comité suggère de créer un régime de droit commun applicable quelle que soit la qualité du cédant. , Le principe d’une taxation des plus-values au barème de l’impôt sur le revenu est conservé mais les abattements pour durée de détention sont plus importants ( voir le tableau ). Les taux affichés «correspondent à une imposition au taux maximal du barème, soit 45%, et incluent la CSG/CRDS ainsi que la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus au taux le plus élevé, soit 4%, et tiennent compte de l’effet de la déductibilité partielle de la CSG» , signale le rapport. Cette règle favorise davantage l’investissement à long terme puisqu’il faut attendre huit années pour pouvoir bénéficier de l’abattement le plus important, à savoir 65%. , … et un autre incitant à la création et au développement de l’entreprise. , A côté du régime de droit commun, le groupe de travail préconise de créer un dispositif «incitatif» pour attirer les investisseurs durant les dix premières années de vie d’une société non cotée. Afin de récompenser le risque pris par cet investisseur, le comité prévoit d’appliquer un abattement forfaitaire supplémentaire de 20%, ce qui monte l’abattement à 85% au bout de huit ans de détention, avec un taux marginal à 23,75%, «soit un taux légèrement inférieur que la moyenne européenne, ce qui nous paraît essentiel afin de redonner du dynamisme à la création d’entreprise et au financement de leurs premières années» , précise la fiche de restitution du groupe de travail (1). , Les entreprises familiales protestent... , La recommandation fiscale faite par ce groupe de travail a été accueillie positivement par bon nombre de professionnels en raison de la clarification qu’elle apporte. Le Medef regrette cependant que les propositions ne soient pas allées plus loin avec un régime unique et un taux proportionnel autour de la moyenne européenne, c’est-à-dire de 26%. , Quant à la CGPME, elle critique très vivement la suppression des niches fiscales, notamment celle bénéficiant aux entrepreneurs partant à la retraite. Ces derniers devront supporter «une augmentation acceptable de leur imposition de 7 points en moyenne», indique le rapport. Le syndicat regrette que l’on favorise les start-up des pigeons au détriment de la majorité des PME. , C’est également l’avis Jean-François Desbuquois, avocat et membre du cercle des fiscalistes: «La suppression du régime d’exonération pour départ en retraite et celui des cessions intra-familiales me semble inopportune. Ces dispositifs permettent de fluidifier la détention du capital entre les actionnaires familiaux et de faciliter la transmission de l’entreprise lors de la retraite du dirigeant qui, bien souvent, a consacré toute sa vie et l’essentiel de son patrimoine à son développement. Rappelons aussi que la loi de Finances pour 2013 a jugé utile l’exonération pour départ en retraite puisqu’il l’a reconduite jusqu’au 31décembre 2017. On comprendrait mal un revirement quatre mois plus tard.» , A l’ensemble de ces remarques, Michel Taly répond: «Nous ne cherchons pas à supprimer absolument les dispositifs existants. Nous disons simplement qu’à l’avenir, si régime de faveur il y a, celui-ci doit toujours être déterminé à l’entrée, au moment où je prends le risque d’investir et pas à la sortie, ce qui est quelque chose que je ne maîtrise pas.» , … tandis que d’autres saluent la simplification. , Pour Laurent Bénoudiz et Fabrice Luzu, respectivement expert-comptable et notaire, ainsi que co-organisateurs des Journées de la transmissiond’entreprise, «c’est une bonne chose de simplifier ces dispositifs aujourd’hui trop complexes et trop nombreux avec un dispositif unique, quel que soit le type d’entreprise, sans distinction, avec un objectif de taxation à terme de 25% pour tous, ce qui implique la disparition du dispositif d’exonération lors du départ à la retraite, dispositif à l’origine dérogatoire au dispositif général d’exonération après huit ans qui a été supprimé». Il reste que ces changements de fiscalité ne sont évidemment pas du goût des entrepreneurs ou de leurs conseillers qui s’inquiètent de cette insécurité persistante. Michel Taly, dans un entretien accordé à L’Agefi Actifs , revient d’ailleurs sur le planning prévisible de ces prochains mois ( lire l’avis d’expert ). , Laurent Desmoulière, directeur de l’ingénierie patrimoniale chez Meeschaert, indique qu’il reste cependant certaines pistes d’optimisation pérennes: «L’apport-cession, tout d’abord. Les entrepreneurs qui souhaitent réinvestir y sont favorables. Ensuite, l’imposition des plus-values au barème de l’impôt sur le revenu (IR) réveille l’intérêt d’investir dans les monuments historiques puisque cela permet de diminuer la base imposable à l’IR. Rappelons que précédemment, avec le taux proportionnel, seule une moins-value de même nature pouvait venir diminuer l’assiette taxable.» , (1) La fiche de restitution est disponible sur www.agefiactifs.com .