Un produit exclusivement composé de fonds flexibles


Si depuis plusieurs années l’offre de fonds flexibles s’est considérablement accrue, portée par le succès commercial -et les performances- du plus célèbre d’entre eux, Carmignac Patrimoine, ces produits sont toutefois loin de tous présenter le même profil de rendement et de risque (lire L’Agefi Actifs n°583 pp. 9 et 10). OFI Asset Management, sollicité par le cabinet de conseiller en gestion de patrimoine indépendant LP Conseils, vient de lancer Sélection Gestions Flexibles, un fonds de fonds investi, comme son nom l’indique, sur une sélection de produits flexibles. Eligible au plan d’épargne en actions (PEA), ce fonds affiche un indice de référence constitué à 50% par l’Eonia et à 50% par l’EuroStoxx 50 dividendes nets réinvestis. , Agrégation de flexibilité. , Le gérant se positionne sur des OPCVM diversifiés disposant d’une latitude d’environ 60% de leur exposition aux actifs risqués (ils peuvent évoluer, par exemple, entre 20% et 80% d’actions), tout en restant tributaire des contraintes liées au PEA. Le fonds investit donc sur des produits de la catégorie «diversifiés PEA» -en excluant les fonds de fonds- pour un minimum de 90% de ses encours. «Nous ne rajoutons pas de couche d’allocation sur le produit. Nous pouvons décider, le cas échéant, de baisser notre taux d’investissement jusqu’à 90%, ou investir de manière temporaire sur un fonds monétaire éligible au PEA, mais ce cas de figure devrait rester exceptionnel» , précise Magali Habets, analyste gérante chez OFI AM. , Pour effectuer son choix, le gestionnaire s’appuie sur un processus quantitatif, mais aussi beaucoup sur la connaissance des gestionnaires qu’il va intégrer en portefeuille. «Dans bien des cas, les fonds flexibles sont gérés par plusieurs équipes. Une première est chargée de la sélection de valeurs tandis qu’une autre se charge de gérer l’exposition globale du produit et sa couverture. Nous nous sommes aperçus que les fonds qui ressortaient de nos analyses étaient souvent issus de maisons que nous connaissions déjà bien pour leur gestion longue traditionnelle» , constate Magali Habets. , Corrélation réduite. , L’univers des fonds diversifiés éligibles au PEA reste étroit, mais le caractère flexible des produits permet au gérant de limiter le nombre de lignes détenues en portefeuilles. Ainsi, Sélection Gestions Flexibles est composé de seulement cinq ou six lignes équipondérées. Aujourd’hui, les fonds en portefeuille sont Mandarine Reflex, Sycomore Partners, EDR Europe Flexible, CCR Opportunity PEA, BBM Flex et Carmignac Euro Patrimoine. , OFI ne se positionne donc pas sur un type de fonds en particulier - les sous-jacents aujourd’hui présents dans le produit peuvent offrir des comportements très différents selon la conjoncture de marché - mais essaie de construire une position équilibrée entre différents styles de gestion. «Dans les périodes de turbulence, tous les gérants flexibles ne réagissent pas en même temps. Par ailleurs, certains d’entre eux sont plutôt efficaces dans les périodes de reprises alors que d’autres arrivent mieux à préserver le capital, note Magali Habets. Notre objectif est de nous positionner sur une palette de produits présentant des processus de gestion très différents les uns des autres pour diminuer le risque de corrélation.» , Fonds «club». , Ce produit fait partie de la gamme de «fonds clubs» proposés par OFI, c’est-à-dire élaborée en partenariat avec des conseillers en gestion de patrimoine. Ainsi, l’OPCVM a été conçu à la demande de Laurent Prosic, fondateur de LP Conseils, présent au comité de gestion mensuel du fonds et qui a, depuis des années, recours à la gestion flexible pour ses clients. Bien que créé pour ce cabinet, la commercialisation du produit est ouverte à tous, y compris aux autres conseillers. A terme, si ce produit séduit les investisseurs, Laurent Prosic et le gestionnaire ne s’interdisent pas d’en créer un second hors de l’enveloppe du PEA, bénéficiant d’un univers d’investissement plus large.