Des nominations chez Franklin


De son côté, le cabinet Franklin a annoncé les nominations de Julia Novak et de Nicolas Bourgeois, tous les deux intervenant en fiscalité patrimoniale au rang d’of counsel. , Julia Novak est ainsi nommée au sein du pôle dirigé par Jérôme Barré, avocat associé, où elle intervient en droit du patrimoine, tant en conseil qu’en contentieux. Elle gère entre autres les dossiers portant sur les transferts de résidence fiscale, la structuration des acquisitions de biens immobiliers, les successions et donations internationales, et les problématiques fiscales des trusts. , Nicolas Bourgeois conseille une clientèle française et étrangère essentiellement composée de groupes privés ou familiaux, de dirigeants d’entreprises et de managers.