Revue de presse internationale


Singapour , Des réponses rapides aux interrogations fiscales , Singapour, où un ex-ministre français du Budget a avoué détenir un compte caché, échange promptement des informations fiscales avec ses partenaires qui en font la demande, selon le rapport d'évaluation publié le 11 avril par le Forum fiscal mondial. Les pratiques d'échange d’informations de Singapour sont conformes aux normes internationales, estime le Forum mondial sur la transparence et l'échange de renseignements à des fins fiscales, chargé de désigner les bons et mauvais élèves de la lutte contre la fraude. , Sur la période étudiée, Singapour a reçu 323 requêtes d’informations de la part de pays partenaires. Le pays, souvent considéré comme un paradis fiscal, a fourni les renseignements demandés dans un délai de 90 jours pour 77% des requêtes, entre 91 et 180jours pour 11% des cas et entre 181 jours et un an pour 9% des requêtes, explique le forum, sous la houlette de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). Du coup, Singapour est considéré comme un partenaire très important et fiable par ses partenaires en matière d'échange d’informations, ajoute cette instance qui réunit 120 pays. Le Forum mondial recommande néanmoins au petit Etat asiatique de continuer de réviser ses accords pour les mettre aux normes internationales. Il doit aussi étendre son réseau d’accords pour faire en sorte que tous ses partenaires significatifs aient accès à un échange de renseignements exhaustif, y compris pour les informations bancaires et sur les trusts, selon le rapport d'évaluation. , Newsmanagers, 12/04/2013 , Asie , Gestion de fortune: Singapour devrait dépasser la Suisse d’ici à 2020 , La place de Singapour devrait dépasser la Suisse en tant que premier centre mondial de la gestion de fortune offshore d’ici à 2020, selon le dernier rapport de Timetric «Asian Cities Wealth Book 2012», rapporte Investment Europe . , Fin 2011, les actifs sous gestion à Singapour s'élevaient à 550 milliards de dollars, contre 50 milliards de dollars en 2000. Au cours des sept prochaines années, Singapour va continuer de bénéficier des transferts d’activités installées entre autres en Suisse, au Luxembourg et dans les Caraïbes, selon Timetric. , Cette évolution est également liée au développement dans la région Asie-Pacifique d’un segment de clientèle fortunée en constante augmentation. Le nombre de clients fortunés dans la région a progressé de 29% sur la période 2007-2011 alors qu’il a diminué de 0,3% dans le monde. , Investment Europe, 09/04/2013 , Europe , Les distributeurs européens de fonds revoient leur stratégie , Plus de 80% des distributeurs européens de fonds envisagent de réorganiser leurs processus internes au cours des trois prochaines années afin de réduire leurs coûts, selon un sondage réalisé par Cerulli Associates, rapporte Funds Europe . , La consolidation des fonds (61,9%) arrive en deuxième position parmi les mesures envisagées par les distributeurs, loin devant les réductions d’effectifs (28,6%). , Sans dire qu’ils envisageaient de revoir à la baisse leurs contrats de distribution, la centaine de gestionnaires sondés par Cerulli sont 19% à envisager de lancer moins de fonds et 19% envisagent de négocier une baisse de leurs commissions avec les distributeurs. , Funds Europe, 12/04/2013 , Suisse , La Finma lance une consultation sur la distribution des placements collectifs , L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) a lancé le 15 avril une consultation sur sa circulaire « Distribution de placements collectifs», qui constitue une révision totale de la circulaire « Appel au public-placements collectifs», afin de prendre en compte les versions de la loi et de l’ordonnance sur les placements collectifs entrées en vigueur début mars 2013. , La nouvelle circulaire concrétise notamment la notion de distribution et précise les activités à qualifier de distribution ainsi que les conséquences juridiques qui y sont liées. , La consultation est ouverte jusqu’au 3 juin , Newsmanagers, 16/04/2013 , France , Les investisseurs français plus soucieux de protéger leur patrimoine que de le faire fructifier , Les investisseurs français ne sont toujours pas disposés à prendre des risques pour leurs investissements. C’est ce qui ressort d’une enquête de Legg Mason auprès de plus de 3.000investisseurs dans 13 pays. Alors que les investisseurs français comptent parmi les moins satisfaits au monde par la performance de leurs investissements (7% se disent très satisfaits,46% sont déçus), moins de 30% se déclarent prêts à accroître le niveau de risque de leurs portefeuilles. , Selon l’enquête Legg Mason, les investisseurs français sont davantage soucieux de protéger leur patrimoine que de le faire fructifier. Seuls 25% d’entre eux classent leur profil de risque comme étant « agressif», soit l’un des plus bas niveaux au monde. , La prudence est également visible dans le choix des classes d’actifs. Comparés à leurs homologues étrangers, les investisseurs français restent prudents à l'égard des actions. 50% estiment que c’est le moment d’investir dans cette classe d’actifs, contre 74% des investisseurs américains. Dans l’ensemble, les Français ont tendance à privilégier les obligations et l’immobilier au détriment des actions dans le cadre de leur stratégie d’investissements , L’enquête révèle que seulement 59% des investisseurs français réalisent des investissements en actions à l’international. Ces derniers ne représentent en moyenne que 13% de leurs actifs. 20% seulement envisagent de franchir le pas vers un investissement dans des actifs étrangers, ce qui est la proportion la moins élevée de tous les pays concernés par l’enquête. Pourquoi ce refus d’aller voir ce qui se passe au-delà des frontières hexagonales? 75% des investisseurs français citent les incertitudes mondiales, le manque de transparence et le niveau de risque excessif comme des obstacles majeurs à l’investissement à l’international. Seulement 19% d’entre eux justifient leur choix par le fait que le marché français recèle de meilleures opportunités. , Newsmanagers, 16/04/2013 , France , La gestion d’actifs recrute en offrant la moyenne de rémunération la plus élevée , Dans la finance, la moyenne de rémunération fixe brute annuelle lors du recrutement s'élève à 45.597 euros en banque-assurance. En gestion d’actifs, la moyenne brute se situe à 59.672 euros, note Dogfinance dans son baromètre de l’emploi en finance d’avril 2013. La direction administrative et financière recrute en moyenne à 56.020 euros, l’immobilier à 48.272euros et l’audit-contrôle de gestion à 48.114 euros. , Cela étant, la gestion d’actifs représente 3,88 % du volume total du recrutement en finance. En dépit de la crise économique et des restructurations, le secteur de la banque et de l’assurance reste en tête des recrutements en finance (29,19 % du total), avec pour majorité des postes de commerciaux. Vient ensuite le secteur de la comptabilité (22,20 %), où les cabinets comptables et de conseil représentent plus d’un cinquième des recrutements. , Newsmanagers, 17/04/2013