« Schumacker » ne peut être étendu aux non-résidents établis en dehors de l’UE ou de l’EEE


Les personnes qui n’ont pas leur domicile fiscal en France et qui sont, de ce fait, soumises à une obligation fiscale limitée ne peuvent déduire aucune charge de leur revenu global. Dans un arrêt « Schumacker » du 14 février 1995, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a cependant jugé que «les contribuables non-résidents devaient être assimilés à des personnes fiscalement domiciliées en France, au sens du droit interne, tout en restant soumises à une obligation fiscale limitée, au sens des conventions internationales, lorsqu’ils tirent de la France la majorité ou la quasi-totalité de leurs revenus». Les non-résidents visés par la CJCE sont les personnes «domiciliés dans un autre Etat membre de l’UE, ou dans un Etat partie à l’Espace économique européen (EEE) ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause d’assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale». Ces derniers sont appelés les non-résidents « Schumacker ». , Dans une réponse ministérielle du 18 avril, le ministre du budget estime que c’est à bon droit que la doctrine administrative (1) n’ait pas étendu la jurisprudence « Schumacker » aux personnes fiscalement domiciliées en dehors de l’Union européenne ou dans un Etat partie à l’Espace économique européen (EEE). , Rép min n° 9058, JO AN 16 avril 2013 , , (1) BOI-IR-DOMIC-40 (ancienne instruction administrative 5 B-1-12)