Le parquet italien s’intéresse à JPMorgan dans le dossier Monte Paschi


La brigade financière italienne s’est rendue jeudi dans les locaux milanais de la banque JPMorgan, dans le cadre de l’enquête sur l’acquisition en 2007 de la banque Antonveneta par sa rivale Monte dei Paschi di Siena. La police «a saisi des documents» sur mandat du parquet de Sienne, a déclaré l’une des sources à Reuters. JPMorgan aurait financé à l'époque une partie de la transaction en arrangeant le placement d’un milliard d’euros de titres hybrides.