Réflexions autour du système de retraite québécois&nbsp;: un rapport en faveur de d’ épargne retraite et des régimes à prestations définies


Le gouvernement du Quebec qui avait confié à un comité d’experts une mission sur l’avenir du système de s retraites au Québec, vient de présenter les travaux réalisés par ce dernier. Les 7 membres chargés d'étudier les régimes complémentaires de retraites vont à contre courant ds tendances, particulièrement en France, et formulent une série de recommandations visant notamment à renforcer les régimes de retraites à prestations définies et a améliorer et valoriser l'épargne retraite personnelle. Leur mandat limitant leur intervention aux régimes entrant dans le champs de compétence de la Régie des rentes du Québec visent principalement les régimes de retraites des municipalités et des universités et s’intéressent au troisième étage du système de retraites de la Province francophone reposant sur l’initiative individuelle. A l’instar des observations faites sur le système Français, le comité relève que le taux de remplacement des salariés Québécois diminue rapidement avec la croissance des revenus. De plus le rapport insiste sur le fait que 47 % des travailleurs québécois (1,9 million) ne participeraient à aucun régime collectif tous dispositifs confondus (prestations déterminées, cotisations déterminées, régime d'épargne-retraite collectif...). Le comité désigné par le gouvernement québécois considérant que les régimes à prestations définies (déterminées) offrent la meilleure sécurité financière, recommande à ce titre leur renforcement car ces dispositifs ne concernent actuellement que 35% des travailleurs dont près des 2/3 sont employés dans le secteur public. Il préconise par ailleurs l’instauration d’une rente longévité ouverte à l’ensemble des travailleurs québécois qui permettrait ainsi à l’ensemble des cotisants de percevoir une rente administrée par la Régie des rentes du Québec à partir de leur 75 ans. Cette rente, calculée sur la base des salaires perçus serait financée à part égale entre salariés et employeurs permettrait de couvrir collectivement le «risque longévité» et assurerait ainsi un revenu au delà de la période couverte par l'épargne retraite. Ce dispositif à prestation déterminée profiterait à 4 millions de travailleurs pour un coût limité d’après le rapport. Enfin le rapport formule une série de recommandation pour encourager et valoriser l'épargne retraite. IL préconise notamment la mise en place de régimes volontaire, et l’assouplissement des conditions de décaissement des sommes immobilisées par les actifs afin que ces derniers puissent utiliser plus facilement leur épargne personnelle au moment de leur retraite.