MTS complète sa plate-forme électronique de négociation sur les obligations


MTS, spécialiste des transactions sur obligations, d’Etat notamment, a franchi jeudi une étape majeure dans la mise en oeuvre de MTS Prime, sa plate-forme électronique de négociation d’obligations privées, en y associant Crédit Agricole CIB comme première prime bank garante de la bonne fin des opérations. Dans un communiqué, MTS souligne que sa plate-forme s’inscrit dans le cadre d’une initiative française lancée en 2010 dont l’objectif est d’améliorer la transparence et la liquidité du marché secondaire du crédit, dont l’essentiel des transactions se réalise dans l’opacité du gré à gré sans prix de référence. MTS a une expérience bien établie dans les plates-formes électroniques de négociation des emprunts des Etats et des entités publiques. Avec MTS Prime, nous visons à améliorer la transparence et la liquidité du marché secondaire des obligations d’entreprise, a déclaré à Reuters Fabrizio Testa, responsable produits de MTS. Un comité, baptisé Cassiopée et composé de représentants de tous les acteurs du marché du crédit européen (banques, investisseurs, courtiers), avait été créé à Paris en 2010 et, après consultation, a dressé un cahier des charges des futures plates-formes électroniques de transactions sur dette privée. Avant de se disperser fin 2010, Cassiopée avait approuvé trois projets de plates-formes : NYSE Euronext BondMatch, MTS Prime, ainsi que Galaxy créée par l’américain TradingScreen. La ‘prime bank’ garantit la bonne fin des opérations et l’anonymat des investisseurs, a expliqué Fabrizio Testa, ajoutant que, conformément aux exigences de Cassiopée, ce dispositif élimine le risque de contrepartie pour l’acheteur et lui assure l’anonymat. MTS en négociation avec d’autres banques MTS Prime répond aux autres conditions posées par Cassiopée : accès à un carnet d’ordres avec prix fermes, tout ordre non exécuté dans la journée étant annulé contrairement au système de request for quotes (demande de prix) où l’investisseur ne trouve de réponse qu’un jour, voire plusieurs jours, après. Le système de ‘prime bank’ diffère de celui de BondMatch, la plate-forme du même type lancée en 2011 par NYSE Euronext, qui lui s’appuie sur une chambre de compensation, contrepartie centrale. Fabrizio Testa a indiqué que MTS était en négociation avec d’autres établissements souhaitant devenir ‘prime bank’. Cette initiative (..) est une étape majeure pour les marchés du crédit. Elle arrive à un moment opportun pour faire bénéficier des atouts du e-trading - la transparence, la formation des prix et l’information nécessaire à la négociation de produits de taux, a déclaré Mariano Goldfischer, responsable mondial des marchés de dette de Crédit agricole Corporate and Investment Banking (CIB), cité dans le communiqué. Créée en 1988 pour traiter électroniquement les emprunts d’Etat italiens, MTS (Mercato dei Titoli di Stato), alors filiale de Borsa Italiana, est devenue à partir de 1998 la principale plate-forme de négociation des emprunts d’Etat européens pour les intermédiaires spécialistes de cette classe d’actifs. MTS offre depuis le début des années 2000 BondVision, une plate-forme qui donne un accès à la liquidité notamment sur les emprunts d’Etat européens, les obligations sécurisées (covered bonds), les obligations d’organismes garantis par les Etats comme par exemple la Caisse d’amortissement de la dette sociale (Cades), ou encore des institutions supranationales comme la Banque européenne d’investissement. A partir de BondVision, MTS a développé une offre crédit, MTS Credit, qui se décline en trois produits : les dealer pages, c’est-à-dire l’affichage électronique de prix à une clientèle sélectionnée par le fournisseur, un service électronique de grè à gré avec request for quote auprès de six dealers différents et MTS Prime. Si les plates-formes de négociation de dette privée, fonctionnant un peu comme des Bourses, font leur chemin, elles avancent très lentement, les intermédiaires, notamment les banques, cherchant à conserver les marges que leur procure le système de gré à gré.