La Deutsche Bank se dote d’une chief governance officer


Daniela Weber-Rey a été notammée chief governance officer et deputy head compliance de la Deutsche Bank qu’elle rejoindra au 1er juin. Elle est actuellement associée du cabinet d’avocats Clifford Chance et spécialiste des institutions financières, du gouvernement d’entreprise ainsi que de la conformité.Elle sera surbordonnée à Stephan Leithner, membre du directoire et du group executive committee. Daniela Weber-Rey aura la responsabilité de toutes les questions de gouvernement d’entreprise à l’échelon mondial.