Carl Icahn interpelle les actionnaires de Transocean


Dans une lettre ouverte adressée à la Securities and Exchange Commission (SEC), Carl Icahn demande aux actionnaires du groupe de forage pétrolier Transocean d’approuver ses propositions lors de la prochaine assemblée générale du 17mai. Dans cette lettre mise en ligne sur le site de Transocean, il rappelle qu’il souhaite faire élire au conseil d’administration ses candidats John J. Lipinski, José Maria Alapont et Samuel Merksamer et verser un dividende de 4 dollars par action, alors que la direction de Transocean a proposé 2,24 dollars.Carl Icahn reproche à nouveau aux administrateurs Michael Talbert (président), Thomas Cason et Robert Sprague d'être responsables de décisions qui ont coûté, selon lui, 11 milliards de dollars à la valeur de l’entreprise ces dernières années. Carl Icahn indique réunir, avec les actionnaires qui le soutiennent, 5,59% du capital de Transocean.