La stratégie européenne d’Ignis passe désormais par l’Allemagne et la France


Philip Goldsmith, managing director Europe, de la société de gestion Ignis Asset Management, ne fait pas mystère de ses ambitions. L’Europe continentale est désormais au centre de la stratégie d’Ignis, la filiale à 100% du groupe d’assurances Phoenix, qui jusqu’en 2009, était exclusivement centrée sur le marché britannique. Depuis, le management a été complètement renouvelé et Ignis affiche de nouvelles ambitions.La société de gestion compte actuellement une dizaine de collaborateurs en Europe, distribués entre l’Italie (2 personnes à Milan), l’Espagne (1 à Madrid), la Suisse (1 à Zurich), et Bruxelles où un collaborateur couvre le Benelux. Une équipe de support de quatre personnes est installée à Londres. Un bonne base de départ mais Ignis ne compte pas s’arrêter là. Récemment de passage à Paris, Philip Goldsmith, qui sillonne l’Europe à partir de son bureau de Lausanne, a indiqué à Newsmanagers qu’il envisageait dès cette année d’ouvrir un bureau en Allemagne et il pourrait ensuite, l’an prochain par exemple, implanter une antenne à Paris. En attendant, les actifs sous gestion d’Ignis s’inscrivent à quelque 84 milliards d’euros, dont 65 milliards d’euros dans des produits obligataires. Spécialiste reconnu des stratégies obligataires, Ignis souhaite désormais renforcer le pôle actions qui pèse quelque 13 milliards d’euros. Deux spécialistes ont récemment été recrutés, l’un sur les actions émergentes, l’autre sur les actions britanniques. Ignis continue parallèlement de cultiver son expertise obligataire. La société prépare actuellement une stratégie de performance absolue sur la dette émergente qui pourrait être proposée en Europe dans le courant de l'été.