PGGM va vérifier toutes ses participations en actions par rapport à un indice ESG


PGGM, le gestionnaire néerlandais de 133 milliards d’euros, va vérifier les sociétés de l’indice FTSE All-World dans lesquelles il a investi par rapport à un indice ESG développé en interne afin d’encourager les entreprises à améliorer leurs politiques de développement durable, rapporte IPE.com. Cet indice se base sur 70 critères environnementaux, sociaux et de gouvernance. PGGM indique qu’il associera l’indice ESG avec une politique active d’engagement et d’exclusion.