La BCE joue la carte ludique pour expliquer son fonctionnement et ses missions


La Banque centrale européenne (BCE) et les banques centrales nationales (BCN) de l’Eurosystème ont annoncé hier le lancement d’un nouveau jeu pédagogique sur Internet intitulé Top Floor – En route vers le sommet !Destiné à un public jeune (18 à 25 ans), «Top Floor» est un jeu interactif par questions et réponses se déroulant dans les ascenseurs du futur siège« fictionnalisé » de la BCE. «Les joueurs ont pour mission de rassembler sept notes d’information qu’ils doivent remettre au Conseil des gouverneurs de la BCE, dont la réunion se tient au dernier étage du bâtiment. Alors que les ascenseurs les mènent en haut de la tour, les joueurs doivent répondre à une série de questions à choix multiples sur le cadre institutionnel, l’organisation et les missions de la BCE, de l’Eurosystème et du Système européen de banques centrales (SEBC). Pour chaque réponse correcte, ils reçoivent l’un des documents dont ils ont besoin», indique un communiqué.Les joueurs peuvent notamment se familiariser avec les données économiques et les analyses que le Conseil des gouverneurs prend en compte lorsqu’il fixe les taux d’intérêt pour la zone euro. «Top Floor» existe dans 22 langues officielles de l’Union européenne et figure sur le site Internet de la BCE (http://www.ecb.europa.eu/ecb/educational) ou surceux des BCN de l’Eurosystème à la rubrique « Outils pédagogiques ».