Veolia détaille l’impact sur ses comptes du retraitement IFRS


Veolia a détaillé jeudi l’impact sur ses comptes 2011 et 2012 des nouvelles normes comptables IFRS 10, 11 & 12, qui sont applicables rétroactivement à partir du 1er janvier 2013. L’application de ces normes a notamment un effet négatif de près de 400 millions sur le résultat opérationnel récurrent du groupe en 2012, ce qui le ramène à 801 millions d’euros après retraitement. En ce qui concerne l’endettement financier, il est réduit de 3 milliards, ce qui le ramène à 7,83 milliards en 2012 après retraitement.