La France se finance à 5 ans à un taux historiquement bas


La France a émis jeudi 7,91 milliards d’euros d’obligations assimilables du Trésor (OAT) à deux et cinq ans, le taux moyen de l’OAT à 5 ans étant ressorti à 0,73%, soit un plus bas record à l’adjudication sur une telle maturité. Le montant adjugé se situe dans le haut des objectifs annoncé (7 à 8 milliards) et le ratio de couverture (demande sur montant alloué) est ressorti confortablement à 2,24. L’Agence France Trésor, qui gère la dette de l’Etat, a adjugé 4,33 milliards d’OAT 0,25% novembre 2015 au taux moyen de 0,24% contre 0,32% le mois dernier, et 3,58 milliards d’euros d’OAT 1,0% mai 2018, le taux moyen de 0,73% se situant 16 points de base en dessous de celui du mois dernier (0,89%).