Le rendement du 10 ans espagnol à son plus bas depuis trois ans


L’Espagne a emprunté jeudi 4,71 milliards d’euros à moyen et long termes, dépassant ainsi son objectif initial grâce à une demande soutenue, et le rendement de l’emprunt à 10 ans est revenu à son plus bas niveau depuis trois ans. Madrid prévoyait d'émettre entre 3,5 et 4,5 milliards d’euros lors de cette triple adjudication. Le Trésor a adjugé pour 1,29 milliard d’obligations à 10 ans offrant un rendement moyen de 4,612%, contre 4,898% lors de la dernière adjudication comparable, le 21 mars. La demande a été 2,6 fois supérieure à l’offre. Il a également adjugé pour 1,381 milliard d’euros d’obligations à trois ans à un rendement moyen de 2,792%, contre 3,019% au début du mois. Il a enfin émis pour 2,043 milliards de titres à cinq ans à un rendement moyen de 3,257%, contre 3,557% précédemment.