Financière de l’Echiquier donne des précisions sur ses nouveaux fonds «Global»


Financière de l’Echiquier qui va lancer Echiquier Global Emergents, et Echiquier Global Convertibles, le 26 avril prochain, comme Citywire l’annonçait mardi, a précisé mercredi les caractéristiques des deux OPCVM destinés à renforcer la gamme «Global» de la société de gestion. Le fonds actions sera dédié à la recherche d’opportunités d’investissement de toutes tailles dans les économies émergentes. Pour se faire, la maison mettra à nouveau en pratique son « bureau itinérant », où gérants et analystes s’installent régulièrement à l’étranger pendant un à trois mois, à la rencontre des entreprises et au plus proche de la dynamique des marchés, indique un communiqué. Par ailleurs, Echiquier Global Convertibles offrira un accès aux marchés internationaux et à la croissance émergente au travers de ces titres hybrides. Concrètement, Financière de l’Echiquier s’appuiera, pour cette classe d’actifs, sur l’expertise de l'équipe d’Acropole AM qui l’a rejointe récemment.