L’Autorité de la concurrence opposée aux tarifs réglementés du gaz


Les tarifs réglementés du gaz nuisent au bon fonctionnement du marché en France, a estimé jeudi l’Autorité de la concurrence, qui préconise dans un avis au gouvernement d’y mettre fin de manière progressive. Les tarifs du gaz font l’objet d’une formule de calcul qui tient compte des coûts d’approvisionnement, de transport, de stockage, de commercialisation et de distribution de GDF Suez . Ils sont fixés mensuellement, et non plus tous les trimestres, depuis le 1er janvier.