Le FMI s’inquiète de la dette des entreprises


Dans un rapport publié hier, le Fonds monétaire international met en garde contre le niveau d’endettement élevé des entreprises de la périphérie notamment au Portugal et en Espagne. Le contexte de taux bas a facilité l’accès aux marchés financiers pour les émetteurs européens. L’institution de Washington identifie aussi des risques liés à la politique d’assouplissement monétaire agressive menée par la Fed aux Etats-Unis, et pointe ainsi « des petits signes d’excès» dans la valorisation du crédit corporate outre-Atlantique. {"title":"","image":"79620»,"legend":"Endettement excessif des soci\u00e9t\u00e9s d’Europe du Sud. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}