BNP Paribas critiquée pour son laxisme en Afrique et à Monaco


La banque n’a pas exercé suffisamment de contrôles sur les transactions de clients basés en Afrique et sur ses activités de banque privée à Monaco, selon un document interne consulté par Reuters. Ce document, transmis à la direction de la banque française en octobre 2011, révèle que la filiale monégasque du groupe, BNP Paribas Wealth Management, a accepté d’encaisser plusieurs milliers de chèques en euros émis à Madagascar entre 2008 et 2011 sans vérifier suffisamment leur origine. Des chèques suspectés d’avoir été libellés dans le cadre d’une fraude au contrôle des changes.