Commerzbank délaisse l’immobilier outre-Manche


La banque allemande est entrée selon le quotidien en négociations exclusives avec le fonds texan Lone Star et la banque Wells Fargo en vue de leur céder un portefeuille d’actifs immobilier de premier plan au Royaume-Uni détenu par Eurohypo. Le montant de la transaction pourrait atteindre 4 milliards de livres, l’équivalent de 4,7 milliards d’euros. Lone Star prendrait en charge la dette en souffrance, Wells Fargo mettant la main sur les prêts performants. Les autres prétendants comme Blackstone, Apollo ou Starwood, ainsi que le gestionnaire Pimco, ont été informés hier selon le quotidien que leurs offres n’étaient pas retenues.