Numericable réfléchit à son introduction en Bourse


Les actionnaires de Numericable ont sollicité une dizaine de banques en vue d’une éventuelle introduction en Bourse d’ici la fin de l’année du câblo-opérateur français. Elles devraient en retenir trois le mois prochain, rapporte Reuters. La société pourrait être valorisée autour de 4 milliards d’euros. Une entrée en Bourse de Numericable constituerait un nouveau signe du succès des câblo-opérateurs européens. Numericable et son actionnaire Altice n'étaient pas joignables dans l’immédiat pour commenter ces informations. Carlyle et Cinven, les deux autres groupes de capital-investissement présents au tour de table, n’ont pas souhaité les commenter. L’hypothèse d’une fusion avec SFR, la filiale mobile de Vivendi, est une autre option envisagée et les fonds actionnaires de Numericable estime qu’elle permettrait de dégager d’importantes synergies en termes de coûts mais le scénario est toutefois jugé moins probable.