BPCE cède Meilleurtaux.com à Equistone Partners


BPCE a cédé à Equistone Partners sa participation à 100% dans le capital de Meilleurtaux.com. , Le projet de cession, qui a reçu un avis favorable des instances représentatives du personnel de Meilleurtaux.com, a été réalisé le 16 avril 2013. , Anciennement dénommé Barclays Private Equity, Equistone Partners Europe est totalement indépendant depuis 2011 et détenu à 100 % par son équipe d’investissement. , Comme le rappelle Guillaume Jacqueau, Managing Partner Europe d’Equistone : « Présent depuis plus de vingt ans sur le marché français, Equistone a accompagné de nombreuses entreprises dans toutes les phases de leur développement. Alors que l’immobilier représente un investissement majeur dans le budget des français, le recours aux courtiers, aujourd’hui limité à 20%, est amené à croitre. Avec sa marque à forte notoriété et un réseau d’agences franchisées comptant plus de 160 points de vente, Meilleurtaux.com est idéalement positionné pour bénéficier de ce potentiel de croissance. » , Pour François Pérol, président du directoire de BPCE, « Meilleurtaux.com va désormais poursuivre sa croissance avec un repreneur convaincu du potentiel de développement de l’entreprise et qui s’appuiera sur l’expertise de l’équipe de direction ayant mené, avec succès, la transformation de la société ». , L'équipe de direction de Meilleurtaux.com reste ainsi la même et poursuivra la stratégie mise en place depuis 2011 qui a permis de maintenir un résultat net à l’équilibre et en nette amélioration en 2012. , « Nous nous réjouissons qu’Equistone Partners souhaite accompagner la croissance de Meilleurtaux.com tout en adhérant pleinement à la stratégie mise en place. L'équipe de direction et moi-même sommes heureux de pouvoir nous associer à Equistone pour apporter à nos clients un soutien expert et indépendant, nécessaire dans ce contexte économique incertain » déclare Hervé Hatt, directeur général de Meilleurtaux.com.