L’AMF sanctionne un délit d’initiés sur Transgene


L’Autorité des marchés financiers a infligé une amende de 200.000 euros à un banquier d’affaires travaillant pour Transgene. Ce dernier, disposant d’informations privilégiées sur la fin d’un accord de licence entre Roche et la biopharma, les avait transmises à un tiers, qui avait vendu ses titres en février 2011, juste avant que l’action Transgene ne plonge de 23%. «La sanction pécuniaire doit être appréciée, non pas au regard du montant des pertes évitées (...) mais en fonction de la gravité du manquement» , souligne l’AMF.