Publicis lance un programme pour motiver et fidéliser les dirigeants


Publicis a annoncé mercredi un programme d’attribution d’actions gratuites et de souscription d’actions pour 200 de ses dirigeants-clés sous réserve de critères de fidélité et de performance du groupe en matière de croissance et de marge. Les dirigeants concernés bénéficieront, sous condition d’une présence de trois ans en France ou quatre ans hors de France, d’une attribution d’actions gratuites de fidélité dans le cadre d’une résolution adoptée en assemblée générale en 2011. Le président du directoire Maurice Lévy ne participera pas à ce plan, conformément à sa décision de ne plus bénéficier d’actions gratuites liées à la performance ou de stock-option.