Titrisation : le code des assurances doit faciliter les investissements des compagnies


Bercy étudie les moyens de faciliter l’investissement des assureurs dans la titrisation, rapporte L’Agefi. La direction générale du Trésor a clos ce lundi une consultation à ce sujet qui propose de modifier le code des assurances afin de permettre aux compagnies d’investir plus facilement dans les titres émis par les fonds communs de titrisation (FCT). «L’idée est de créer une nouvelle catégorie d’actifs éligibles et de dire qu'à partir du moment où on utilise un organisme de titrisation extrêmement transparent, on considère que l’assureur a prêté directement d’où un traitement au regard de la réglementation favorable», résume un spécialiste.