Bertelsmann veut lever 1,6 milliard de la vente d’actions RTL


Bertelsmann espère lever jusqu'à 1,6 milliard d’euros de la cession sur le marché d’une partie du capital de RTL Group, dans le but de financer ses projets de croissance. Le numéro un des médias en Europe a fixé un prix compris entre 54 et 62 euros par action pour un placement secondaire de 23,2 millions de titres RTL avec une option de vente de 2,3 millions d’actions supplémentaires en fonction de la demande, soit 25,5 millions d’actions au maximum. Cette cession va ramener la part de contrôle de Bertelsmann de 92,3% à environ 76%.