Actelion affiche sa confiance pour l’exercice 2013 grâce à la maîtrise de ses coûts


Inattendu ! Actelion a dévoilé hier des résultats trimestriels bien supérieurs aux attentes, lui permettant d’être très optimiste pour l’exercice. La biopharmaceutique suisse envisage désormais de relever ses objectifs pour 2013, une partie de la croissance des bénéfices attendue pour 2014 devant être atteinte dès cette année, prévient son directeur financier, Andrew Oakley, tout en confirmant que le programme de rachat d’actions à hauteur de 800 millions de francs suisses sera réalisé avant la fin de l’exercice. Si les ventes d’Actelion progressent de 5% (en devises locales) à 433 millions de francs suisses, toujours soutenues par Tracleer (traitement de l’hypertension artérielle pulmonaire) qui pèsent 87% du chiffre d’affaires du groupe, le résultat opérationnel a bondi de 86% à 124 millions, grâce à une bonne maîtrise des coûts, notamment une baisse de 10% des frais généraux, de ventes et d’administration, et de 29% des dépenses de R&D. Toutefois, la biotech prévient que ces dépenses de R&D vont reprendre dans le cours de l’exercice avec le début de deux programmes en phase III et le lancement de Macitentan (Opsumit). Actelion attend le feu vert des autorités sanitaires américaines en octobre pour la commercialisation de Macitentan qui doit prendre le relais de Tracleer. Ce dernier doit faire face à la concurrence de Letairis de la biopharma américaine Gilead, et son brevet tombera dans le domaine public en 2016. Néanmoins, les ventes de Tracleer ont crû de 4% en monnaies locales sur le trimestre, alors qu’elles avaient reculé de 4% sur l’ensemble de 2012 à 1,5 milliard de francs suisses. Exane estime qu’Opsumit devrait aussi atteindre 1,5 milliard de francs de chiffre d’affaires. Au premier trimestre, le bénéfice net par action a plus que doublé à 0,85 franc suisse pour un consensus Bloomberg à 0,61 franc. Sur l’ensemble de l’exercice, le consensus anticipe pour le moment un chiffre d’affaires de 1,7 milliard (-1%), pour un bénéfice par action de 2,9 francs (+13%). Ce dernier chiffre devrait être révisé à la hausse par les analystes. « Nous croyons que le potentiel du programme d’économies de coûts n’a pas été entièrement pris en compte dans les estimations », note Deutsche Bank, en fixant un objectif de cours de 60 francs suisses à Actelion, en hausse hier de 3,72% à 54,30 francs. Le titre rebondit de 25% depuis le début de l’année et de 65% sur un an.