Carl Icahn choisit la voie pacifique sur Dell


Après les menaces, les négociations. Carl Icahn et Dell ont conclu hier un accord permettant à l’homme d’affaires turbulent d’entrer librement en contact avec les autres actionnaires du groupe d’informatique afin de leur présenter son projet de rachat partiel. Ce «waiver» permettra à Carl Icahn de s’émanciper des nombreuses contraintes liées à la réglementation boursière qui menacent parfois les approches d’actionnaires minoritaires. Mais en échange, le raider a dû consentir de limiter sa participation au capital à 10% maximum. Il s’est également engagé à ne pas conclure d’entente avec des actionnaires pesant plus de 15% du capital. Avec cet accord, Carl Icahn renonce officiellement à ses menaces de «proxy fight» et de procès fleuve. Après avoir mobilisé 1 milliard de dollars pour prendre 4,6% du capital de Dell, l’actionnaire se disait prêt à s’opposer en assemblée générale, avec l’appui d’autres actionnaires, à l’offre initiale de LBO montée par Michael Dell, le fondateur et premier actionnaire du groupe, et Silver Lake. Jugeant le prix de 13,65 dollars par action largement insuffisant, Carl Icahn menaçait l’entreprise, ses dirigeants et Silver Lake, de représailles devant les tribunaux. Selon le comité spécial du conseil d’administration de Dell chargé de gérer le processus de cession du groupe, la limitation de la participation de Carl Icahn, et les contacts avec d’autres actionnaires, pourraient permettre l’émergence d’une proposition supérieure de sa part. Carl Icahn propose 15 dollars par action pour 58% de Dell. Elle protège également les actionnaires minoritaires contre une prise de contrôle rampante. S’il calme l’agitation de Carl Icahn, le waiver pourrait également pousser Michael Dell et Silver Lake, voire Blackstone, qui proposent également une offre de reprise, à relever leur prix. Ce qu’anticipe le marché. La semaine dernière, s’appuyant sur un rapport du Boston Consulting Group, Dell a néanmoins tenté de démontrer que l’offre de son fondateur est la plus sûre. Carl Icahn et Blackstone prévoient en effet de maintenir la société en Bourse et d’accroître son endettement pour payer un dividende exceptionnel. Une stratégie risquée selon le groupe alors que les ventes de PC s’effondrent. Selon le BCG, tous les scénarios envisagés prévoient une diminution du chiffre d’affaires annuel jusqu’en 2016.