Le point sur la convention annuelle de l’ANACOFI


Le 28 mars dernier, près de 1.700 personnes, membres et invités et 94 exposants ont participé à la convention annuelle de l’ANACOFI qui s’est tenue au Carrousel du Louvre. La matinée a été dédiée à des échanges sur le thème de l’épargne et le financement des entreprises. , Selon le communiqué de presse, l’allocution de David Charlet, son président, aura notamment été l’occasion de rappeler le poids de l’organisation, «devenue de loin la plus importante dans tous les métiers qu’elle a vocation à représenter et son implication sans faille dans les débats actuels qu’ils soient réglementaires, sur l’épargne, sur le financement des entreprises ou sur la protection des investisseurs» . Il a également rendu compte des avancements de «nombreux chantiers comme celui de l’organe de notation, et de l’ANACOFI-IOBSP qui avait passé la veille le cap des 800 entreprises membres, la plaçant loin devant toute autre structure de représentation de cette profession» . , L’occasion a été donnée d’annoncer la création de l’ANACOFI-IMMO, qui aura vocation à porter la voix des CGP et des conseils à l’entreprise dans l’univers de l’immobilier. Cette nouvelle structure représentative nait de la transformation de l’ex-ONIIP, précédemment syndicat confédéré dédié aux CGPI orientés immobilier.