Le Parlement européen plafonne les bonus des banquiers


Le Parlement européen a formellement adopté mardi à une très large majorité le paquet CRD4, qui prévoit notamment le plafonnement des bonus des banquiers. La rémunération variable ne pourra désormais plus excéder le montant de leur rémunération fixe. Elle pourra toutefois atteindre le double de cette rémunération, uniquement si les actionnaires sont d’accord, avec une proportion de 66% des droits de vote ou de 75% des votes si le quorum n’est pas atteint. Une partie de la rémunération variable des dirigeants des banques, jusqu'à 25%, pourra faire l’objet d’un versement différé d’au moins cinq ans.