Les clients privés de JPMorgan privilégient les actions


La banque privée de JPMorgan vient de publier les résultats d’une étude menée au premier trimestre auprès de 1.000 clients privés de la catégorie «ultra high net worth» dans 8 pays d’Europe (Grande-Bretagne, France, Italie, Suisse, Allemagne, Espagne, Irlande, Grèce). Interrogés sur le fait de savoir quelle classe d’actifs va selon eux afficher les meilleures performances dans les douze prochains mois, ils sont 60% à citer les actions, et seulement 3% les activités de taux ( «fixed income»). Ils estiment que la classe obligataire ne pourra pas répliquer la performance de l’an dernier. 45% d’entre eux considèrent le manque de croissancecomme le principal risque qui pèse sur l’année 2013. Le risque politique n’est cité que par 23% des clients de la banque, et l’inflation n’inquiète que 5% d’entre eux.