Quand le service à l’assuré devient la garantie principale et l’indemnisation financière l’accessoire!


« La fragilité, c’est ce qui marque le statut de l’humain » (Xavier Emmanuelli, médecin, écrivain, fondateur et directeur du Samu social). Nos organismes d’assurance etde prévoyance doivent probablement s’engager afin de renforcer la relation avec l’assuré dans les moments cruciaux de sa vie, dans ses moments de fragilité.L’intégration de services en tant que tels dans les produits prévoyance n’est pas une innovation: le produit inscrit un principe d’indemnisation financière associé à un risque complété classiquement par quelques services.Une tendance récente réside dans une certaine «bascule» de la logique précédente, consistant désormais à doter le produit en principal de services et de l’accompagner par de l’indemnité financière. Alors que certains acteurs du secteur de la prévoyance ont lancé récemment des offres intégrant une très forte dimension «services», il semble aujourd’hui logique et légitime de se poser cette question: sur certains risques, les services prendront-il le pas, dans l’offre, sur l’indemnisation financière? Deux exemples récents. Quelques exemples récents permettent d’affirmer que l’accompagnement, par des services, des personnes fragilisées s’inscrit en principal dans la garantie. Prenons le dernier cas en date «Prévoyance Cancer» de Malakoff Médéric, lancé début 2013.Cette offre est adossée à un risque, le diagnostic d’un cancer (plus de 200.000 nouveaux diagnostics de cancer en France- base 2010) . Les progrès de la recherche ont transformé cette maladie initialement aiguë et souvent mortelle en une maladie pouvant devenir chronique, avec des conséquences fortes (Observatoire sociétal des cancers) : paupérisation des malades avec des effets aggravés pour les plus vulnérables et des répercussions sociales immédiates.Dans ce contexte de fragilisation, la dimension du service a véritablement du sens et crée une réelle valeur dégagée pour l’assuré : plan d’accompagnement « sur mesure », assistance pour les démarches administratives, soutien psychologique, aides à domicile, orientation, informations pour la reprise d’une activité, notamment professionnelle… plus un capital pour couvrir les frais liés à la maladie et contribuer à compenser une éventuelle perte de revenus.La dernière offre pour les aidants familiaux d’AG2R La Mondiale est également structurée dans cet esprit, proposant un socle très important de services associés à une indemnisation financière.Il est évident que sur certains risques, l’accompagnement par une forte densité de services spécifiquement associés au risque est une stratégie performante qui en outre permettra de «sortir» de la logique «assureur payeur», de créer une proximité avec ses assurés qui ne sera plus basée uniquement sur une relation financière, de créer une véritable relation clients et de probablement participer à renforcer l’image des assureurs. A suivre!