Le Comité de Bâle veut améliorer le calcul des actifs pondérés du risque


Le Comité a remis aux pays du G20 son rapport sur la mise en oeuvre des réglementations Bâle III. Malgré quelques retards, la nouvelle régulation bancaire se met progressivement en place mais certains points restent à améliorer, notamment la mesure des actifs pondérés par le risque (risk-weighted assets ou RWA). «Si un certain degré de variabilité dans les mesures RWA est naturel et souhaitable, des écarts trop grands diminuent la comparabilité des ratios de fonds propres déclarés», souligne le Comité de Bâle.L’analyse se poursuit donc, et les domaines dans lesquels les normes du Comité de Bâle pourraient être modifiées pour réduire les possibilités de variation excessive deviennent apparents. Le Comité a commencé à envisager quelques amendements possibles. Trois types de mesures se profilent : i) l’amélioration de la communication financière et de la collecte des données réglementaires aux fins d’une meilleure compréhension des calculs RWA des banques ; ii) la restriction des choix de modélisation possibles pour les banques ; iii) une harmonisation plus poussée des pratiques de contrôle bancaire relatives à l’approbation des modèles (afin de réduire le degré de variabilité dans la mesure RWA). Dans ce contexte, le réexamen fondamental du dispositif relatif au risque de marché engagé par le Comité s’emploiera à répondre à certaines des grandes questions apparues quant à la mesure des risques liés aux actifs du portefeuille de négociation.