Monte Paschi: la justice italienne gèle des fonds déposés chez Banca Nomura


La justice italienne a ordonné le placement sous séquestre de plus de 1,8 milliard d’euros dans le cadre de l’enquête sur les soupçons de fraude visant la banque Monte Paschi, plusieurs de ses anciens dirigeants et une filiale du groupe japonais Nomura, a annoncé le parquet de Sienne mardi. La majeure partie de cette saisie porte sur des fonds déposés auprès de Banca Nomura, filiale milanaise de Nomura Holdings. Des montants plus réduits ont été saisis chez l’ancien président de Monte Paschi Giuseppe Mussari, l’ex-administrateur délégué Antonio Vigni et l’ex-directeur financier Gian Luca Baldassari.