Près de 17 milliards de souscriptions nettes pour les ETF en mars


Selon les estimations de Morningstar, les ETF américains ont collecté en net 16,9 milliards de dollars pour mars, ce qui a porté le total des souscriptions nettes pour le premier trimestre à 53,1 milliards de dollars. Les rentrées nettes ont ainsi dépassé les 50 milliards de dollars pour le quatrième trimestre consécutif.En mars, les plus importantes souscriptions nettes ont concerné les ETF d’actions américaines, avec 11,2 milliards de dollars, ce qui n’a pas porté préjudice aux fonds d’obligations, qui ont collecté 4,8 milliards de dollars. En fait, les sorties se sont concentrées sur les ETF de matières premières et d’actions internationales, avec des remboursements nets de 4,1 milliards de dollars pour les ETF diversifiés spécialistes des marchés émergents.Les plus fortes rentrées nettes ont été affichées en mars par Vanguard (3.837 millions de dollars), iShares (2.835 millions), PowerShares (2.216 millions) et State Street Global Advisors ou SSgA (2.014 millions).Sur le premier trimestre, Vanguard se classe également en tête avec des souscriptions nettes de 19.701 millions, devant iShares (17.592 millions). En revanche, SSgA accuse des sorties nettes de 6.425 millions de dollars.