L’or ne fait plus recette


Les mauvais chiffres de l'économie chinoise hier laissent craindre une baisse de la demande de métal jaune, rapporte L’Agefi. Le coup de tabac d’hier est sans doute aussi lié au retrait d’investisseurs qui ont dû couper des positions perdantes et ont pris conscience du changement de cycle pour l’or, note le quotidien. Résultat, le cours de l’once qui avait commencé à chuter significativement en fin de semaine dernière a dévissé depuis lundi de près de 7% à 1.374,62 dollars l’once, soit un plus bas depuis le début de 2011.