L’or en chute libre


L’once d’or a perdu près de 13 % de sa valeur, du jamais-vu depuis le début des années 1980, rapporte Les Echos. Le métal jaune a effacé en quelques heures près de 200 dollars et plus de deux années de hausse ! Le plongeon de l’argent est encore plus impressionnant : moins 16 % depuis vendredi. Dans leur sillage, les cours du platine ont reculé de 7 % en deux jours, ceux du palladium de 9 %. Le cuivre et le nickel ont cédé 4 %, l'étain 7 %. A l’origine de ce décrochage, la croissance moins forte que prévu de l'économie chinoise au premier trimestre.