Charterhouse peine à susciter la demande


La société de private equity britannique pourrait bien devoir renoncer à deux cessions de premier plan du fait du manque d’appétit des prétendants. De sources proches, le quotidien avance que la vente de l’allemand Ista n’a donné naissance qu’à un seul projet d’offre, mené par BC Partners et par le fonds de pension des enseignants de l’Ontario. Encore le montant proposé ne devrait pas atteindre celui espéré par Charterhouse. BC Partners est également le seul intéressé aux côtés de CVC Capital Partners dans l’autre dossier en souffrance, qui concerne le français Elior. Là encore l’offre pourrait être inférieure aux 3 milliards d’euros représentant 8,3 fois l’Ebitda 2012.