Le marché du M&A s’emballe aux Etats-Unis


En panne sèche en Europe, le marché des fusions-acquisitions connaît un début d’année flamboyant aux Etats-Unis. Alors que les volumes de transactions annoncées y ont progressé de 88% sur un an au premier trimestre selon Thomson Reuters, deux nouvelles opérations sont venues enrichir hier le pipeline . Dish Network a lancé une contre-offre à 25,5 milliards de dollars sur l’opérateur mobile Sprint Nextel, tandis que dans le secteur de la santé, Life Technologies a accepté de se vendre 13,6 milliards à Thermo Fisher Scientific. {"title":"","image":"79609»,"legend":"Le march\u00e9 des fusions-acquisitions au ralenti en Europe. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}