Un fonds géré par LVMH achète un fabricant d’habits australien


Un fonds d’investissement géré par une filiale de LVMH a acquis près de la moitié du capital de la société australienne R.M. Williams dans le but de favoriser le développement international du fabricant de vêtements de brousse. La cession de 49,9% du capital a été valorisée à environ 52 millions de dollars australiens (41,5 millions d’euros). Le fonds L Capital, géré par une filiale à 100% du géant mondial du luxe LVMH, L Capital Management, est investi en partie par Groupe Arnault, holding familiale de Bernard Arnault, et majoritairement par des investisseurs institutionnels et des banques privées.