L’action RCS Mediagroup baisse en vue d’un appel au marché


L’action de l'éditeur italien en difficultés RCS Mediagroup baissait en Bourse de Milan lundi matin, après l’approbation la veille par son conseil d’administration des grandes lignes d’une augmentation de capital pouvant aller 600 millions d’euros. Le groupe a également convenu avec ses créanciers Unicredit , Intesa Sanpaolo, Mediobanca, UBI Banca , Bnl-BNP Paribas et Banca Popolare di Milano de rééchelonner sa dette de 575 millions d’euros. Le titre perdait 3,13% à 0,835 euro en matinée.