Le gouvernement en faveur d’une limitation dans le temps du régime


Contrairement aux recommandations d’un rapport remis au gouvernement le 10 avril dernier, Sylvia Pinel, ministre de l’artisanat, du commerce et du tourisme recommande de limiter dans le temps le régime de l’auto-entreprise lorsqu’il est utilisé pour exercer une activité principale. L’auto-entrepreneur devrait alors quitter ce statut pour créer une société classique ou cesser son activité au bout d’un certains temps. La ministre a évoqué une fourchette de un à cinq ans. Pour mémoire, le dispositif est régulièrement accusé par les artisans de créer une distorsion de concurrence. , Lire le rapport dans le pdf ci-joint