CVC envisage une offre sur la société de paris en ligne Betfair


L’action Betfair gagnait 11% dans les premiers échanges à la Bourse de Londres après que le fonds d’investissements CVC Capital Partners a dit avoir eu des discussions en vue d’une offre de rachat de la société britannique de paris en ligne. Vers midi, le titre bondissait de 9,67% à % à 771,50 pence. CVC a dit avoir eu des discussions préliminaires avec les investisseurs Richard Koch, qui détient 6,5% de Betfair, Antony Ball et d’autres au sujet de groupe, qui exploite une plate-forme en ligne permettant à des parieurs de miser l’un contre l’autre.