L’Etat va céder 1,56% du capital d’EADS


EADS a annoncé être entré en négociation avec l’Etat français pour lui racheter un bloc de 1,56% de ses actions au prix de 37,35 euros par action. Sur la base d’un nombre de 831,13 millions d’actions EADS en circulation ce lundi, le montant de l’opération s'élève à environ 486 millions d’euros. Pour sa part, le groupe Lagardère a finalisé la semaine dernière la cession de la totalité de sa participation de 7,4% dans EADS, au même prix de 37,35 euros par action. Lagardère a engrangé une plus-value nette d’impôts et de frais de transaction de 1,8 milliard d’euros. Le groupe de médias entend répartir le montant de cette cession entre une prime exceptionnelle pour ses salariés, la réduction de son endettement et un dividende exceptionnel pour les actionnaires. Le nouveau tour de table d’EADS, qui vient d’entrer en vigueur, a ramené la participation de l’Etat français de 15% à 12% dans la maison-mère d’Airbus, avec une part de 3% mise sous séquestre auprès d’une fondation néerlandaise indépendante. L’Allemagne en conserve 12% et l’Espagne 4%.