Fiscalité : " en une semaine, on vient de faire plus de chemin qu’en vingt ans», selon Daniel Lebègue


Daniel Lebègue , président de l’ONG Transparency International en France, estime que l’Europe vient de franchir une étape décisive dans la lutte contre les paradis fiscaux. «Dans la bataille contre ceux qui veulent échapper à l’impôt, on ne pourra jamais écrire le mot fin. Mais, en une semaine, on vient de faire plus de chemin qu’en vingt ans. C’est le cas pour l'échange automatique d’informations entre les pays de l’Union européenne pour lutter contre la fraude fiscale», estime Daniel Lebègue dans les colonnes des Echos. Le Luxembourg a indiqué qu’il était prêt à rejoindre le système d'échange automatique et l’Autriche «avance sur la pointe des pieds (…) mais ne résistera pas longtemps», estime Daniel Lebègue.