Le FMI met en garde l’Europe sur l’interdiction des CDS souverains à nu


Le FMI alerte l’Europe sur les dangers de l’interdiction des CDS souverains à nu, accusés d’avoir exacerbé la crise de la dette en zone euro, rapporte L’Agefi. Pire: l’interdiction pourrait même entraîner des effets pervers en réduisant l’intérêt des investisseurs pour le marché des obligations sous-jacentes de nombre de pays, où l’on verrait ainsi le coût de la dette augmenter» estime le FMI. Dans ce contexte, l’institution prône des solutions alternatives dont le renforcement des exigences en termes de publication de données. En outre, le Fonds se montre favorable à l’imposition de mesures de restrictions temporaires plutôt que permanentes.