L’AMF demande un supplément d’instruction sur Geodis


Selon des informations des Echos, le juge de l’Autorité des marchés financiers (AMF) viendrait d’user de son droit de «surseoir à statuer». S’estimant insuffisamment éclairé, il aurait demandé à son rapporteur de poursuivre ses diligences dans un dossier de manquement d’initiés record réalisé sur le titre Geodis en 2008 lors de l’OPA par SNCF Participations. L’affaire est de taille car le collège de l’AMF, qui engage les poursuites, a requis il y a quinze jours contre Joseph Raad la plus grosse sanction contre une personne physique (20 millions d’euros). Cet ancien responsable de la salle des marchés du Crédit Libanais est accusé d’avoir utilisé une information privilégiée. Pour sa défense, Joseph Raad a indiqué avoir démarré les achats sur les titres Geodis avant le 20 mars 2008, date à laquelle l’information sur l’OPA est devenue suffisamment précise. Il a fourni, lors de l’audience publique, un document manuscrit signé par son courtier sur les ordres d’achat. Selon Les Echos, la Commission des sanctions aurait demandé à son rapporteur de rechercher si les ordres sur les produits dérivés (des CFD) Geodis qu’aurait émis Joseph Raad, via la société de courtage libanaise, entre le 1 er février 2008 et le 31 mars 2008, ont bien été reçus par les intermédiaires financiers. Cette recherche devrait faire l’objet d’un rapport complémentaire. Après, la Commission des sanctions procédera à un nouvel examen des griefs d’utilisation et de transmission de l’information privilégiée.