Le groupe de café néerlandais DEMB renonce à son indépendance pour 7,5 milliards d’euros


Scindé de Sara Lee depuis juin 2012, le néerlandais D.E Master Blenders 1753 (DEMB), spécialisé dans le café et le thé, a accepté après plusieurs semaines de négociations la proposition de rachat d’un consortium d’investisseurs mené par Joh. A. Benckiser (JAB), holding contrôlée par la famille Reimann qui compte parmi les dix premières fortunes privées d’Allemagne. Le prix d’acquisition de 12,5 euros par action, payé en numéraire, valorise la cible 7,5 milliards d’euros, ce qui en fait la plus importante opération jamais réalisée dans ce secteur. Détenteur d’un portefeuille étoffé de marques comme Douwe Egberts, Senseo, L’Or ou Maison du Café, DEMB est présent à la fois dans la distribution et la restauration hors-foyer. La finalisation du processus de due diligence explique que l’offre, recommandée par le conseil d’administration de DEMB, soit légèrement inférieure aux prix unitaire de 12,75 euros envisagé fin mars. Selon Bloomberg, elle fait ressortir un multiple de valorisation de la cible de 36 fois son excédent brut d’exploitation, bien supérieur au niveau de 22 fois qui a prévalu lors de la prise de contrôle de Peet Coffee & Tea par JAB en 2012. Le financement de l’opération, sécurisé par un pool bancaire et par des membres du consortium d’investisseurs, repose à hauteur de 40% sur la dette et le reste sur les fonds propres de l’acquéreur. Présent dans les cosmétiques (Coty) ou la mode (Labelux), JAB possède également un peu plus de 10% du britannique Reckitt Benckiser. L’acquéreur souhaite faire du groupe néerlandais « une plate-forme de croissance aussi bien organique qu’externe » sur le marché du café. Tout en étant « un actionnaire actif », JAB ne va pas s’immiscer dans la gestion opérationnelle de DEMB dont « le siège social, la R&D et les usines resteront aux Pays-Bas ». Comme le résume le bureau d’analyse de Kepler, l’objectif de JAB « est de bâtir un groupe de taille mondial dans le café, situé entre Starbucks et Nestlé/Nespresso, ce qui va renforcer la concurrence dans le secteur ». DEMB a engagé comme banques-conseils Lazard, aidée de Goldman Sachs et JPMorgan, tandis que JAB, qui détient déjà 15% du groupe néerlandais, a eu recours à Morgan Stanley et Citigroup. Soumise à l’apport d’au moins 95% des titres en circulation, la transaction devrait être menée à bien « d’ici fin juillet ou début août », a précisé le directeur général de DEMB Jan Bennink.