La Matmut discute d’un partenariat avec Mutex


Dans un entretien à L’Argus de l’Assurance , Daniel Havis, PDG du groupe Matmut, annonce son intention de nouer un partenariat avec le pôle mutualiste Mutex afin de se développer sur le terrain de la prévoyance collective. « Je souhaite trouver les moyens de construire de nouvelles bases de partenariats avec des acteurs de la mutualité interprofessionnelle , déclare-t-il. Dans cette optique, Mutex pourrait être un bon partenaire pour la prévoyance collective ».