Paris veut une ligne de swap de devises avec la Chine


La France veut mettre en place une ligne de swap de devises avec la Chine pour faire de Paris une importante place financière pour les transactions en yuan en Europe, en concurrence avec Londres, selon des propos du gouverneur de la Banque de France Christian Noyer rapportés par China Daily . Les dépôts bancaires en yuan à Paris s'élèvent à 10 milliards de yuans (1,2 milliard d’euros), ce qui place la capitale française au second rang en Europe, derrière Londres. Ce projet de ligne de swap de devises, sur le modèle de celles existants pour le dollar, l’euro ou le yen, serait le dernier en date d’une série d’accords bilatéraux signés par la Chine ces trois dernières années dans le but de promouvoir le commerce et l’investissement en yuan au niveau international. Christian Noyer a indiqué que Paris œuvrait au renforcement de sa position sur les marchés des obligations d’entreprises et des titres de dette négociable à court terme, ainsi que l’infrastructure associée, pour promouvoir l’usage du yuan.