Le gouvernement veut un contrôle plus strict de l’activité des filiales des banques


A côté du nouveau volet concernant la lutte contre l’évasion fiscal qui sera présenté en Conseil des ministres le 24 avril prochain, l’exécutif a rappelé ses intentions concernant les banques françaises. , Le Premier ministre a indiqué qu’elles devront «rendre publique chaque année la liste de toutes leurs filiales, partout dans le monde, et pays par pays. Elles devront indiquer la nature de l’activité de chacune de ces filiales et fournir, pour chaque pays, le chiffre d’affaires, les effectifs, les résultats, les impôts payés et les aides publiques reçues» . L’ensemble de ces informations seront publiques et à la disposition de tous, en particulier de la société civile et des ONG, qui en formulaient depuis longtemps la demande. Il a été précisé que «l’initiative française a été reprise par le Parlement européen et sera généralisée à partir de 2015 en Europe» .