La Slovénie promet de vendre une banque


Le gouvernement slovène présentera dans les deux semaines au parlement un plan de privatisations qui inclura sans doute une banque, a annoncé vendredi le Premier ministre Alenka Bratusek. Il adressera «au plus tard» le 9 mai un «programme de stabilité» à ses partenaires de l’Union européenne. La Slovénie cherche à dissiper les craintes d’une crise budgétaire nécessitant une aide extérieure. Les créances douteuses du secteur bancaire représentent 20% du PIB.