Le FRR lance un appel d’offres pour des mandats de gestion active - actions de petites capitalisations européennes et françaises


Le présent marché a pour objet la sélection de prestataires de services d’investissement pour la gestion de mandats investis en actions de petites capitalisations européennes (lot 1) et en actions de petites et moyennes capitalisations françaises (lot 2). Les mandats de gestion de portefeuille objets de la présente consultation constituent un marché à bons de commande sans minimum ni maximum (articles 77-i et 77-ii du Code des marchés publics). Lot nº: 1 : Actions de petites capitalisations européennes Ce lot concerne la gestion active d’un ou plusieurs mandats qui devront mettre en oeuvre une exposition aux actions de petites capitalisations européennes. L’univers d’investissement sera composé des sociétés cotées composant l’indice FTSE Developed Europe Small Cap (ou un indice équivalent) ainsi que des sociétés cotées dont le siège social est situé dans l’un des seize pays autorisés (Autriche, Belgique, Danemark, Finlande, France, Allemagne, Grèce, Irlande, Italie, Pays-Bas, Norvège, Portugal, Espagne, Suède, Suisse, Royaume-Uni). L’objectif de gestion assigné au(x) titulaire(s) du ou des mandat(s) de gestion sera de surperformer l’indice de référence sur un cycle complet de marché (trois ans glissants). L'écart de suivi (tracking error) ex ante maximal est fixé à 10 % per annum. Cette gestion active s’effectuera sans limites de déviation sectorielle ou pays. Il pourra être attribué jusqu'à cinq (5) mandats dans le cadre de ce lot 1. Concernant le lot 1 Actions de petites capitalisations européennes, à titre purement indicatif, le FRR estime que le montant global des fonds donnés en gestion pourrait être fixé à 500 millions d’euros. Lot nº: 2 : Actions de petites et moyennes capitalisations françaises Ce lot concerne la gestion active d’un ou plusieurs mandats qui devront mettre en oeuvre une exposition aux actions de petites et moyennes capitalisations françaises. L’univers d’investissement sera constitué des sociétés cotées composant un indice de petites et moyennes capitalisations françaises ainsi que des sociétés cotées dont le siège social est situé en France. Pour information, l’univers petites et moyennes entreprises de l’indice FTSE toutes capitalisations françaises (FTSE All Cap France) se situait au 29.3.2013 entre 150 M EUR et 11,5 M EUR en termes de capitalisation totale. L’Objectif de gestion assigné au(x) titulaire(s) du ou des mandat(s) de gestion sera de surperformer l’indice de référence sur un cycle complet de marché (trois ans glissants). L'écart de suivi (tracking error) ex ante maximal est fixé à 10 % per annum. Cette gestion active s’effectuera sans limites de déviation sectorielle. Il pourra être attribué jusqu'à cinq (5) mandats dans le cadre de ce lot 2. Concernant le lot 2 Actions de petites et moyennes capitalisations françaises, à titre purement indicatif, le FRR estime que le montant global des fonds donnés en gestion pourrait être fixé à trois 300 millions d’euros. Pour lire l’avis complet : cliquez ici