Médecin et Matador des marchés... Olé !


« J’ai toujours été intéressé par les marchés financiers, explique-t-il. Avant d'être trésorier, j'étais un investisseur passionné. J’avais une connaissance des marchés, mais j’ai eu envie de me professionnaliser ». En parallèle, il continue à donner ses consultations trois jours par semaine à Agen et se rend à Paris un à deux jours par semaine pour assumer ses responsabilités d’investisseur institutionnel. « Je trouve mon métier de trésorier très enrichissant car nous investissons sur toutes les classes d’actif », ajoute-t-il. Ainsi, Jean-Pierre exerce deux activités à forte responsabilité avec beaucoup de passion. « J’ai deux métiers passionnants, assure-t-il. Le métier de médecin me fait éprouver chaque jour la relativité de l’existence humaine. Il me permet de prendre du recul par rapport au monde de la finance. Il m’a appris que l’on ne peut jamais être sûr de rien ! Etre médecin est un métier très compliqué qui impose de faire preuve de beaucoup d’humilité ». Cette autre activité lui permet en outre de disposer d’une expertise particulière dans la Santé et de déceler certaines opportunités d’investissement dans ce secteur. Pour se changer les idées, Jean-Pierre prend beaucoup de plaisir à courir quatre fois par semaine dans la forêt des Landes. Plus jeune, ce fût d’ailleurs un grand sportif. « J’ai pratiqué plusieurs sports comme le rugby et le tennis, nous confie-t-il. J’ai également eu pendant longtemps un bon niveau en tant que coureur à pied». Jean-Pierre a participé aux plus grands marathons du monde, à Londres, Venise, Berlin, sans oublier le célèbre marathon de New York. « J’ai toujours été relativement bien classé pour un non professionnel », reconnaît-il. A New York, il a bouclé les 42 km en 2 h 50 , et s’est ainsi classé dans les 500 premiers... sur plus de 30 000 participants ! Jean-Pierre admire le talent du toréro José Tomas Aujourd’hui, d’autres passions nourrissent ses loisirs car il a deux amours... l’Espagne et la corrida. Jean-Pierre admire le toréro star actuel, José Tomas, dont le talent est « digne des plus grands matadors de l’histoire comme Juan Belmonte ou Manolette ». Il a d’ailleurs eu la chance de le voir, à plusieurs reprises, affronter un taureau dans des arènes françaises et espagnoles. « José Tomas est passé plusieurs fois à côté de la mort, raconte Jean-Pierre. Il dit qu’il laisse son corps à l’hôtel quand il part toréer ! Je suis admiratif de son courage et de son esthétisme». Pour nous initier à cet univers si particulier, il nous recommande la lecture de « Recouvres-le de lumière », un ouvrage écrit par Alain Montcouquiol dont le frère s’est suicidé après avoir appris qu’il ne pourrait plus jamais toréer suite à une grave blessure. « Ce que j’aime dans la corrida, c’est cette chorégraphie qu’exécute le toréro avec un toro d’une puissance exceptionnelle , explique-t-il. C’est une forme de parabole de la vie avec toute sa dramaturgie qui se termine par la mort.». Et cette passion lui a été transmise dès son enfance, quand ses parents l’emmenaient le week-end dans les arènes. Malgré cette longue expérience de la tauromachie, il avoue continuer à apprendre de nouvelles choses sur ce monde, sur les différents types de taureau, sur les différentes formes de spectacle, sur le comportement des toréros, etc. « C’est un art très complexe où le toréro doit faire preuve de beaucoup d’intelligence pour affronter et dominer le toro », assure-t-il. Si Jean-Pierre avoue avoir vécu ses plus grandes émotions dans une arène, il se passionne néanmoins aussi pour le théâtre, l’opéra ou des spectacles de danse. Un de ses meilleurs souvenirs ? Avoir sans doute pu voir à Paris la pièce « En attendant Godot », mise en scène avec talent par Marcel Maréchal et jouée par deux grands acteurs de théâtre, Pierre Arditi et Robert Hirsch. Dégustation de tapas dans les bars de San Sebastien Il goûte aussi avec délectation les nourritures terrestres mais pas n’importe lesquelles. Amoureux de l’Espagne, il a une nette préférence pour la cuisine ibérique. Ainsi, vous pouvez le croiser le week-end dans les rues de Saint-Sébastien (San Sabastian), en train de déguster des tapas en terrasse. Et, avec amusement, il nous rappelle que le plus grand chef au monde est espagnol, il s’appelle Ferran Adrià. Son restaurant « El Bulli », niché au Nord de Barcelone, a été en effet considéré pendant dix ans comme le meilleur établissement au monde. En pleine gloire, le chef a récemment décidé de le fermer pendant trois ans afin de se renouveler et de trouver de nouvelles inspirations... de quoi renforcer un peu plus l’admiration de Jean-Pierre !