OFI AM et La Française entrent en discussion exclusive pour rapprocher leurs structures d’ incubation


NewAlpha AM et Next AM occupent aujourd’hui, sur des créneaux déférents, des positions de premier plan dans le domaine de l’incubation. Spécialiste de l’incubation pour compte de tiers, NewAlpha AM opère principalement dans l’univers des fonds alternatifs. NewAlpha AM a développé au cours des 7 dernières années une compétence reconnue à l’international en matière de sourcing, analyse, sélection et développement de jeunes gérants talentueux. NewAlpha AM compte aujourd’hui parmi les 5 premiers acteurs mondiaux de l’incubation dans le domaine de la gestion alternative. Avec plus d’une vingtaine d’investissements réalisés dans le monde entier, y compris sur les marchés les plus matures et les plus compétitifs (USA et Royaume Uni), NewAlpha AM s’est révélé être l’un des acteurs les plus actifs du secteur. Quatre des huit derniers gérants/sociétés incubées ont été distingués au niveau international pour la valeur ajoutée et la qualité de leur gestion. De son côté, fort de ses 10 années d’expérience, NExT AM est reconnu comme l’acteur de référence en France en investissement partenaire dans la gestion d’actifs « long only ». NExT AM détient aujourd’hui un portefeuille d’une vingtaine de participations dans des sociétés de gestion et de conseil, et confirme année après année, son dynamisme et son action dans le développement et la valorisation de l’innovation entrepreneuriale NExT AM a démontré par ses succès dans le domaine (Métropole Gestion, Mandarine Gestion, JKC, Acropole...) sa capacité à identi?er les dossiers, à structurer de façon e???cace ses prises de participation et à accompagner le développement des sociétés incubées tant au plan logistique qu’au niveau commercial. L'étude de ce rapprochement s’inscrit dans une volonté commune des deux groupes de constituer un partenariat durable entre deux acteurs du monde de l’incubation au business model complémentaire. Ce rapprochement donnerait naissance au leader européen de l’incubation avec, 31 partenariats actifs, dont 13 à l’international ; 7,2 Mds€ d’actifs sous gestion des sociétés incubées ; Une maîtrise des techniques de « fee sharing » et une expertise de capital risque et capital développement appliquée à l’univers de la gestion ; Une équipe d’une vingtaine de personnes expérimentées dans la sélection, l’analyse et le suivi des participations..., et permettrait d’accélérer son développement, particulièrement à l’international.