La FNAIM lance une carte interactive des prix en IDF


A l’occasion du salon de l’immobilier qui se déroule actuellement à Paris, la FNAIM dévoile une carte interactive des prix de l’immobilier en Ile-de-France. La Fédération Nationale de l’Immobilier a souhaité se rapprocher des besoins des futurs acquéreurset proposer un outil de recherchepartantdes attentes de ces derniers. Ainsi,en utilisant commecritères le budget et le nombre de pièces recherchées, les résultats de la rechercheapparaissent instantanément sur une carte . En un coup d’oeil, le futur acquéreur connait les zones dans lesquelles il pourra trouver un logement correspond à la fois au nombre de pièces souhaité et à la fourchette de budget. Les critères sont modulables aisément pour effectuer des recherches à l’infini en quelques instants. Un outil bien pratique pour les futurs acquéreurs et qui permet de s’affranchir des cartes n’affichant qu’un prix moyen au mètre carré par commune.La carte interactive est disponible sur le site de la Maison de l’Immobilier : http://ci.lamaisondelimmobilier.org/