Morningbull et Genua fusionnent pour lancer un service d’analyse de portefeuille


Les blogs financiers genevois Morningbull et Genua Advisors ont décidé de fusionner pour lancer un service d’analyse de portefeuille, rapporte L’Agefi suisse. Des recommandations seront accessibles gratuitement sur le nouveau blog, ainsi qu’ un commentaire de marchés, une revue de presse et un modèle quantitatif simple focalisé sur les valeurs du SMI. Les services de conseil seront en revanche payants, de l’analyse d’un portefeuille à la proposition d’une allocation d’actifs, avec la possibilité d’un suivi. Un commentaire mensuel payant sur cinq classes d’actifs avec une idée de «trade» devrait être disponible dans les semaines qui viennent. La nouvelle société vise les clients privés et les gérants indépendants à la recherche d’informations complémentaires et neutres.