Acto Capital devient Ekkio Capital


L’équipe de l’ancien «Acto Capital» a annoncé le 11 avril la création de sa nouvelle société de gestion, baptisée Ekkio Capital, qu’elle détient majoritairement aux côtés de Luxempart, société d’investissement européenne cotée en bourse à Luxembourg. Ekkio Capital conserve la gestion des Fonds Acto, et l’équipe de gestion, inchangée, poursuivra la mise en oeuvre de la stratégie d’investissement qu’elle déploie depuis plus de dix ans. Elle continuera ainsi à privilégier une approche proactive et directe des sociétés pour mener des opérations primaires, et ce dans ses quatre secteurs de prédilection touchant à la santé, le tourisme et les loisirs, le green business et l’ITC (Inspection, Testing, Certification).Les investissements viseront avant tout des PME françaises opérant sur des marchés de niche à la croissance avérée, et offrant des perspectives de création de valeur essentiellement industrielle, notamment par croissance organique. Forte de son expertise sectorielle, l’équipe d’Ekkio Capital accompagnera aussi le développement de ces sociétés par une stratégie d’acquisitions ciblées, en France et en Europe, visant à terme la création d’acteurs de référence dans leur marché.Luxempart et Rothschild apportent leur soutien au déploiement de cette stratégie, notamment en détenant à parité la majorité des Fonds Acto. Ekkio Capital initiera prochainement la levée d’un troisième fonds, dont Luxempart sera le sponsor.