Scor en lice pour reprendre les activités de réassurance vie américaines de Generali


Le réassureur Scor est seul en lice face à Reinsurance Group of America (RGA) pour le rachat des activités de réassurance vie américaines de Generali, qui en espère entre 800 millions et un milliard de dollars, rapporte L’Agefi qui cite une information de Reuters. Cette opération permettrait à Scor de passer de la deuxième place, avec 17% de parts de marché, à la première, ex-æquo avec RGA qui a 26% de parts de marché, selon les analystes de JPMorgan. Le continent américain pèse 39% de ses revenus 2012 contre 25% en 2007. Avec l’Asie, il constitue le principal relais de croissance de Scor. L’opération permettrait aussi au groupe français d’atteindre son objectif d'égalité entre primes vie et non-vie.