Fitch prudent sur les perspectives des grandes banques internationales


Les performances des grandes banques internationales pourraient être affectées dans les mois à venir par l'évolution de l'économie dont les perspectives demeurent moroses, notamment en Europe, et des litiges avec les autorités, selon une étude (1) publiée le 11 avril par l’agence de notation Fitch Ratings.L’ agence de notation souligne que le dernier trimestre 2012 a été bon pour ces institutions financières puisqu’elles ont renforcé leurs fonds propres, amélioré leurs comptes et réduit leur exposition au risque. Cette situation favorable devrait s'être prolongée au premier trimestre de l’année en cours, en raison de la bonne santé des marchés boursiers. Les activités de courtage de ces banques devront en être les premières bénéficiaires, relève Fitch. Cette séquence favorable devrait toutefois prendre fin prochainement, selon Fitch. La faute à une croissance anémique dans les prochains mois, notamment en Europe, toujours secouée par la crise de la dette. A cette crise viennent s’ajouter les différents litiges auxquels sont confrontés les établissements financiers: le scandale du taux interbancaire Libor dans lequel sont impliquées les banques britannique Barclays, suisse UBS, les accusations de blanchiment d’argent contre HSBC, de fraude et d'évasion fiscale contre Credit Suisse et UBS entre autres. Dans ce contexte, les établissements financiers vont continuer à se focaliser sur les réductions de coûts, les allègements d’effectifs et des changements dans leurs politiques de rémunération qui devraient permettre de contenir des dépenses opérationnelles, estime Fitch. D’autant que les provisions et les charges exceptionnelles liées aux enquêtes et différends en cours vont demeurer problématiques. Dans une autre étude publiée le 10 avril, McKinsey estime que les déficits de financement des banques européennes s'élèvent à 1.200 milliards d’euros, un montant qui pourrait encore augmenter de 200 milliards d’euros d’ici à 2018. La France et l’Italie sont confrontées aux plus gros déficits au sein de la zone euro (1)Les banques concernées par l'étude sont: Bank of America (BofA), Barclays, BNP Paribas, Citigroup, Credit Suisse, Deutsche Bank, Goldman Sachs, HSBC, JPMorgan Chase, Morgan Stanley, Société Générale et UBS.