L’Edhec met en exergue la compatibilité entre gestion du risque et horizon d’investissement


Une étude de la chaire Edhec sponsorisée par BNP Paribas Investment Partners sur l’allocation dynamique dans un environnement de gestion sous contrainte de passif montre que, faute de séparer l’aversion au risque de long terme de celle au risque de court terme, il existe un risque de prendre de mauvaises décisions d’investissement. Les auteurs estiment ainsi qu’en gérant des contraintes de perte maximales de manière inefficace en recourant à un niveau excessif de couverture, le coût d’opportunité peut atteindre 32 %. Pour l’Edhec, il existe des solutions relativement simples pour permettre à des stratégies d’allocation d’actifs dynamiques de contrôle le risque de court terme tout en préservant l’accès à des sources de performance sur le long terme. Autrement dit, le contrôle des risques sur le court terme n’est pas incompatible avec une performance de l’investissement sur le long terme. Ces solutions représentent une amélioration substantielle par rapport aux stratégies traditionnels qui n’intègrent pas de contrôle dynamique des risques et qui conduisent inévitablement à sous-dépenser le budget de risque des investisseurs dans des conditions de marché normales, avec un coût d’opportunité très élevé, et à le sur-dépenser dans des conditions de marché extrêmes.