China Galaxy et Sinopec Engineering en route vers l’IPO


Le courtier China Galaxy Securities et la filiale d’ingénierie de Sinopec ont obtenu tous les deux le feu vert de l’opérateur de la Bourse de Hong Kong à leurs projets de mise sur le marché. Sinopec Engineering prévoit de débuter le 18 avril la promotion de son offre qui pourrait lui permettre de lever jusqu’à 2 milliards de dollars, a indiqué IFR. China Galaxy vise de son côté 1,5 milliard de dollars pour un démarrage du processus le 22 avril.