Eurobank va émettre des CoCos


La banque hellénique va demander à ses actionnaires d’approuver une augmentation de capital pouvant atteindre 5,84 milliards d’euros et une émission d’obligations contingentes (CoCos) jusqu’à 1,7 milliard dans le cadre de sa recapitalisation. Les besoins en fonds propres d’Eurobank ont été estimés par la Banque de Grèce à 5,83 milliards d’euros. Les fonds proviendront en grande partie du Fonds hellénique de stabilité financière (HFSF), qui recevra en échange de nouvelles actions ou des CoCos.