La gestion privée en quête d’un lustre retrouvé


A l’initiative de L’Agefi Actifs et de Harvest, des experts de la gestion privée se sont retrouvés, mardi 9 avril, à Paris pour débattre de l’avenir du conseil patrimonial et explorer les pistes qui permettront de renouer avec la profitabilité. Une réflexion menée à la lumière de l’enquête réalisée pendant plus d’une année auprès d’une cinquantaine de professionnels. , Cette étude révèle que ces derniers ont conscience qu’une page se tourne et qu’il est aujourd’hui nécessaire de revoir le modèle de la gestion privée. Ce modèle ne peut plus reposer sur la recherche de performance des portefeuilles, mais sur des éléments variés de différenciation et de satisfaction du client. De nombreuses marges de manœuvre existent, si tant est que la hiérarchie ainsi que les différentes directions s’impliquent.