Précisions sur le régime fiscal


Le don manuel est une opération fréquemment pratiquée. Les raisons de son succès: sa simplicité puisqu’elle ne nécessite aucune formalité; sa discrétion vis-à-vis de l’administration fiscale et des autres héritiers du donateur; et, enfin, l’absence de frais. Ses implications civiles et fiscales sont cependant souvent oubliées. Juridiquement, il pourra être conseillé de réaliser un pacte adjoint, mais également de procéder à l’incorporation des dons manuels qui ont été réalisés antérieurement dans une donation-partage. S’agissant du volet fiscal, le Bofip est venu ajouter deux jurisprudences et un rescrit le 3 avril dernier.