Vers un renforcement des contrôles


L’exécutif a présenté un nouveau volet concernant la lutte contre l’évasion fiscale. Il prendra la forme d’un projet de loi présenté en Conseil des ministres le 24avril prochain. Est annoncée entre autres la création d’un parquet financier et d’un Office central de lutte contre la fraude et la corruption. Les effectifs seront renforcés avec l’arrivée notamment de 50 enquêteurs de police judiciaire, 50magistrats et 50 agents de la DGFIP. La France établira chaque année une liste des paradis fiscaux en fonction «de la réalité, de l’effectivité des informations qui seront données», a annoncé le président de la République. L’échange automatique d’informations sur les revenus est appelé à devenir la règle en Europe.