CGP Soft, un outil créé par et pour les indépendants


Lancé par Pascal Bing en 2009 ( L’Agefi Actifs n°414, p.4), le projet de logiciel conçu par des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) à leur fin exclusive est aujourd’hui porté, entre autres, par Delphine Padovani d’Hautefort et Pierre Le Rolle, président du conseil d’administration de CGP Soft Corp. La mise au point de CGP Office répond à l’attente de ses créateurs dans le but de réduire les risques liés au transfert et à la conservation des codes et des données confidentielles par les fournisseurs. L’outil est destiné à la gestion des cabinets et à l’agrégation des comptes. «A l’origine, Progestor, le logiciel que nous utilisions, a été intégré par la solution Agregasoft qui a elle-même fait l’objet d’une nouvelle acquisition. Cette société se partage désormais le marché avec un autre acteur, ce qui est de nature à poser une véritable difficulté à notre profession en termes d’indépendance» , explique Pierre Le Rolle. En clair, CGP Soft a été conçu comme une alternative à Manymore et Harvest. , Gérer les données du cabinet. , Tel qu’il est présenté, l’outil permet au conseiller de garder la main sur l’importation des données de sa clientèle et gère les tâches réglementaires dont la cartographie des risques par exemple. Conçu pour assurer le suivi des portefeuilles financiers, un système d’agrégation de comptes a été développé au même titre qu’un outil de vérification et de suivi du risque accepté par client. La gestion de la facturation est également prise en compte. Si CGP Soft est configuré notamment pour l’assurance vie et l’immobilier, des améliorations visant le suivi des contrats de prévoyance sont en cours. Les attentes et les demandes des nouveaux utilisateurs, associés à CGP Soft Corp, sont gérées par un comité utilisateur et un comité informatique chargés de fixer les développements prioritaires. Actuellement, l’accent est mis, entre autres, sur l’édition des documents portant sur les versements afin d’en simplifier la gestion. La conservation des données de la clientèle et des codes courtiers est effectuée sur le poste du conseiller ou à partir d’un serveur. Ces modalités de sauvegarde sont paramétrables et le recours à une solution de cloud privatif est envisageable. «Un effort particulier a été porté à la gestion électronique des documents (GED) , précise Delphine Padovani d’Hautefort. A la différence d’un simple stockage, les informations recueillies sont ici qualifiées et servent nos actions commerciales, la fiabilité des données et des process internes des cabinets. Le suivi administratif des opérations courantes est intégralement piloté par la GED avec des alertes appropriées et paramétrées par chaque cabinet.» , Concernant la gestion financière, une passerelle vers Quantalys a été mise en œuvre. «Nous travaillons à la création d’un profil de risque dynamique proposant une allocation d’actifs, tenant compte de l’aversion au risque du client, afin de permettre à nos associés d’utiliser une solution en constant respect de la règlementation », précise Pierre Le Rolle. A terme, d’autres partenariats seraient envisagés avec des éditeurs de solutions informatiques, au profit des bilans patrimoniaux de FVI ou AMC et des déclarations de revenus proposées par la Revue Fiduciaire. , Coopérative. , Lancé en avril 2012, ce projet est soutenu par 45conseillers indépendants et autant de nouveaux associés sont attendus pour le pérenniser. «A la différence des sociétés présentes sur ce secteur, notre mode de fonctionnement est basé sur le principe d’une coopérative dans laquelle chaque associé s’investit dans un comité. L’idée est de réinjecter les bénéfices réalisés dans de nouveaux services proposés aux associés», poursuit Delphine Padovani d’Hautefort. Reste que cette association a un coût, si une rémunération basée sur le flux des données traitées est exclue, un abonnement mensuel est privilégié, à hauteur de 130 euros puis de 70 euros pour la seconde licence. , La gestion électronique des données (GED) et Quantalys sont accessibles en option moyennant respectivement 50 et 100 euros. L’utilisation de CGP Office nécessite pour son utilisateur un investissement au capital de la PME de 5.000 euros - lui donnant droit à une réduction d’IR ou d’ISF. La prime d’émission, fixée à l’origine à 250 euros, vient d’être portée à 1.000 euros. A l’image de Mandarine Gestion et de Convictions AM, des sociétés de gestion soutiennent le projet en contrepartie d’un accès aux réunions ou à la liste des associés. , L’efficience contestée de Penelop. , Avec CGP Soft, les associés entendent également contribuer à la modernisation de la norme Penelop portant sur l’échange des données transmises par les compagnies et les sociétés de gestion. «Cette norme est une arlésienne, réagit Pierre Le Rolle . Nous avons besoin d’un système performant de transfert de flux de données permettant d’éviter les erreurs de saisies mais nous sommes confrontés à l’inertie de certains de nos fournisseurs. Notre progiciel nous permet donc d’effectuer un contrôle préalable de la cohérence des données importées avant leur intégration.» , Avec Quantalys, les concepteurs ont travaillé sur un système qui permet d’importer l’allocation d’actifs d’un client et le nombre de parts concerné. La valeur liquidative alternative des OPCVM importés est un moyen de comparaison avec les données fournies par les compagnies. CGP Soft a vocation, selon ses concepteurs, à devenir un bureau virtuel basé sur un transfert de flux de données, mais aussi des documents contractuels.