Un diplôme de droit notarial international


L’Agefi Actifs. - Pouvez-vous nous rappeler la vocation de ce Centre notarial de droit européen, ou Acenode? , Marjorie Devisme. - C’est une association nationale créée en 2011 sous l’impulsion, entre autres, du Mouvement jeune notariat et du Conseil régional des notaires du Rhône. Sa vocation est d’informer et de former les notaires de Franceau droit de l’Union européenne. Une veille juridique est disponible sur acenode.eu, sachant que celle-ci est ouverte à tous. Un catalogue de formations est également mis à la disposition des conseils régionaux des notaires. A titre d’illustration, j’ai délivré, le 4 avril dernier, une formation portant sur le récent règlement sur les successions à Caen, en faveur du Conseil régional des notaires de Basse-Normandie. , D’autres services sont proposés aux notaires des Conseils régionaux adhérents. A noter que ces derniers contribuent à hauteur de 10 euros par an et par notaire au titre de leur cotisation. Nous organisons également un colloque annuel dont la première édition, le 29 mars 2012, a porté sur le thème de «L’union conjugale en Europe: quelle place pour la volonté?» Cette année, le sujet était relatif aux acquisitions et cessions immobilières en Europe et le colloque s’est déroulé le 27mars 2013. , Quels sont les projets en cours ? , - Tout d’abord, dans le cadre d’un projet cofinancé par la Commission européenne, des colloques transfrontaliers vont être organisés durant les 15 prochains mois. L’objectif est de former les notaires - français ou issus de pays voisins - au traitement civil et fiscal des successions transfrontalières. Ensuite, nous essayons d’ouvrir des antennes dans les grandes villes que sont Paris, Nantes, Bordeaux et Toulouse. Dans cette optique, nous dispensons des formations en partenariat avec les Chambres des notaires locales pour nous faire davantage connaître, avec des thèmes comme le droit rural, les ventes immobilières et la lutte contre le blanchement des capitaux. , En outre, le site internet, créé en 2012, permet aujourd’hui aux adhérents d’accéder, grâce à une clé, à un certain nombre de services tels que l’accès à un forum ou à des formulaires de contacts de notaires de l’Union européenne. Nous développons aussi petit à petit notre réseau en dehors de l’Union, avec des contacts aujourd’hui disponibles en Tunisie, au Maroc, au Canada, aux Etats-Unis ou en Chine. , Enfin, nous avons créé récemment un diplôme universitaire de «Droit notarial international» en partenariat avec l’université Lyon III et le CFPN de Lyon. La première promotion, qui affiche complet, a démarré en janvier 2013. , Pouvez-vous nous en dire davantage sur cette nouvelle formation ? , - Ce diplôme est à destination exclusive des notaires en exercice- y compris de nationalité étrangère - et des collaborateurs diplômés notaires. La formation dure deux ans, tout en s’adaptant aux contraintes du professionnel, et est dispensée 3,5 jours par mois. Tous ces candidats ont exprimé le souhait de renforcer leur connaissance en droit international privé, bien conscients que cette matière va de plus en plus s’imposer à eux en raison d’une internationalisation des problématiques. , Ce nouveau diplôme a pour but également d’apporter aux notaires les techniques de raisonnement en matière de droit international privé et de l’Union européenne et de leur apprendre à utiliser au mieux les bases de données. Enfin, à l’issue des deux années, les notaires devront être capables de proposer ou de résoudre un montage international en passant le grand oral «d’ingénierie notariale internationale» prévu à l’unité 10.