C’est vers un élargissement du conseil qu’il faut s’engager


L’Agefi Actifs. - Un sentiment de fatalisme et d’impuissance se dégage de l’étude quant à l’avenir de la profession. Comment l’expliquez- vous ? , Gilbert Habermann. - Les professionnels du conseil patrimonial s’estiment, non sans raisons, victimes d’une sorte de «complot universel» qui les frappe injustement. Contexte économique durablement récessif, défiance marquée à l’encontre des banques et de la finance, opprobre largement répandue à l’égard des détenteurs de patrimoines, avalanche d’une fiscalité sur les richesses jugée confiscatoire, mise en cause par Bruxelles des fondements de leur modèle économique au nom de la transparence et, pire encore, contestation par la clientèle de la valeur ajoutée de leurs prestations… , A quoi s’ajoute l’inquiétude propre à cette activité devant l’effet de ciseaux menaçant entre le haut niveau d’investissements que réclame le traitement de la clientèle haut de gamme et l’érosion des marges des produits commercialisés, notamment du fait d’une demande axée vers le refus du risque. , La facturation du conseil est-elle une voie sérieusement envisagée ? , - Tous les professionnels qui -à juste titre - adorent leur métier, vivent mal cette accumulation de vents contraires. Chacun sent bien que la solution pour retrouver un compte d’exploitation équitablement équilibré consisterait à facturer des honoraires au moins pour les prestations les plus sophistiquées. Ils sont néanmoins en majorité pessimistes sur la capacité à conduire une telle révolution dans un environnement aussi défavorable. Beaucoup se mordent les doigts aujourd’hui d’avoir, il y a trente ans, manqué à ce point de lucidité en ne faisant du conseil juridique et fiscal qu’un complément, hélas gratuit, à la gestion financière qui apportait alors une rentabilité substantielle à l’activité de gestion privée. Cette époque est, du moins pour l’instant, révolue. , Comment se fait-il que la gestion actif/passif, et plus précisément la prévoyance ou la dépendance-santé, ne soient pas davantage perçues comme l’avenir du conseil patrimonial alors que certains cabinets ont de belles réussites dans ce domaine ? , - Soulignons en premier lieu que la performance des portefeuilles reste, ou devrait rester, aux yeux d’une majorité de professionnels, ce qui constitue la valeur ajoutée essentielle de leur métier. Ils ont la nostalgie des marchés qui montaient et leur discours était, et est encore, largement tourné vers la finance. Parler santé, prévoyance, gestion actif/passif demande donc une remise en cause des habitudes, une formation lourde, une technique d’entretien nouvelle devant lesquelles ils ne sont pas toujours à l’aise.Beaucoup pensent, à tort, que c’est davantage le domaine des assureurs et ils ont encore à l’égard de ces problématiques, pourtant essentielles aujourd’hui, une attitude un peu condescendante et parfois maladroite. C’est toute une éducation en ce sens qu’il convient d’engager sans tarder.