La distinction reste une question de fait


Dans une publication du 3 avril dernier, le Bulletin officiel des finances publiques - Impôts (Bofip) a intégré deux arrêts de la Cour de cassation concernant la reconnaissance judiciaire des dons manuels, ainsi qu’un rescrit du 3 avril 2013 précisant les critères permettant de distinguer les dons manuels des présents d’usage. , Dons manuels… , Pour mémoire, le don manuel est une donation non notariée largement répandue en pratique. Elle se caractérise par la remise de la main à la main de la chose donnée ou par une remise dématérialisée lorsqu’un virement de sommes d’argent ou de titres est effectué. Juridiquement, ce don appartient à la catégorie des libéralités, avec comme conséquence notamment d’être rapportable à la succession du donateur, ce qui suscite des conflits fréquents entre héritiers. L’opération doit notamment appauvrir le disposant dans l’intention de gratifier le donataire. En outre, le donateur doit se dessaisir irrévocablement du bien donné. N’est donc pas un don manuel le fait de virer des sommes sur un compte dont le disposant a une procuration ou d’un compte personnel sur un compte-joint dont ce dernier est cotitulaire. , Cependant, le fait pour un parent de virer des fonds sur un plan d’épargne logement (PEL) ouvert au nom de son enfant a été jugé comme étant un don manuel irrévocable. «En pratique, les parents sont souvent tentés d’utiliser le PEL de leur enfant pour gérer leur trésorerie, deux jurisprudences ont pourtant confirmé que ces versements prouvent une intention libérale et constituent un don manuel irrévocable. Ainsi, le père divorcé n’a pu en retirer les fonds(1), de même que la grand-mère en conflit avec sa famille sur le compte de ses petits-enfants (2)» , relève Audrey Ferry, ingénieur patrimonial chez Bred Banque Privée. , …. et présents d’usage. , Par ailleurs, les dons manuels doivent se distinguer des présents d’usage. Ces derniers ne sont ni rapportés à la succession du donateur, ni soumis aux droits de mutation à titre gratuit. Une réponse ministérielle de 2006, intégrée au Bofip, a ainsi précisé que «pour les sommes versées par des parents sur un plan d'épargne logement ouvert au nom de leur enfant, il est admis, compte tenu notamment du montant maximal des sommes pouvant être placées, que ce placement financier puisse être qualifié de présent d’usage. Cette qualification reste néanmoins une question de fait qui, en cas de litige, relève de la compétence du juge judiciaire». , Le rescrit fiscal du 3 avril 2013 a, pour sa part, précisé que la qualification de présent d’usage résulte, «au plan civil comme au plan fiscal, d’un examen des circonstances concrètes de chaque affaire, incompatible avec l’application de critères normatifs préétablis. Dès lors, l’administration fiscale ne fixe aucune règle de proportionnalité du présent par rapport à la fortune ou aux revenus du donateur […]». , Taxation en cas de déclaration, de révélation… , Concernant le traitement fiscal des dons manuels, ceux-ci ne sont pas taxables en eux-mêmes. Ils ne sont sujets aux droits de donation que lors de la survenance de l’une de ces trois situations: en cas de déclaration volontaire du donataire dans un acte soumis à l’enregistrement, lorsqu’ils sont révélés par le donataire à l’administration fiscale (dans le cadre d’un redressement fiscal du contribuable par exemple) ou lorsqu’ils font l’objet d’une reconnaissance judiciaire. , … ou de reconnaissance judiciaire. , Ce dernier cas est plus rare mais peut survenir lors de toute décision judiciaire qui constate, «même simplement dans les motifs ou les qualités du jugement ou hors la présence du donateur ou du donataire, l’existence d’un don manuel», indique le Bofip. , Deux arrêts de la Cour de cassation ont été rajoutés aux commentaires du Bofip. Le premier indique «qu’il suffit que la reconnaissance judiciaire figure dans les motifs ou le dispositif du jugement et qu’elle soit exempte de toute équivoque et qu’il y ait constatation certaine de la transmission de la propriété à titre de libéralité» (3) . Quant à l’autre décision, elle précise « que la reconnaissance judiciaire au sens de l’article 757 (Ndlr: du CGI) n’implique pas que le juge ait statué explicitement sur l’existence d’un don manuel ou encore qu’il ait statué directement sur l'établissement du lien de droit entre le donateur et le donataire. Il suffit qu’il ait reconnu, à l’occasion de l’instance, l’existence d’une mutation de propriété mobilière réalisée à titre de libéralité» (4). , (1) CA de Douai, 3e chambre, 17 janvier 2013, n°11-08443. , (2) Cass. civ. 1, 6 janvier 2010, n°08-12684. , (3) Cass. com., 12 octobre 2010 n° 09-70337. , (4) Cass. com., 21 février 2012, n° 10-27914.