Les risques budgétaires n’entament pas la confiance des investisseurs


Comme on a pu l’observer sur les marchés pendant ces dernières semaines, la crise chypriote focalise toutes les attentions et inquiétudes. Les observateurs ont l’œil rivé sur l’Europe depuis qu’a été évoquée l’éventualité de voir taxer les dépôts des épargnants chypriotes. Ces craintes, aussi légitimes qu’elles puissent être, viennent occulter l’actualité américaine et les récentes coupes budgétaires. , En effet, républicains et démocrates, outre-Atlantique, tiennent chacun leurs positions et les décisions qui devront être prises dans les mois à venir seront probablement l’objet de nouveaux affrontements. Les décisions politiques en période de crise doivent être prises pour relancer l’économie et inciter à ne pas creuser les clivages. L’horizon politique aux Etats-Unis ne s’est pas éclairci depuis quelques semaines et pourtant, les inquiétudes semblent s’être envolées. Plusieurs raisons viennent expliquer ce phénomène. , Des mesures fiscales à l’impact provisoirement limité. , Les républicains et les démocrates ne s’étant pas accordés sur la manière de réduire le déficit américain, les coupes budgétaires automatiques ont été déclenchées le 1er mars, mais elles seront nettement moins destructrices que prévu. En effet, ces coupes budgétaires interviennent alors que la moitié de l’exercice fiscal américain est déjà écoulée (il se clôture au 31 octobre de chaque année). Les montants de ces efforts seront donc réduits pour l’exercice fiscal en cours. Ils ne représentent plus qu’une quarantaine de milliards de dollars pour 2013, soit environ 0,3% du PIB américain. De plus, le 27 mars, la « continuing resolution » (autorisation temporaire de dépenses) a été reconduite, ce qui permet davantage de flexibilité sur certaines lignes de budget. , Ainsi, pour les mois à venir, la menace budgétaire est atténuée. Cependant, elle reste présente sur un plus long terme à défaut d’un accord durable entre républicains et démocrates sur la manière de réduire le déficit. La prochaine échéance du 19 mai, qui verra prendre fin la suspension du plafond de la dette américaine, est donc sérieusement attendue. Mais les observateurs tablent sur un accord raisonné entre les deux partis. En effet, chacun a en tête que c’est ce même sujet qui avait provoqué la dégradation de la note des Etats-Unis par Standard & Poor’s durant l’été 2011. , L’espoir d’une croissance durable… , Au-delà des considérations politiques sur le budget américain, les observateurs préfèrent s’attarder sur les chiffres récents de l’économie. A les analyser, la reprise aux Etats-Unis n’est pas loin et l’horizon semble plus dégagé qu’en Europe. En effet, la force de l’économie américaine repose en grande partie sur ses consommateurs. La crise immobilière de 2007 l’a montré: lorsque les ménages souffrent financièrement, la croissance s’enraye. Or, les travers qui avaient soutenu cette crise font aujourd’hui partie du passé. L’endettement excessif des ménages a disparu ( voir le graphique ci-dessous ) au profit d’un enrichissement qui a presque retrouvé ses niveaux d’avant-crise. Ce dernier est propice à un soutien durable de la consommation des ménages américains. , … soutenue par l’immobilier. , On se souvient également que la crise avait été déclenchée par une chute des prix de l’immobilier. Aujourd’hui, la tendance dans ce secteur est à la hausse ( voir le graphique ) et l’impact positif sur l’économie ne devrait pas se faire attendre. Chacun sait que l’immobilier américain est un indicateur de santé économique important. Un retour à la tendance haussière permet en effet de faire apparaître un sentiment d’enrichissement et un meilleur moral chez les ménages, deux phénomènes qui tirent la consommation. « En janvier, les ménages ont utilisé ces montants pour financer le maintien de leurs dépenses de consommation », remarque Alexandra Estiot, analyste chez BNP Paribas, dans sa dernière note de conjoncture. , De plus, la hausse des prix de l’immobilier relance la construction et tous les secteurs qui s’y rapportent en profiteront. Ces secteurs ne manqueront pas, grâce à l’augmentation de l’activité, de soutenir l’emploi par des embauches, et ainsi indirectement la consommation. Par ailleurs, les entreprises ont distribué en avance les bonus et primes aux salariés durant les derniers mois de 2012 à cause de l’incertitude fiscale. , La croissance semble donc vouloir s’installer, c’est en tout cas ce que les récents chiffres laissent penser. Les analystes de Société Générale Private Bankingl’ont bien noté: « Les Etats-Unis ont pour le moment bien résisté aux début de l’ajustement budgétaire. La croissance du PIB au premier trimestre pourrait se situer dans une fourchette de 2-2,5%, un niveau qui aurait été difficile à anticiper à la fin de l’année dernière. » , Les observateurs recommandent tout de même la prudence car les débuts d’année aux Etats-Unis sont souvent très encourageants pour l’économie mais ne reflètent pas toujours une véritable tendance. Ainsi, le rapport sur l’emploi du vendredi 5 avril montre quelques faiblesses, à tempérer cependant car on sait que ces chiffres du marché de l’emploi sont très volatils depuis le début de la crise aux Etats-Unis. , Le soutien de la Fed ne faiblit pas. , Ces prémices de reprise économique sont soumises aux aléas de la politique américaine, mais également à l’action de la Banque fédérale. En effet, elle est, par son action (taux durablement bas et achats mensuels de 85milliards de dollars sur les marchés), un catalyseur de la reprise économique. Reste à savoir si ce soutien durera suffisamment pour laisser le temps à la croissance américaine de s’installer. , Les observateurs sont donc suspendus aux déclarations du gouverneur Ben Bernanke à ce sujet. Il a laissé entendre que son action ne s’arrêtera pas avant que le taux de chômage ne soit redescendu sous le seuil de 6,5%. Un tel niveau ne devrait pas être atteint avant 2015, ce qui laisse les observateurs confiants. , Les marchés financiers portés par la défiance en Europe. , Sur le marché obligataire d’Etat, les taux devraient rester stables. « La Fed voit les événements sur le long terme et fera en sorte que les taux longs restent à des niveaux raisonnables », souligne Alexandra Estiot. Dans ce contexte, les marchés d’actions américains touchent de nouveaux records. , Chez Pictet, tout en restant prudent sur la classe actions en général, Frédéric Rollin, investment advisor , précise que la préférence va aux actions américaines par rapport aux européennes, au regard de l’incertitude politique et économique grandissante sur le Vieux continent. « Bien que les niveaux des cours de 2007 des actions américaines aient été dépassés, les cours rapportés aux bénéfices restent attrayants et laissent une marge de progression aux marchés », ajoute-t-il pour justifier ce choix. Les investisseurs ne manqueront pas les résultats des sociétés américaines, qui seront dévoilés dans les semaines à venir. Ils auront ainsi davantage de visibilité sur le niveau de valorisation des marchés américains pour gérer leurs allocations. , Pour l’heure, il est certain que la confiance des investisseurs penche actuellement vers l’autre côté de l’Atlantique. Mais, n’est-ce pas tout simplement parce qu’elle a quitté l’Europe?