Matmut envisage de d’ allier avec Mutex en prévoyance collective


Pour accroître sa diversification et mieux équiper ses sociétaires, qui détiennent en moyenne 2,2 contrats, la Matmut souhaite se positionner sur le marché du « petit collectif » en santé et prévoyance. Dans une interview à l’Argus à paraître ce vendredi 12 avril, Daniel Havis, le PDG du groupe mutualiste, révèle ainsi travailler à un partenariat avec Mutex. L’objectif serait que les discussions puissent aboutir « avant la fin de l’année ».