Les actionnaires de Julius Baer rejettent le rapport de rémunération


Les actionnaires de Julius Bär ont rejeté le rapport de rémunération 2012 de la banque lors d’un vote consultatif à l’assemblée générale, a indiqué le 10 avril l'établissement. Le conseil d’administration compte prendre des «mesures appropriées» pour obtenir un vote positif lors de la prochaine assemblée générale, selon le communiqué.Les actionnaires ont approuvé mercredi la distribution libre d’impôt d’un dividende de 0,60 franc par action nominative, qui sera payé le 17 avril. Ils ont également reconduit pour un an la totalité du conseil d’administration, soit Daniel Sauter, président du directoire, Claire Giraut, Gilbert Achermann, Andreas Amschwand, Leonhard Fischer et Gareth Penny.La direction s’est également dite confiante dans le processus d’intégration des activités internationales hors Etats-Unis de la gestion de fortune (IWM) de Merrill Lynch. «2012 était une année spéciale pour la banque privée en raison de cette acquisition», a indiqué Daniel Sauter, président du conseil d’administration. Julius Bär a procédé ainsi à un «pas important dans son développement»."Lorsque cette acquisition sera finalisée, les avoirs sous gestion auront augmenté de 40% par rapport à l'époque de l’annonce de cet achat», a-t-il indiqué. La part des marchés émergents y sera de 50%, contre 30% actuellement.