Allianz GI effectue une percée sur la dette asiatique


Lancé le 3 juillet 2012, le fonds luxembourgeois Allianz Flexi Asia Bond d’Allianz Global Investors (AGI) affiche d’ores et déjà 560 millions de dollars, dont 80 à 90 % en provenance d’investisseurs asiatiques, notamment quelques fonds de pension, a indiqué David Tan CIO taux Asie-Pacifique, lors d’un passage à Paris le 10 avril.Pour ce spécialiste, investir en obligations asiatiques permet aux investisseurs occidentaux de se diversifier en échappant aux problèmes structurels de l’Europe. L’Asie offre des fondamentaux solides des rendements élevés et un potentiel d’appréciation des monnaies.Le fonds est géré à Singapour par Chee Seng Cheng selon une approche de performance absolue, avec l’ambition de servir aux porteurs un rendement de 5,5-6 % avec une volatilité ex-ante de 5,5 % (elle a été inférieure à 3 % jusqu'à présent). Actuellement, le portefeuille compte 93 lignes et la performance a été de 8,20 % en dollars au 2 avril, contre 6,07 % pour l’indice de référence, le HSBC Asian Local Bond Index (ALBI). L'équipe de gestion favorise actuellement les Philippines, la Chine et la Corée. Elle peut investir en obligations d’Etat et en haut rendement aussi bien en monnaies locales qu’en monnaies «dures», en obligations d’entreprises tant catégorie investissement que spéculatives, en titres indexés sur l’inflation et en convertibles, mais pas en «loans». David Tan précise que le portefeuille se compose actuellement de 38 % de titres en dollars ; 44 % des valeurs détenues appartiennent à la catégorie haut rendement.Le CIO taux Asie-Pacifique précise que pour l’instant, le plafond de capacité pour ce fonds très souple se situe aux alentours de 5 milliards de dollars.