BNP Paribas lance un fonds de dotation associant des ONG


BNP Paribas a annoncé le lancement d’un fonds de dotation associant, pour la première fois, des ONG et une entreprise. Le fonds « Urgence & Développement » a pour vocation de fédérer la générosité de ses collaborateurs désireux de témoigner leur solidarité aux victimes d’urgences humanitaires, qu’il s’agisse de répondre rapidement en cas de catastrophe ou de soutenir dans la durée les ONG mobilisées sur les crises «oubliées», indique un communiqué. Ce fonds est reconnu d’utilité publique et présidé par Baudouin Prot, président de BNP Paribas. Chaque don d’un collaborateur est doublé par BNP Paribas et versé aux 3 ONG avec lesquelles le fonds a noué un partenariat : Care, Croix-Rouge Française et Médecins Sans Frontières.Lancé fin 2012, le fonds intègre dans son Conseil d’administration Sylvie Lemmet, directrice de la division Technologie, Industrie et Economie du programme des Nations Unies pour l’environnement et Marc Sabbe, professeur en médecine et physicien intervenant à l’Université des Hôpitaux de Leuven.