Le Luxembourg entaille son secret bancaire


Sous la pression des Etats-Unis, le premier ministre du Luxembourg, Jean-Claude Juncker (photo), a accepté le principe d’échange automatique d’informations sur les comptes des résidents des autres pays européens à partir de janvier 2015. La Commission espère que cette annonce va permettre de débloquer les négociations sur la lutte contre l’évasion fiscale dans l’Union et d’ouvrir les discussions avec les pays voisins, dont la Suisse. Outre le Grand-Duché, il lui faudra aussi convaincre l’Autriche. Les cinq pays européens qui ont appelé à un renforcement de la lutte contre l'évasion fiscale mardi, ont vu une partie de leurs vœux être exaucée le lendemain. Jean-Claude Juncker a annoncé qu’il renonçait au régime de retenue à la source, négocié dans le cadre de la directive sur la fiscalité de l’épargne. Celle-ci a généralisé, il y a dix ans, le principe d’échange automatique d’informations entre les Etats membres sur les intérêts perçus par leurs contribuables dans les pays où ils ne résident pas. Le Luxembourg, comme l’Autriche, avaient refusé jusqu’à aujourd’hui de se plier à cette règle de transparence. Ils avaient obtenu d’appliquer une retenue de 35% sur ces revenus et d’en reverser une partie aux Etats concernés, tout en préservant l’anonymat du contribuable. Pour le gouvernement, cette solution était «optimale» mais elle n’était tout simplement plus tenable. Non pas que le Luxembourg ait été impressionné par l’ «offshore Leaks» ou la crise chypriote. « Nous ne pouvons pas refuser aux Européens ce que nous devrons concéder aux Américains dans un traité bilatéral» , a expliqué Jean-Claude Juncker, se référant au dispositif de lutte contre l’évasion fiscale des Etats-Unis, Fatca, qui entre en vigueur à partir de 2014. Par ailleurs, Bruxelles fait valoir que le Luxembourg s’est engagé en 2011 à appliquer la «clause de la nation la plus favorisée» aux autres Etats européens en matière de lutte contre l’évasion fiscale. La date de janvier 2015, n’a pas été choisie au hasard. C’est dans deux ans que l’échange automatique d’informations sera obligatoire pour d’autres types de revenus et de capital (revenus professionnels, jetons de présence, retraite, propriété et revenus de bien immobilier), dans le cadre de la directive relative à la coopération administrative dans le domaine fiscal. Le champ d’application de cette législation tout juste entrée en vigueur pourra potentiellement être élargi en 2017 aux dividendes, aux plus-values et aux redevances. Le Luxembourg est cependant loin d’avoir cédé sur tous les plans. Depuis 2008, il s’est opposé à la révision de la directive épargne. Elle est souhaitée par Bruxelles et les autres Etats car dans le cadre actuel, les contribuables peuvent échapper à l’imposition en passant par certaines structures : fondations, trusts ou fonds, ou encore en utilisant certains titres ou contrats financiers rapportant des revenus équivalents à des paiements d’intérêts. La Commission s’est empressée de saluer la décision du Grand-Duché mais l’a encouragé à accepter la révision de la directive, à laquelle s’oppose aussi l’Autriche. Par ailleurs, Bruxelles cherche à obtenir un mandat pour négocier avec le Liechtenstein, Andorre, Monaco, Saint-Marin et surtout la Suisse. A ce propos, le Luxembourg reste réservé. Il souligne qu’un tel mandat ne doit pas nuire à la compétitivité de sa place financière.