Homair compte lever jusqu’à 20 millions d’euros via une «IBO»


Quatre mois après la première Initial Bond Offering (IBO) lancée par le promoteur immobilier Capelli, le spécialiste des séjours touristiques en mobil-home, Homair utilise ce mode de financement offert par Nyse Euronext depuis l’été 2012. Homair compte lever de 5 à 20 millions d’euros dans le cadre de cet emprunt obligataire ouvert à tous (institutionnels et particuliers). Une fourchette large assortie d’une annulation de l’opération si les souscriptions n’atteignaient pas le seuil des 5 millions. Capelli , qui espérait émettre de 15 à 17 millions d’euros, n’avait finalement réussi à lever que 11,7 millions. Aussi, la prudence prévaut. Les obligations émises par Homair, d’un nominal de 100 euros, offrent un rendement annuel brut de 6,5% sur six ans (maturité 7 mai 2019). Une rémunération liée au profil du risque du groupe, noté «BBB-» par l’agence indépendante Scope Rating dans le cadre de cette émission. En novembre dernier, Capelli servait un intérêt de 7% sur cinq ans pour une note «BBB». L’opération, dirigée par Portzamparc, est ouverte du 10 au 30 avril. Le résultat sera connu le 2 mai. Homair a l’habitude de saisir toutes les nouvelles opportunités de financement offertes pour les PME. Le groupe a ainsi levé l’an dernier 4 millions d’euros à 5,65% sur six ans dans le cadre de l’émission obligataire Micado , et 2,2 millions d’euros via un prêt participatif Oséo. En février dernier, Homair a levé 2,4 millions d’euros sur 9,5 ans à Euribor + 3,05% auprès du Giac. Grâce à ce financement Homair compte accélérer son développement, notamment en poursuivant sa politique d’acquisitions. A fin mars, le groupe explique avoir initié des discussions avec plusieurs cibles – opérateurs de mobil-homes concurrents – réalisant chacune un chiffre d’affaires de 5 à 15 millions d’euros, situées majoritairement à l’international. Le groupe cherche également à racheter des campings dans les zones touristiques du sud de la France. Homair explique que 70% du produit de l’émission sera consacré au rachat de concurrents, et 30% à la reprise de campings. Si aucun fonds n’était levé, le groupe d’hôtellerie de plein air prévient que la croissance de son chiffre d’affaires pourrait être limitée à 10% par an. En 2012, le chiffre d’affaires d’Homair a progressé de 8% à 66,5 millions d’euros, pour un bénéfice net de 4 millions.