Acto Capital dévoile son nouveau nom


L’équipe de l’ancien Acto Capital annonce la création de sa nouvelle société de gestion, baptisée Ekkio Capital, qu’elle détient majoritairement aux côtés de Luxempart, société d’investissement européenne cotée en Bourse à Luxembourg. Ekkio Capital conserve la gestion des Fonds Acto, et l’équipe de gestion, inchangée, poursuivra la mise en oeuvre de la stratégie d’investissement qui cible des PME françaises. Luxempart et Rothschild (à travers Five Arrows) apportent leur soutien au déploiement de cette stratégie, notamment en détenant à parité la majorité des Fonds Acto.