Le DG de Raiffeisen rembourse une partie de son bonus


Herbert Stepic a décidé de rembourser 2 millions d’euros à la banque autrichienne après avoir réalisé que le prochain rapport annuel montrerait une hausse de sa rémunération, alors que l’établissement a été déficitaire et a supprimé des postes en 2012. Ce remboursement, qu’il justifie par une « solidarité » et un respect vis-à-vis des employés porte sur le volet en actions de son bonus. Raiffeisen va publier pour la première fois cette année le détail des rémunérations accordées aux membres du conseil d’administration. La banque n’indiquait auparavant qu’une somme globale.