Actares recommande de refuser le rapport sur les rémunérations de Swiss Re


L’association suisse Actares recommande aux actionnaires de Swiss Re de refuser le rapport sur les rémunérations lors de l’assemblée générale du réassureur programmée pour le 10 avril. L’association juge que les montants versés aux dirigeants du groupe zurichois dépassent " de loin toute mesure acceptable et raisonnable».Dans un communiqué publié le 9 avril, Actares, Actionnariat pour une économie durable, exige en outre que Swiss Re intègre son rapport sur la durabilité à son rapport annuel, conformément à la bonne pratique. Le réassureur zurichois ne prévoit de publier ce document qu’en mai, «signe qu’il a aux yeux de Swiss Re une importance mineure et qu’il n’y a pas lieu d’en discuter lors de l’assemblée générale», estime l’association.Pour mémoire, Swiss Re a mieux payé ses dirigeants l’an passé. Le montant alloué aux deux patrons qui ont dirigé le réassureur en 2012 s’est inscrit à 6,74 millions de francs, contre 5,36 millions en 2011. Ils ne pourront toutefois toucher que plus tard une bonne partie de cette somme, versée sous formes d’actions.Patron du numéro deux mondial de la réassurance jusqu'à fin janvier 2012, Stefan Lippe a perçu un douzième de ce montant, le reste revenant à son successeur, l’actuel directeur général, Michel Liès. Au regard de 2011, la part fixe de cette rémunération, y compris les cotisations de prévoyance professionnelle, a diminué, passant de 2,36 à 1,84 million de francs. En revanche, la part variable a grimpé de 3 à 4,9 millions de francs. Le montant dévolu à l’ensemble de la direction générale de Swiss Re a pour sa part été fixé à 12,3 millions, contre 11,7 millions en 2011.Actares relève en fin qu’une nouvelle candidature féminine est proposée, en la personne de Mary Francis, dans le cadre des élections au conseil d’administration. " La proportion féminine au sommet de l’entreprise reste pourtant clairement insuffisante. La direction de Swiss Re était en 2012 encore purement masculine. Il est vrai qu’un effort pour la promotion des femmes dans l’entreprise est en oeuvre, mais leur nombre dans le conseil d’administration et au niveau de la direction est nettement en retrait, en comparaison avec d’autres sociétés suisses de premier plan», deplore Swiss Re.