Un ancien de la FSA prend la tête de Nomura Europe


Jeremy Bennett, ancien conseiller senior auprès du régulateur britannique FSA (supprimé en début de mois pour laisser place aux deux nouveaux organismes FCA, Financial Conduct Authority et PRA, Prudential Regulation Authority), a trouvé un nouveau poste. Il sera dorénavant CEO Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique de la banque d’investissement japonaise Nomura, indique le Financial Times. Il occupait déjà un poste non exécutif au sein du conseil de Nomura au cours des trois dernières années.