George Soros: Berlin doit soutenir les euro-obligations


Selon le financier George Soros, les pays de la zone euro pourraient sortir du cauchemar de la crise financière qui menace de détruire l’Union européenne s’ils étaient autorisés à échanger le montant de leur dette publique existante contre des euro-obligations.S’exprimant au Center for Financial Studies à Francfort le 9 avril lors d’une conférence intitulée « Comment sauver l’Union européenne de la crise de l’euro », George Soros a lancé un appel pour l'émission de nouvelles euro-obligations pour remplacer les obligations d'État existantes. Cette mesure entraînerait « rien de moins qu’un miracle », argumente-t-il. La plupart des problèmes de la zone euro « disparaîtraient rapidement ». Les primes de risque disparaîtraient alors que le risque de défaut diminuerait, donnant ainsi aux budgets des pays très endettés et aux soldes des banques une impulsion immédiate.George Soros soutient que l’opposition de la chancelière Merkel aux euro-obligations met l’euro en danger. Si l’Allemagne ne reconsidérait pas sa position, elle devrait quitter l’euro : « l’Allemagne a le droit de rejeter les euro-obligations. Mais elle ne peut pas empêcher les pays très endettés de sortir de la misère en se réunissant pour émettre des obligations. » Il soutient que le « choix privilégié » de l’Allemagne, à la veille des élections en septembre, de « faire le minimum pour sauver l’euro, mais rien de plus » pourrait finalement détruire l’Union européenne.George Soros prévoit qu’après cinq ans d’euro-obligations, la dette souveraine des pays de la zone euro serait graduellement réduite à 60 % du PIB, et l’Italie économiserait jusqu'à 4 % de son PIB : « Son budget afficherait un excédent et la relance fiscale remplacerait l’austérité ». Il réfute la revendication commune selon laquelle les euro-obligations ruineraient la notation de crédit de l’Allemagne, argumentant que les euro-obligations soutiendraient la comparaison avec les obligations des États-Unis, du Royaume-Uni et du Japon sur les marchés financiers.Contrairement à la croyance populaire, George Soros affirme que les euro-obligations émises par une zone euro sans l’Allemagne soutiendraient toujours la comparaison avec les autres pays, la menace de défaut étant écartée. Sans l’Allemagne, les autres pays de la zone euro observeraient une dépréciation de la valeur de l’euro, ce qui leur permettrait de retrouver leur compétitivité, d’abaisser le prix de leurs exportations et de réduire leurs dettes. Toutefois, si l’Italie devait quitter la zone euro, le fardeau de sa dette majoritairement en euro deviendrait ingérable et « plongerait le reste de l’Europe et du monde dans une crise financière ».