Le responsable de la BPI justifie l'évolution de la doctrine d’investissement du FSI


Interviewé dans L’Agefi, Nicolas Dufourcq, directeur général de la Banque publique d’investissement (BPI), a assuré que la banque n’a pas de problèmes de capacité qui la contraindrait à céder des actifs du Fonds stratégique d’investissement (FSI). S’agissant des cessions, a expliqué le responsable, le FSI s’est allégé en 2013 dans des participations cotées dont il a hérité à sa création en 2009, mais il n’a pas encore vocation à céder les lignes acquises depuis cette date. Par ailleurs, Nicolas Dufourcq a précisé que la doctrine d’investissement du FSI a évolué car elle lui interdisait de pratiquer le «cash out», c’est-à-dire de racheter des sociétés sous LBO à des fonds. BPI France, a-t-il noté, doit pouvoir reprendre des sociétés sous LBO, en co-investissant avec des acteurs privés, afin de créer des consolidateurs d’origine française.