A Plus Finance lance deux fonds dédiés au financement des PME françaises


A Plus Finance a annoncé mardi le lancement de deux fonds destinés au financement des PME françaises via une offre mêlant actions et dette. Le premier est un FIP dédié au financement de la transmission d’entreprises. Profitant d’une tendance nette constatée dans les cessions d’entreprises de petite taille en France, l’équipe de gestion a pour vocation de permettre à l’actionnaire de la société de la transmettre majoritairement à ses descendants, ses cadres dirigeants ou un repreneur externe. L’originalité du FIP provient de sa capacité à proposer au nouveau management des solutions de financement en dette et en capital, ce qui sécurise l’opération et la rend moins coûteuse, indique un communiqué.Le second fonds, A Plus Innovation 2013, a pour objectif d’investir dans des PME issues des centres de recherche et des incubateurs. Les premiers sont souvent à l’origine de PME disposant d’un haut degré de technologie. Outre le potentiel de croissance sur des marchés nouveaux, ces entreprises détiennent de fait des actifs incorporels importants (brevets, savoir-faire, …). Pour leur part, les incubateurs offrent aux entreprises un accompagnement professionnel qui les met sur le chemin d’une croissance validée par une R&D et une mise en marché déjà effective. Pour les particuliers, ces produits autorisent une réduction d’ISF au taux maximum de 50% des montants investis, rappelle A Plus Finance.