Stéphane Richard montre l’exemple


Le PDG de France Télécom-Orange assure au quotidien que sa rémunération passera « sous la barre du million d’euros » si la loi instaurant une taxe à 75% au-delà de ce niveau devait être adoptée. « Je ne voudrais pas que France Télécom soit obligé de payer cette taxe sur mon salaire », indique le dirigeant. Une « prise de position personnelle » selon le quotidien, qui pourrait se traduire par une baisse d’un tiers d’une rémunération fixée à 1,5 million en 2012 (dont 600.000 euros de part variable). Soit le 37e salaire des patrons du CAC40. L’initiative sera « vue d’un bon œil à Bercy et à l’Elyséequi plaident pour l’exemplarité en matière de rémunération des dirigeants d’entreprise ».