Adam Cordery de Schroders rejoint Santander AM


L’ancien patron des stratégies de crédit britanniques et européennes de Schroders, Adam Cordery, a rejoint Santander Asset Management, annonce la filiale de gestion d’actifs du groupe espagnol. Il est nommé responsable mondial de l’obligataire européen.A ce titre, il chapeautera les équipes obligataires et crédits de la société dans tous les pays européens où elle est présente. Cette équipe se compose de 17 professionnels qui gèrent plus de 13 milliards d’euros, sur un total de 153 milliards d’euros.Adam Cordery sera basé à Londres.