Dexia Crédit Local cède son crédit-bail


Les cessions se poursuivent chez Dexia. Dexia Crédit Local (DCL), la filiale française du groupe, a récemment vendu Dexia Bail à DB Portefeuille, holding notamment formée d’investisseurs privés comme Financière Marguerite et Sofimar. Le prix auquel Dexia Bail – spécialisé dans le crédit-bail et la location financière – a été cédé n’est pas communiqué. DCL, conseillé par Allen & Overy sur les aspects juridiques de l’opération, n’a pas souhaité faire davantage de commentaires. Plusieurs sources ont indiqué à L’Agefi que le montant des contrats en portefeuille de Dexia Bail excédait les 90 millions d’euros au 30 juin 2012. Outre les créances, l’acquisition porte sur des actifs sous-jacents (lignes de production, parc informatique, flotte de véhicules…). La vente a été rendue publique le 8 avril, mais les négociations ont vraisemblablement été longues. Dans son rapport annuel 2012, Dexia indiquait déjà que « la mise à juste valeur de Dexia Bail en raison des accords conclus pour [sa] cession a conduit à la reconnaissance d’un montant de perte de 14 millions d’euros ». Les 10 millions d’euros de valeur brute comptable de Dexia Bail au bilan de DCL avaient été intégralement dépréciés au 31 décembre 2012. L’acquisition a été financée par un levier « important », mais non précisé. Le crédit senior a été octroyé par Natixis (conseillé par Clifford Chance), via sa succursale de Londres. L’opération s’est accompagnée d’un refinancement de 65 millions d’euros de la dette intragroupe de Dexia Bail. Concomitamment à l’opération, DCL a demandé le retrait de l’agrément de Dexia Bail auprès de l’Autorité de contrôle prudentiel. DB Portefeuille, qui était conseillé par Jean-Christophe Gas pour les aspects de fusion-acquisition et par le cabinet d’avocats Bichot & Associés, va gérer les contrats de crédit-bail en extinction. N’étant pas établissement de crédit, il ne peut – et ne souhaite pas – développer cette activité. Il envisage éventuellement de poursuivre l’activité de location financière (qui n’est pas réglementée), mais aucune décision n’a été prise pour l’instant. En signant la vente de Dexia Bail, Dexia avance un peu plus dans son démantèlement. Conformément à son plan de résolution ordonnée, il devra procéder aux cessions ou mises en gestion extinctive de Dexia CLF Régions Bail, Public Location Longue Durée et Dexia Flobail avant le 31 décembre 2013.