Abilio Diniz reprend l’initiative


Le président non-exécutif de Grupo Pão de Açúcar (GPA), le distributeur brésilien contrôlé par Casino, a été élu président de BRF-Brasil Foods, numéro un mondial de la distribution de volaille et un des principaux fournisseurs de GPA. Alors que le PDG de Casino, Jean-Charles Naouri, avait déclaré en février que cette désignation constituerait « un cas évident de conflit d’intérêt », Abilio Diniz a fait savoir qu’il n’avait pas l’intention de démissionner de la présidence de GPA. Selon un avis de la Bourse de Sao Paulo, il va placer des titres préférentiels GPA sur le marché, une opération pouvant lui rapporter environ 320 millions d’euros.