Le courtage d’assurance va poursuivre le combat au Sénat et sur le terrain en équipant les TPE/PME en couvertures santé-prévoyance


Malgré toutes les actions et prises de positions de ces dernières semaines et l’avis de l’Autorité de la concurrence du 29 mars, «l’Assemblée nationale a voté un texte qui dénature l’article 1 de l’accord national interprofessionnel du 11 janvier 2013 et remet en cause la liberté de choix de l’entreprise en favorisant les désignations de branche», dénonce dans un communiqué la Chambre syndicale des courtiers d’assurancesPour la Chambre, le fait de formaliser la généralisation de la complémentaire santé au travers des clauses de désignation deviendra vite une sanction pour les entreprises qui perdront tout levier d’action sur les dispositifs de protection sociale. Refus du diktat d’une pensée unique passéiste. CSCA indique qu’elle condamne avec force « le dogmatisme qui a prévalu et qui s’inscrit à l’encontre de la compétitivité des entreprises et de l’intérêt des salariés car il ne conduira ni à la maîtrise du risque ni à la maîtrise de son financement. Une vision moderne et dynamique de la protection sociale doit passer par l’abandon de poncifs inappropriés et toujours non démontrés». La Chambre affirme qu’elle va poursuivre ses actions au Sénat en refusant «le diktat d’une pensée unique passéiste». Dans sa contribution au sénateur Jeannerot, rapporteur du projet de loi portant sécurisation de l’emploi, la CSCA souligne l’absence de justification technique à la mutualisation en assurance santé : «Un argument sans fondement actuariel car le risque de santé est un risque à grande fréquence où la mutualisation est faite à partir de quelques centaines de salariés.» Par ailleurs, rappelle la Chambre, « la mutualisation interprofessionnelle pallie avec évidence les difficultés concentrées sur une branche professionnelle, notamment en termes économiques et de renouvellement des effectifs ». La CSCA avertit que «les clauses de désignation seront à court terme coûteuses et dangereuses et risquent d’entraîner un renchérissement des cotisations au détriment des salariés que l’ANI vise pourtant à mieux protéger». Pour l’heure, les représentants de la CSCA appellent les courtiers à aller sur le terrain au devant des entreprises pour réaliser un travail d’explication et d’équipement de contrats de complémentaire santé. , L’Apac prête aux contentieux. De son côté, l’Association pour la promotion de la prévoyance collective (Apac), qui avait saisi l’autorité de la concurrence début février, dénonce le fait que ni le gouvernement, ni les députés n’ont tenu compte de l’avis de cette dernière. L’association ne désarme pas elle non plus et ira devant les sénateurs pour les sensibiliser à toutes les problématiques de ce dossier, à savoir selon elle: opacité, domination des institutions de prévoyance et menace pour l’emploi. « Si le texte n’évoluait pas au terme de cet examen, confirmant la dissonance entre le Parlement et l’Autorité de la concurrence, cela risquerait d’ouvrir la voie à de nombreux contentieux» , conclut le président de l’Apac Patrick Petitjean.