EDF sélectionne un gérant sur le private equity


Selon nos informations, EDF avait lancé un appel d’offres restreint sur le non coté, pour un montant total de 700 millions d’euros. La société de gestion indépendante Equitis a été sélectionnée. EDF avait dans un premier temps entamer des démarches pour faire agréer un FCPR. Mais représentant trop de contraintes règlementaires, EDF s'était orientée vers un fonds contractuel. Après réflexion, le choix d’investir en direct par l’intermédiaire d’Equitis a été finalement retenu. Le FCPR Wagram investissement a ainsi été lancé en juillet 2012. Cette stratégie correspond à la volonté du groupe d’augmenter son exposition à cette classe d’actifs, qui pourrait représenter quelques milliards dans les prochaines années. Contacté à ce sujet, EDF n’a pas souhaité s’exprimer.