TPG et Oaktree aiguisent leur appétit sur Taylor Morrisson


Les deux sociétés de private equity espèrent tripler la valeur de leur participation dans Taylor Morrisson, à l’occasion de l’introduction en Bourse du promoteur immobilier américain. Ce dernier va céder 23,8 millions de titres à un prix unitaire compris entre 20 et 22 dollars, deux ans seulement après le rachat de l’entreprise. Sur la base de 21 dollars, l’investissement de 770 millions de dollars de TPG et Oaktree passerait à 2,33 milliards.