ING IM consolide son équipe dette émergente


Marco Ruijer, gérant de fonds senior chez MnServices aux Pays-Bas, vient renforcer l'équipe dette émergente d’ING Investment Management. Ce pôle affichait un encours de 13 milliards de dollars fin février et emploie 20 personnes. Il est dirigé depuis un peu plus de deux mois par Sylvain de Ruijter (lire Newsmanagers du 30 janvier).Le nouvel arrivant prend le titre de lead portfolio manager et sera responsable de tous les portefeuilles mondiaux d’obligations des marchés émergents en monnaies fortes. Il sera basé à La Haye.