Hutchison veut racheter jusqu'à 29,9% de Telecom Italia


Le hongkongais Hutchison Whampoa souhaite racheter jusqu'à 29,9% de Telecom Italia , mais les négociations n’en sont qu'à «un stade embryonnaire» et pourraient prendre plusieurs mois. Hutchison Whampoa pourrait échanger sa filiale mobile 3 Italia, contre une portion du capital de Telecom Italia, et acquérir ensuite une plus grande part du groupe italien auprès d’actionnaires de sa holding Telco. Telco, qui compte comme actionaires l’opérateur espagnol Telefonica et les groupes italiens Generali, Mediobanca et Intesa Sanpaolo, possède 22,4% de Telecom Italia.