L’indice HFRI progresse en mars


L’indice HFRI des hedge funds a progressé de 1,2% au mois de mars, ce qui porte les gains sur les trois premiers mois de l’année à 3,9%, selon les statistiques communiquées par Hedge Fund Research.Les stratégies de relative value arbitrage ont progressé de 1,5% en mars, et de 3,8% sur les trois premiers mois de l’année. L’indice HFRI Equity Hedge a gagné 1,5% en mars et de 5,3% au premier trimestre. L’indice des fonds de hedge funds a dégagé un gain de 1% en mars, alors que l’indice des marchés émergents a reculé de 1% en mars, ce qui a réduit son gain sur les trois premiers mois de l’année à 2,4%.