Préfon franchit une étape supplémentaire dans sa volonté de transparence


Avec cette façon moderne d’aborder les réunions publiques, Préfon démontre une totale transparence sur ses relations avec ses affiliés et sur les questions/réponses échangées pendant ces réunions. Instaurées en 2009, les rencontres où affiliés et dirigeants de l’association échangent sur tous les sujets liés à la problématique retraite et au fonctionnement du régime Préfon-Retraite connaissent un succès grandissant. Afin qu’un plus grand nombre de personnes puissent y participer, l’association a décidé que les prochaines réunions seraient ouvertes à tous, via Internet. Décision déjà saluée par de nombreux affiliés et prospects de Prefon qui souhaitent se faire accompagner dans une démarche responsable de préparation financière de leur retraite... Les internautes préalablement inscrits à la rencontre pourront ainsi poser leurs questions en direct aux intervenants. Ainsi, lors de la prochaine réunion qui se tiendra le 9 avril prochain à Lille, Pascal Renaud, Président de l’association, et Christian Carrega, Directeur Général de Préfon, alterneront réponses aux questions de la salle et réponses aux questions des internautes. Depuis 2009, les rencontres affiliés ont déjà été proposées à quelques 114.000 affiliés au régime Préfon-Retraite. 5.000 d’entre eux ont répondu présents dans 20 villes de France. « Après le succès de ces 20 réunions de visu, la technique nous permet aujourd’hui d’aller au-delà de nos 400.000 affiliés et de leur proposer, ainsi qu'à nos prospects, un dialogue direct, quelle que soit la ville où ils habitent, indique Christian Carrega. Après un premier test réussi lors de la dernière Rencontre Affiliés à Paris, nous souhaitons aujourd’hui, via la retransmission vidéo, franchir une étape supplémentaire dans notre relation avec nos affiliés. » A propos de Préfon : Préfon (Caisse Nationale de Prévoyance de la Fonction Publique) est une association à but non lucratif (loi de 1901) créée le 8 mai 1964 par quatre Fédérations de fonctionnaires (CFDT, CFTC, CFE-CGC, FO). L’association Préfon a souscrit un contrat d’assurance de groupe auprès de CNP Assurances : le régime Préfon-Retraite. Préfon-Retraite est un régime de retraite complémentaire facultatif qui offre une rente viagère en contrepartie des cotisations versées. Il est ouvert aux agents publics, aux anciens agents publics et aux conjoints d’affiliés. Le régime Préfon-Retraite est régi par le Code des assurances, article L 441 et suivants. 1ère complémentaire retraite des fonctionnaires, Préfon-Retraite compte près de 400.000 affiliés, dont 110.000 retraités, pour près de 11,6 milliards d’euros d’actifs à fin décembre 2012.