La réorganisation du capital de PagesJaunes est amorcée


Cerberus est désormais le premier actionnaire du groupe PagesJaunes. Le fonds détient, via la holding néerlandaise Promontoria, 18,49% du capital de l’éditeur d’annuaires et de sites internet de mise en relation. Ce bloc résulte de conversion en actions des créances de Mediannuaire Holding, l’ancien propriétaire du groupe. La transaction a été conclue le 27 mars, selon un avis transmis à l’Autorité des marchés financiers et publié le 8 avril. Face au surendettement de la structure montée pour l’acquisition de la société par effet de levier en 2006, et compte tenu d’une dégradation des performances opérationnelles de PagesJaunes, KKR et Goldman Sachs, les actionnaires de Mediannuaire Holding, ont été contraints de renoncer à une grande partie de leur capital, à la suite d’un accord trouvé mi-décembre 2012. Cerberus contrôle 74,97% de Mediannuaire Holding. Goldman Sachs Mezzanine Partners conserve 15,02% tandis que KKR (via ses fonds Europe II et Millennium) garde 10,01% du holding. Pour clarifier leurs relations, les trois fonds ont conclu un pacte d’actionnaires comprenant notamment une clause de conservation des titres ( lock-up ). Mediannuaire Holding ne pourra pas vendre d’actions avant le 28 mars 2014. A partir de cette date, la moitié de leur participation sera libre d’engagement. La seconde moitié sera cessible six mois plus tard. Cerberus dispose de deux sièges au conseil d’administration du groupe PagesJaunes, auxquels s’ajoute un représentant de Mediannuaire Holding. Attendue, la conclusion de cet accord ouvre la voie à une refonte plus complète du capital. Les banques créancières détiennent en effet 35% du capital de PagesJaunes. Sur ce montant, 14% sont sans lock-up , 14% avec un lock-up de 6 mois et 7% avec une clause de conservation de 9 mois. Un afflux d’actions sur le marché est attendu dans les prochaines semaines, une perspective qui pèse sur le cours de Bourse depuis le début de l’année, avec une accélération du mouvement fin mars, au moment de la signature définitive de l’accord de refinancement du groupe PagesJaunes.