GE poursuit son offensive dans l’énergie


Le conglomérat américain, qui a réalisé depuis 2007 environ 11 milliards de dollars d’acquisitions dans le secteur du pétrole et du gaz, a fait part du rachat du groupe de services pétroliers Lufkin Industries dans le cadre d’une OPA amicale de quelque 3,3 milliards de dollars dette incluse. GE précise qu’il propose 88,50 dollars en numéraire pour chaque action de sa cible, soit une prime de 38% par rapport au cours de clôture vendredi. Le conseil d’administration de Lufkin s’est prononcé à l’unanimité en faveur de l’offre, qui a été arrangée par Deutsche Bank et Goldman Sachs pour GE. Cette acquisition doit notamment permettre au conglomérat, dont le segment du pétrole et du gaz contribue à 10% du chiffre d’affaires, de renforcer ses capacités en matière de systèmes d’ascension artificielle, qui permettent aux producteurs d’optimiser le potentiel de leurs puits.