La direction de la Sécurité sociale apporte les précisions sur la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie (CASA)


L’article 17 de la Loi de Financement de la Sécurité sociale pour 2013 a créé une contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie (CASA) au taux de 0,3%, destinée au financement de la dépendance. Cette contribution est assise sur les avantages de retraite et d’invalidité ainsi que sur les allocations de préretraite servis à compter du 1er avril 2013, qui sont perçus par les personnes imposables au titre de l’impôt sur le revenu et qui ne sont pas déjà assujettis à la contribution d’autonomie pour la solidarité (CSA) incluse dans le prélèvement social au taux global de 15,5% appliqué aux revenus du capital. Le texte prévoit aussi des exemptions, pour certains minimas et certaines pensions. , Perp, contrats Madelin et pensions d’invalidité sont soumis. Concernant la Casa, la direction de la Sécurité sociale précise qu’elle est due sur les avantages de retraite de base, de retraite complémentaire et supplémentaire, résultant de l’acquisition de droits personnels payables à l’assuré sous toute forme (sous réserve des exemptions prévues) ainsi que les avantages d’invalidité constituant des droits personnels payables à l’assuré, soit jusqu’à son départ à la retraite, soit jusqu’à son décès, en raison d’une perte de salaire résultant d’une réduction de sa capacité de travail ou de gain due à la maladie ou à un accident.A ce titre, sont inclus les avantages suivants:- Pensions de retraitede base et de retraite complémentaire obligatoire, de droits propres ou dérivés (réversion, rentes temporaires d’orphelin);- Rentes de retraite supplémentaire individuelle ou collective, facultative ou obligatoire;- Rentes servies au titre de l’épargne retraite, notamment Perp, Préfon ou contrats Madelin, lorsqu’elles sont considérées comme des revenus de remplacement au regard de la CSG;- Bonifications et majorations pour enfants perçues à l’occasion de la perception des pensions de retraite;- Pensions de retraite versées au titre de l’affiliation volontaire à l’assurance vieillesse;- Rentes temporaires servies jusqu’au départ à la retraite ou au décès au titre de l’invalidité;- Compléments divers, temporaires ou viagers, destinés à majorer la pension de retraite;- Versement forfaitaire unique;- Pensions d’invalidité (y compris pensions de veuve ou de veuf);- Pensions pour invalidité totale, partielle ou définitive;- Pensions pour incapacité au métier.- Les préretraites d’entreprise ayant donné lieu à une rupture du contrat de travail et à l’attribution d’un revenu de substitution ainsi que les préretraites publiques (allocation spéciale du Fonds national de l’emploi (AS-FNE), cessation anticipée d’activité (CATS), allocation de cessation anticipée (AACATA)) sont assujetties à la contribution, quelle que soit leur appellation, la forme sous laquelle elles ont été instituées et le taux de CSG qui leur est applicable.Parmi les avantages exonérés figurent ceux déjà assujettis, en tant que revenu du capital, aux prélèvements sociaux applicables à ce type de revenus au taux global de 15,5 %, cette contribution étant déjà incluse dans ce taux. C’est le cas notamment du PERCO.Remarque: la CASA n’est pas déductible du montant imposable pour le calcul de l’IR. Pour aller plus loin