Le président de la Fnaim est sceptique sur l’impact des mesures annoncées


Pour Jean-François Buet, Président de la Fnaim, si l’organisation professionnelle approuve la prise de conscience et les mesures envisagées, elle regrette le manque de dispositions envers les logements existants. Il indique ainsi dans un communiqué de presse: «L’adoption d’un taux de TVA réduit pour la construction sociale et les aides financières aux travaux de mise aux normes énergétiques sont des dispositions bienvenues. Pourtant, c’est par ses silences que ce plan pèche. Ainsi, on peut comprendre que la baisse de la TVA n’ait pas concerné toute la construction (...). On ne peut être aussi compréhensif en voyant queles travaux sur les logements existants ne bénéficient pas du même égard. La conséquence de cette préférence exclusive au profit du neuf sera doublement regrettable : la TVA allégée sur la construction sociale ne portera pas ses fruits en termes d’offre avant deux ans au bas mot, alors que les besoins sont urgents, et que les travaux de requalification des logements existants, en particulier vacants, auraient sans délai abondé le parc disponible» . De plus, Jean-François Buet estime que la réponse apportée à l’objectif visant à aider les entreprises du bâtiment faisant face à une vague de 40 000 licenciements n’est pas suffisamment efficace. «Les 2/3 du chiffre d’affaires du bâtiment se font grâce à l’entretien et à la rénovation des logements existants. Il eût mieux valu soutenir cette part là de l’activité des entreprises tous corps d'État. Au passage, on aurait apporté un vent de relance aux agences immobilières, car il est une réalité qu’on ne met pas en évidence : accession et entretien sont liés indissociablement, et la possibilité de réaliser des travaux après l’achat va jusqu'à conditionner l’opération d’acquisition elle-même» note-t-il.