Calpers veut lutter contre les conseils d’administration « zombie »


Calpers entend lutter contre les «administrateurs zombies» et les rémunérations abusives lors de la prochaine saison des assemblées générales, rapporte le Financial Times, qui a interrogé Anne Simpson, responsable de la gouvernance. Le principal fonds de pension public américain a identifié 52 administrateurs qui n’ont pas obtenu les votes des actionnaires mais qui sont tout de même restés en place ou ont été réintroduits par la suite. De même, Calpers a recensé 52 sociétés pour lesquelles il a rejeté les rémunérations deux années de suite.