«La générosité de fonds de pension à l’étranger est payée par le sacrifice des jeunes générations de cotisants»


Newsmanagers: Dans un référé rendu public le 14 mars, la Cour des comptes s’est interrogée sur la stratégie de l’ERAFP. Quelle remarque cela appelle-t-il de votre part?Philippe Desfossés: Il est normal que la contribution au taux de remplacement soit faible. Faut-il le rappeler, le RAFP a démarré le 1er janvier 2005. Le Régime est au tout début d’une période de montée en charge qui va durer encore près de 40 ans. Les bénéficiaires qui demandent aujourd’hui la liquidation de leur prestation, par définition, n’ont cotisé au maximum que sur 8 ans et 3 mois ! NM: Cela posé, le référé met en cause la générosité des prestations…Ph. D.: Le Régime est parfois présenté comme insuffisamment généreux. En fait, il faut bien avoir à l’esprit que l’espérance de vie à la retraite est une donnée qui s’impose à tout régime de retraite, qu’il soit géré en répartition ou en capitalisation. Quel régime de retraite peut espérer durer si les pensions qu’il verse permettent à ceux qui les touchent de « récupérer » leurs cotisations en 10 ans alors qu’en moyenne leur espérance de vie est de 25 ans ? Le rapport entre le prix payé pour acheter un point RAFP et la rente auquel il donne droit est très légèrement supérieur à 4%. C’est cohérent avec l’espérance de vie réelle des bénéficiaires du RAFP. C’est important, car cela veut dire que notre Régime a intégré le souci de respecter l’équité intergénérationnelle au sein de sa gouvernance et qu’il est géré avec la ferme volonté d’en assurer la soutenabilité. NM: On constate pourtant hors de nos frontières que certains de vos homologues recherchent avec des placements plus risqués des rendements supérieurs à ceux de l’ERAFP pour afficher des prestations très sensiblement plus élevées.Ph. D.: Effectivement. Il y a certains fonds de pension à l’étranger qui servent des pensions dont la générosité actuelle est clairement payée par le sacrifice des jeunes générations de cotisants. De tels schémas qu’on peut comparer à des pyramides de Ponzi ne sont pas soutenables… Ils calculent la valeur actuelle probable de leurs engagements en retenant des hypothèses de rendement de leurs placements manifestement irréalistes. Comment peut-on espérer sur des durées longues (parfois supérieures à 20 ans) investir en étant « sûrs » de dégager au minimum 7,5% de rendement? Les régimes de retraite qui, sur ces bases irréalistes, affichent des rendements techniques qui correspondent à des délais de « récupération » des cotisations très inférieurs à l’espérance de vie à la retraite des bénéficiaires, vendent de la fausse monnaie ! NM: Ce n’est donc manifestement pas la voie que vous avez choisie? Ph. D.: L’ERAFP, pour sa part, calcule la valeur actuelle probable de ses engagements en retenant un taux d’actualisation qui part du rendement prudemment estimé de son actif. C’est l’expression «prudemment estimé» qui compte. En effet, si nous retenons un taux nominal de 3.5% (en tenant compte d’une hypothèse d’inflation de la BCE sur moyenne période à 2%, cela correspond à un taux réel de 1.5%) pour calculer nos provisions mathématiques, notre gestion (dans le respect des limites prudentielles qui s’imposent à elle) vise à dégager un rendement supérieur à ces 3.5%.NM: N’y aurait-il pas des vues sur le «trésor» de l’ERAFP, en cette période de disette budgétaire?Ph. D.: Je rappelle qu'à la différence du Fonds de Réserve pour la Retraite, qui n’a qu’un seul compte, l’ERAFP gère 4.6 millions de comptes individuels (ceux des cotisants et des bénéficiaires de pension). Dans le cas de l’ERAFP, le bénéficiaire, par ses cotisations, acquiert des droits qui sont portés à son compte et sont représentés par une provision mathématique (la valeur actuelle probable de son droit à une prestation de retraite). Les sommes qui correspondent à ces cotisations doivent être investies à la fois de manière prudente et suffisamment rémunératrice pour s’assurer que les droits seront bien honorés. L’ERAFP ne gère donc pas des réserves (c’est un terme inexact) comme le font par exemple les régimes en répartition mais investit dans des actifs actions, obligations,…NM: Selon le référé de la Cour des comptes, l’ERAFP a accru son encours d’obligations émises par des États à la santé financière incertaine : Grèce, Irlande, Italie, Espagne, Portugal. Une exposition qui aurait entraîné une moins-value constatée à la fin de l’année 2011, certes en partie compensée par des plus-values enregistrées sur d’autres titres. Qu’en est-il précisément?Ph. D.: On peut dire qu’il y a des citations qui méritent quelques précisions complémentaires. Dans le référé, il est question d’une moins-value de 650 millions d’euros. Or il se trouve que l’ERAFP porte jusqu'à échéance la quasi-totalité des obligations que le Régime a achetées, selon une approche « buy and hold » déterminée par la structure et l'échéancier de ses engagements. Autrement dit, une éventuelle moins-value latente ne pourrait devenir une perte qu’en cas de cession du titre concerné. Pour un investisseur « buy and hold » il ne peut donc y avoir de perte que si l’émetteur vient à faire défaut sur sa dette avant que ses titres ne viennent à maturité. L’ERAFP n’a donc pas constaté de moins-value sur son portefeuille obligataire. En toute hypothèse, c’est la règlementation qui a imposé à l’Etablissement d’être investi au minimum à 75% en obligations (par ailleurs libellées en euros, s’agissant des obligations souveraines). Depuis le décret du 30 décembre 2010, ce seuil a été abaissé à 65%, le RAFP ayant obtenu le droit d’investir dans l’immobilier dans la limite de 10% de son actif. Dans l’immédiat, comme le Régime va juste commencer ses premiers investissements dans l’immobilier, les obligations représentaient encore 70,6% de son actif au 31 décembre 2012. NM: Certes, mais lorsqu’un émetteur fait défaut, même un investisseur «buy and hold» est touché?Ph. D.: En ce qui concerne les obligations grecques, nous avions cessé d’en acquérir à l'été 2009 et l’ERAFP était sous-pondéré sur la dette grecque. On peut aussi rappeler que la Grèce n’a fait défaut qu’en mars 2012.En outre, en octobre 2010, la chancelière Angela Merkel et le président Nicolas Sarkozy avaient affirmé qu’il n’y avait aucun risque sur la Grèce jusqu’en 2013… Le défaut d’un membre de la zone euro a longtemps été présenté comme impossible. Finalement, le PSI ou Private sector Involvement (plan d’échange de la dette grecque), contrairement à ce que son nom même laissait entendre, a aussi concerné les investisseurs publics comme l’ERAFP. Pour les investisseurs, cette première perte sur un titre souverain (sans précédent dans l’Europe de l’après guerre) a représenté à peu près 75% de leur investissement. Et, pour le Régime, cela s’est traduit par une perte de 220 millions d’euros.NM: Pourquoi ne pas songer à diversifier, au sein de la classe d’actifs obligataire?Ph. D.: De fait, le conseil d’administration a prévu dans l’allocation stratégique d’actif pour 2009, une entrée sur la classe d’actifs « crédit entreprise ». Mais la nécessité de recourir à des appels d’offres, conformément au Code des marchés publics, ne nous a pas permis d’investir sur cette classe d’actif avant la fin de 2009. Du fait de ce retard à l’allumage, inhérent à la lourdeur des procédures d’appel d’offres publics, nous n’avons pas bénéficié autant que nous aurions pu le faire d’un point d’entrée favorable. La tension sur les marchés, en 2009, avait en effet conduit beaucoup d’investisseurs à se détourner des obligations des entreprises, entrainant ainsi un écartement des spreads selon la notation des émetteurs, avec des rendements élevés même pour de bonnes signatures.NM: L’ERAFP est structurellement un investisseur de long terme. Sur quelles ressources peut-il compter, et à quel horizon?Ph. D.: L’ERAFP, dont l’encours se situe actuellement à 13,75 milliards d’euros en valeur comptable (28/02/2013) et 15 milliards en valeur boursière, a un passif sur 30 ans et bénéficie d’un flux de trésorerie net positif de 1,5 milliard d’euros par an, sur 20 ans. Cela lui permettrait de chercher la prime d’illiquidité durant sa période de montée en charge.NM: Dans quels nouveaux domaines serait-il selon vous envisageable d’investir, pour autant que l’on vous en accorde l’autorisation?Ph. D.: L’ERAFP ne se trouve pas assujetti à des pressions au rendement comme d’autres investisseurs, il n’est pas obligé d’aller chercher des rendements à deux chiffres.Nous avons la chance d’avoir un passif très long (et sans option de rachat cachée). Nous bénéficions d’une liquidité exceptionnelle qui permettrait de jouer un rôle d’investisseur «contrarian» et, ce faisant, d’apporter plus de stabilité aux marchés. Les besoins sont énormes. On pourrait ainsi concevoir que nous participions au financement de la transition énergétique, du logement social (y compris celui des fonctionnaires…), de l’isolation thermique des logements, des infrastructures, des entreprises innovantes…. Ce sont tous des domaines où il existe d'énormes besoins, mais nous ne pouvons pour l’instant pas investir dans ces domaines. Nous sommes pourtant les spécialistes du financement patient et long…. Et en plus, 100 % ISR. Au passage, on peut relever que pour être responsable dans sa politique d’investissement, il faut d’abord être responsable dans la manière dont on gère ses engagements en veillant en particulier à ne pas les «sous tarifer» ce qui nous renvoie à ce qui j’ai dit précédemment.NM: Certains de vos confrères étrangers affichent des expositions importantes aux actions. Où en êtes-vous sur ce point? Ph. D.: En ce qui concerne le portefeuille actions, avec 23,5 % de l’encours, nous nous approchons de la limite réglementaire de 25 % de notre actif. On doit aussi relever que l’ERAFP ne peut investir hors zone OCDE, ce qui le prive d’un accès à 50 % de la richesse mondiale, même si l’on peut obtenir une exposition indirecte par le biais des grands groupes internationaux basés dans la zone euro. Quand on considère l’ensemble des placements du Régime, on observe de ce fait une très grande concentration sur la zone euro puisque les investissements réalisés hors de celle-ci ne représentent que 3 %.NM: Est-ce pour autant aisé? L’ERAFP est-il assez manœuvrant?Ph. D.: La procédure des appels d’offres est lente, elle exige 9 à 12 mois. Nous gérons en direct au sein de l’ERAFP les investissements en titres souverains et assimilés. Pour tout le reste, nous sommes tenus de recourir à la gestion déléguée et d’accorder une exclusivité aux attributaires. Nous ouvrir la possibilité d’investir dans des fonds ouverts, nous permettrait d’être plus réactifs et d’effectuer des placements en concert avec d’autres institutionnels français ou étrangers.