Fidelity envisage de cesser le prêt de titres


Fidelity Worldwide Investment serait sur le point de supprimer son activité de prêt de titres, rapporte le Financial Times Fund Management. La rentabilité de tels programmes a été érodée par les nouvelles lignes directrices de l’Autorité européenne des marchés financiers (ou ESMA), introduites en février, et exigeant que les sociétés de gestion restituent l’ensemble des revenus du prêt de titres, nets de coûts. De plus, de nouvelles règles d’harmonisation fiscale en France, obligeant les fonds locaux à payer le même taux de taxe sur les dividendes que les fonds étrangers détenant des actions françaises, devraient aussi réduire la demande pour le prêt de titres lors de la saison des dividendes. Beaucoup pensent que les régimes similaires en Allemagne, Espagne, Belgique et Pologne vont aussi disparaître.