«L’entreprise a besoin de moyen et long terme», selon Claude Bébéar


Le président d’honneur d’AXA, Claude Bébéar, dénonce dans un entretien aux Echos les dérives du capitalisme financier. «Nous sommes allés trop loin dans le capitalisme financier. L’entreprise a besoin de moyen et long terme. Or les investisseurs traditionnels de long terme sont devenus court-termistes à cause de la réglementation. Le mutualisme, finalement, n’est pas un mauvais système car il offre cette possibilité de travailler dans le moyen et le long terme», déclare Claude Bébéar. Il estime par ailleurs qu’en ce qui le concerne, «le marché s’est toujours trompé. Quand nous avons racheté Equitable, le titre AXA a été divisé par deux. Et les mêmes analystes, deux ans après, criaient au génie. Les marchés efficients, c’est du baratin ! Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas entrer en Bourse. Mais il faut savoir à quoi l’on s’expose».