La zone euro reste encore à l’écart du rebond des introductions en Bourse


Le contexte économique régional joue un rôle prépondérant dans l’introduction en Bourse (IPO) d’une entreprise, rappelait vendredi Cédric Chaboud, gérant de la Sicav Skylar Origine chez SPGP (Société Privée de Gestion de Patrimoine), à l’occasion d’un point de presse sur les perspectives de ce marché. La Sicav présente la particularité de considérer les investissements dans les sociétés faisant l’objet d’une IPO comme une classe d’actif à part entière. Opération « complexe et longue à préparer », l’IPO suit avec un certain décalage le retour de l’appétit pour les actions. Sans prétendre à l’exhaustivité, le gérant du fonds Skylar estime actuellement la liste d’attente à 970 opérations à l’échelle mondiale. Plus de 40% du total porte sur la Chine, les Etats-Unis et l’Europe (Russie comprise) représentant chacun 20% des opérations en souffrance. Un nouveau cycle favorable aux IPO semble avoir débuté sur le marché américain, où « une opération par jour est actuellement réalisée en moyenne », relève Cédric Chaboud. En contrepartie d’une information restrictive communiquée aux investisseurs outre-Atlantique (absence de projections financières à court terme), « le prix d’introduction fait apparaître une décote de 15 à 20% par rapport à la juste valeur du titre , soit un écart plus important qu’en Europe », ajoute-t-il. La reprise des IPO n’est pas encore d’actualité en zone euro, sauf en Allemagne où quatre opérations ont été réalisées ces derniers mois (Telefonica Deutschland, Talanx, LEG Immobilien et HellermannTyton). Au Royaume-Uni, une dizaine d’opérations ont eu lieu depuis début 2013, surtout dans la finance et l’immobilier. En Europe du Sud, ce sont les privatisations et la restructuration des grandes entreprises qui devraient nourrir un éventuel redémarrage. Les IPO du luxe italien (Prada, Ferragamo…) ont néanmoins permis de jouer sur la décorrélation par rapport au marché boursier local. Sur 18 opérations d’une taille supérieure à 100 millions d’euros prévues d’ici à fin 2013 au niveau mondial par la Sicav, un tiers des offres concernerait l’Europe. En tête de liste figurent l’opérateur mobile britannique Everything Everywhere et le groupe danois de services aux entreprises ISS, qui ferait son retour en Bourse. On trouve ensuite le constructeur espagnol Talgo, le groupe suisse Mediterranean Shipping, le distributeur français FNAC et le transporteur Ceva Logistics aux Pays-Bas.