Les actifs portugais sous-performent le reste de l’Europe


La Bourse de Lisbonne est en baisse lundi, après que la Cour constitutionnelle portugaise a rejeté quatre des neuf mesures d’austérité adoptées par le gouvernement. En milieu de journée lundi, l’indice de la Bourse de Lisbonne recule de 0,71% à 5.600,63 points, alors que l’EuroStoxx 50 rebondit de 0,6%. Le rendement de l’emprunt d’Etat portugais à 10 ans se maintient autour de 6,42%, après avoir grimpé jusqu'à 6,83% en matinée. Les obligations françaises et belges, les premières à avoir profité de l’exode des fonds japonais ont vu leurs rendements à 10 ans toucher des plus bas record dans la matinée. Et les rendements des 10 ans espagnols et italiens perdent encore respectivement six points de base à 4,72% et 10 pdb à 4,31%.