SocGen envisage de supprimer 600 à 700 postes en France


La banque française envisage de supprimer 600 à 700 postes en France dans le cadre de ses réductions de coûts, ont déclaré à Reuters vendredi trois sources syndicales. La direction de la banque française a rencontré les organisations syndicales le 3 avril pour évoquer différents projets de réorganisation, dont les modalités et le calendrier définitifs ne sont pas encore arrêtés. 50 à 100 postes pourraient être recréés en dehors de France dans le cadre de ce projet.