La MACSF sélectionne un dépositaire - conservateur


Le groupe MACSF a confié à CACEIS la tenue de compte-conservation de ses portefeuilles, représentant 20 milliards d’euros d’encours, la fourniture des données pour le reporting financier (mesure de performances, attribution obligataire, VaR, etc.) et l’enrichissement du reporting réglementaire en lien avec la directive Solvabilité II. Caceis a proposé au groupe MACSF un modèle front-to-back pour récupérer et alimenter les systèmes référentiels et comptables avec des données homogènes et enrichies, indique un communiqué. Les actifs ont été transférés en février 2013.