Les hedge funds coordonnés sous-performent les «non UCITS»


Par solde, les hedge funds coordonnés sont plus volatils et sous-performent leurs homologues qui ne sont pas conformes à la directive OPCVM, sachant que le domicile d’un fonds constitue un indicateur important de sa performance potentielle, ceux basés en Europe affichant une performance ajustée du risque inférieure à ceux enregistrés ailleurs. Tel est le résultat d’une enquête effectuée par l’Edhec-Risk Institute sur un échantillon de plus de 24.000 hedge funds individuels.Dans le détail, cette étude fait ressortir que les hedge funds coordonnés sous-performent les non coordonnés aussi bien en performance totale qu’en performance ajustée du risque. Cependant, les fonds coordonnés se caractérisent par une liquidité plus «favorable» et, en incluant le paramètre de la liquidité, les performances entre hedge funds coordonnés et non coordonnés ont tendance à converger.D’autre part, l’Edhec souligne que les hedge funds non coordonnés affichent en général une volatilité et des risques extrêmes inférieurs à ceux des hedge funds coordonnés, ce qui s’explique aisément par les obstacles à la transposabilité des techniques de gestion du risque.Enfin, l'étude montre que la performance des fonds peut fluctuer en fonction de la domiciliation, sachant que les fonds européens enregistrent des performances ajustée du risque inférieures à celles d’autres régions, les meilleurs résultats étant affichés par les fonds domiciliés aux Etats-Unis et en Asie-pacifique. Cette dispersion se retrouve entre les différentes domiciliations de hedge funds coordonnés. Les produits domiciliés en Irlande et au Luxembourg génèrent des performances très similaires.