La conclusion du contrat de Rafale en Inde pourrait être retardée


Les négociations pour l’achat par l’Inde de 126 Rafale à Dassault Aviation pourraient être retardées car les deux parties peinent à trouver un accord sur le rôle de l’entreprise publique Hindustan Aeronautics (HAL), a indiqué vendredi une source proche du ministère indien de la Défense. Le groupe de défense français est censé fournir 18 chasseurs en état de voler et laisser HAL fabriquer le reste en Inde. Mais Dassault souhaite désormais signer deux contrats séparés, estimant que «HAL n’a pas la capacité ni les compétences pour assembler l’appareil », rapporte Reuters.