Axa IM mise sur un retour des fusions-acquisitions au second semestre en Europe


Hervé Mangin, gérant du fonds Axa WF Framlington Europe Opportunities, dont près de la moitié du portefeuille est composée de sociétés exposées au thème des fusions-acquisitions, mise sur une levée des incertitudes politico-financières en zone euro au second semestre, rapporte L’Agefi. De fait, les opérations de fusions-acquisitions devrait en profiter compte tenu de la solidité des bilans des entreprises non financières, d’une valorisation des marchés actions en Europe inférieure d’environ 8% à sa moyenne de long terme, ou de l’intérêt grandissant des pays émergents pour les entreprises de la région. Si ce redémarrage survient, il devrait faire la part belle aux cessions d’actifs de taille moyenne (inférieures à 10 milliards d’euros), ces opérations permettant aux prédateurs d’intégrer plus facilement les actifs rachetés, note le quotidien.