Versace se dit ouvert à des investisseurs extérieurs


La maison italienne de haute couture est prête à céder une partie de la société à des investisseurs extérieurs ou à s’introduire en Bourse afin de financer son développement sur des marchés étrangers comme l’Asie, a déclaré son administrateur délégué Gian Giacomo Ferraris. « La famille (Versace) est désormais consciente que nous devons saisir l’opportunité et financer notre croissance », a-t-il indiqué. La société a engagé Goldman Sachs et Intesa Sanpaolo comme conseil dans cette opération. Les fonds levés seraient consacrés à rembourser les dettes détenues par Intesa Sanpaolo sur la société. Trois ans après avoir entrepris une restructuration massive, Versace est redevenu profitable et a vu ses ventes progressé de 25% l’année dernière à 408,7 millions d’euros. En novembre, le Qatar a trouvé un accord avec le Fonds stratégique italien destiné à investir 2 milliards d’euros dans des sociétés « Made in Italy ».