Orientations


- Dans un contexte de reprise de l’économie aux Etats-Unis et de stagnation en Europe, les actions américaines ont déjà très bien performé au premier trimestre tandis que les actions européennes marquent le pas. , - Les emprunts d’Etat offrent aujourd’hui des taux particulièrement bas, ne laissant que peu de place à une nouvelle baisse. , - Les obligations d’entreprises de bonne qualité apparaissent survalorisées. , - Le gérant de M&G joue clairement la revalorisation des actions, particulièrement européennes. , - Chez Allianz Global Investors, on estime également que la valeur pourrait provenir de cette classe d’actifs mais on reste plus prudent dans les allocations en attendant que la situation se normalise davantageen Europe.