LGA lance un fonds neutre au marché éligible au PEA


Quelques mois à peine après la sortie de A7 Picking, un fonds de fonds construit en partenariat avec six sociétés de gestion ( L’Agefi Actifs n°563, p. 11), LGA Investissement Associé lance un nouvel OPCVM, LGA Coverage. Egalement sous la forme d’un fonds de fonds, ce produit, éligible au plan d’épargne en actions (PEA) et neutre aux évolutions de marché a pour objectif de capter l’alpha - la surperformance par rapport à un indice de référence - généré par une sélection de gérants d’actions européennes. , Couverture. , A partir d’un univers de plus de 1.400 OPCVM d’actions européenne éligibles au PEA distribués en France, LGA identifie d’abord les fonds dont les gérants surperforment régulièrement le marché. Les critères mis en place par le gestionnaire sont stricts: un filtre est d’abord appliqué éliminant les véhicules dont les encours sont trop faibles, les produits trop récents ou ceux dont l’objectif de gestion s’éloigne trop manifestement et de manière durable des grandes capitalisations européennes. , Ensuite, le gestionnaire sélectionne les gérants sous-jacents qui présentent, tous les ans depuis cinq ans (ou, à la marge, trois ans pour certains produits n’ayant pas cinq ans d’existence ou dont le processus de gestion a changé), une performance de 5% supérieure à celle de l’Euro-Stoxx 50. L’univers des produits est donc réduit à environ 130 fonds parmi lesquels LGA sélectionne les 30 qui ont créé l’alpha le plus élevé. , Enfin, pour capter uniquement cette surperformance, sans être lié à l’évolution des marchés, LGA se positionne à la vente, via des contrats futures , sur les indices de référence des gérants sous-jacents (en l’occurrence le CAC 40 et l’EuroStoxx 50 puisque le fonds est aujourd’hui composé de 30% de fonds sur la France et de 70% de fonds sur l’Europe). Evidemment, pour que ce système soit efficace, il faut que les fonds sélectionnés continuent de générer de l’alpha, ce qui, en théorie, n’est pas garanti. «Mais nous avons constaté une persistance dans les gérants qui arrivaient à créer de l’alpha régulièrement» , explique Joseph Alfonsi, directeur général de LGA. , Cliquet. , Si cette technique de couverture reste assez classique, le gestionnaire lui a associé un système original permettant de capter et de sécuriser, tout au long de l’année, l’alpha généré. «Dans une année civile, la génération de surperformance n’est généralement pas linéaire et diffère d’un fonds à l’autre» , explique Joseph Alfonsi. Ainsi, à chaque début d’année civile, un objectif d’alpha identique pour chaque fonds sous-jacent est fixé. Lorsque cet objectif est atteint par l’un d’eux, LGA vend la ligne correspondante en portefeuille, déboucle sa couverture et sécurise les gains engrangés. , Par ailleurs, la vocation de LGA Coverage étant d’éviter les performances négatives, l’objectif d’alpha déclenchant sa sécurisation est dégressif dans le temps. Ainsi, au début de l’année, pour que l’alpha d’un gérant soit sécurisé, il faut qu’il ait dépassé 15%. Quatre mois plus tard, l’objectif passe à 12% puis à 10% après deux mois, 7% les deux mois suivants et enfin, les deux derniers mois de l’année, la surperformance d’un gérant est sécurisée dès qu’elle devient positive. «Au début de l’année, les gérants ont tout loisir de générer de la surperformance, explique Joseph Alfonsi, mais dans les deux derniers mois, nous voulons sécuriser immédiatement les gains dès qu’ils se matérialisent» . Finalement, avec ce système, le gérant compte atteindre une performance de 3 à 7% par an. , Le principal inconvénient de cette technique est une possibilité de monétarisation du fonds progressive en cours d’année (puisque, si tout se passe comme prévu, les performances des différents fonds sous-jacents auront été sécurisées au fur et à mesure). «C’est pourquoi les périodes de commercialisation du fonds se concentreront surtout au début de chaque année civile», explique le gérant. , Clientèle variée. , Si la société de gestion vise évidemment, avec ce produit, la gestion privée et les conseillers en gestion de patrimoine - le cabinet Opes Patrimoine, qui distribue notamment ce fonds, détient d’ailleurs 17,5% du capital de la société de gestion -, il a également vocation à toucher une clientèle plus large. «Ce produit intéresse aussi des trésoriers d’entreprises ou certains institutionnels, comme les fondations ou associations, car son processus de gestion le rend complètement indépendant non seulement des marchés d’actions, mais aussi des marchés de taux» , précise Joseph Alfonsi, directeur général de la société.