Les nouveaux contrats diversifiés s’appelleront «&nbsp;euro-croissance&nbsp;»


Les députés Karine Berger et Dominique Lefebvre ont remis le 2 avril leur rapport sur l’épargne financière (1). Après les tentatives infructueuses des contrats DSK puis NSK visant à confier aux assureurs le rôle d’investisseurs dans les PME, ils se sont prononcés en faveur des contrats eurodiversifiés, dits euro-croissance, qui bénéficieront de transferts sans perte d’antériorité fiscale. , Euro-croissance. , Si le législateur suit la direction indiquée par les rapporteurs, les compagnies se retrouveront dans la même situation qu’à l’époque des transferts Fourgous effectués des supports en euros vers les unités de compte. Pour mémoire, ces opérations sont à l’origine d’un abondant contentieux portant sur les modalités de l’exercice de la faculté de renonciation. , Il serait également question d’inciter les souscripteurs disposant d’un encours par ménage supérieur à 500.000 euros à souscrire aux contrats euro-croissance pour bénéficier d’une taxation allégée après 8 ans. La proportion de l’investissement devant être obligatoirement investie dans les entreprises n’a pas encore été fixée. En revanche, il a bien été établi que seuls les contrats «offrant ces compartiments ouvriraient droit au maintien de l’avantage fiscal» . , Aucune précision n’est portée sur la question de savoir si le dispositif s’appliquera aux nouveaux contrats ou au stock existant. Mais il est question de rechercher «un allongement de la durée de placement effectif» en modifiantpour les nouveaux contrats les durées actuellement exigées pour bénéficier de l’avantage fiscal. Des dispositions transitoires seraient prévues pour les contrats existants. Au sein des contrats en unités de compte (UC) et des contrats euro-croissance, des compartiments obligatoires en direction des PME seraient créés. En ce qui concerne l’éventualité d’un signal adressé pour le financement de l’immobilier, aucune mesure n’a été annoncée. , Fiscalité et fichier centralisé. , Parmi les autres pistes évoquées par Karine Berger et Dominique Lefebvre, il serait question d’une imposition des produits issus de versements de moins de quatre ans à l’impôt sur le revenu (IR), sans option pour une imposition forfaitaire. La mise en place d’un fichier centralisé des contrats d’assurance vie serait également consacrée. En revanche, la création de nouveaux produits d’épargne au régime fiscal propre est écartée en ce qu’elle ajouterait «encore à un panorama déjà complexe» . Du côté de l’épargne salariale et de l’épargne retraite, un éventuel accroissement des avantages fiscaux n’est apparu «ni possible, ni utile, ni même souhaitable». , Capital-investissement. , Le retour des investisseurs institutionnels vers le financement des PME en croissance et le capital-investissement serait pérennisé grâce notamment à la création d’un PEA-PME à destination des particuliers et le développement de produits type «fonds de fonds» . Concernant l’épargne financière, il a été souligné la nécessité d’orienter «vers une concentration autour des meilleures équipes et vers la constitution de fonds plus importants» . Les mesures propres à favoriser le marché financier telle la mise en place d’une Bourse dédiée «méritent examen» , ont indiqué les rapporteurs. Pour sécuriser les investissements confiés aux PME, les droits des actionnaires minoritaires seraient adaptés par l’obligation faite à l’actionnaire majoritaire de réparer le préjudice qu’il causerait à une société en prenant une décision contraire à ses intérêts. , Si les dispositifs de type ISF-PME, FCP/FCPI et Madelin ne sont pas menacés, en revanche, «il convient de rechercher les mécanismes propres à en limiter les effets d’optimisation fiscale préjudiciables» . Concernant l’Outre-mer, la création d’un crédit d’impôt bénéficiant aux exploitants Outre-mer serait préférée à la défiscalisation. , (1) Dynamiser l’épargne financière des ménages pour financer l’investissement et la compétitivité.