L’avis de Schroders


Il ne fait pas de doute que l’impasse politique en Italie et les derniers événements à Chypre ont remis des risques importants à l’ordre du jour et nous ont incités notamment à ramener à neutre notre opinion à l'égard des actions européennes. Car si les titres de la périphérie de l’Europe sont toujours très attrayants, le retour des incertitudes politiques constitue une barrière qui empêche d’en exploiter pleinement la valeur. A l’inverse, nous avons revu à la hausse notre jugement à l'égard des actions britanniques, de neutre à positif. Le marché boursier britannique est en effet l’un des indices les moins onéreux au monde et les sociétés du Royaume-Uni devraient bénéficier de la faiblesse de la livre sterling et du contexte monétaire accommodant. , Nous surpondérons également les actions américaines qui continuent d’être plus attractives actuellement que les actions d’Asie-Pacifique (hors Japon) et les actions des marchés émergents. Malgré l’embellie de la situation internationale du point de vue cyclique, les entreprises des pays émergents, notamment les exportateurs, ne parviennent pas à tirer parti de cette tendance. On peut noter cependant que les valorisations deviennent plus attrayantes car les marchés émergents sont restés en retrait par rapport aux marchés développés depuis le début de l’année. , Dans l’univers obligataire, les inquiétudes croissantes vis-à-vis de Chypre ont également affecté les marchés, en particulier ceux du crédit investment grade tant aux Etats-Unis qu’en Europe. Les spreads de crédit se sont creusés et certains investisseurs se montrent aussi préoccupés par les risques macroéconomiques plus largement en Europe. Compte tenu des fondamentaux solides des entreprises, nous restons d’avis que le redressement progressif de la conjoncture économique et la quête de rendement continueront de soutenir les marchés du crédit aux Etats-Unis et en Europe à moyen terme. Nous avons cependant légèrement abaissé notre opinion positive pour des raisons de valorisation. , Nous restons positifs par ailleurs vis-à-vis de la dette high yield aux Etats-Unis et en Europe. Le niveau de portage disponible demeure intéressant comparé aux rendements qu’offrent les autres classes d’actifs. Si les obligations à haut rendement américaines ont surperformé leurs homologues européennes depuis début février, l’attrait relatif du high yield européen s’est légèrement amélioré par rapport à celui des Etats-Unis, où les spreads n’ont cessé de se contracter au cours des dernières semaines. De plus, l’engagement de la BCE à soutenir les marchés financiers si nécessaire devrait continuer de rassurer les investisseurs, toujours en quête d’un surcroît de rendement