L’assureur Aréas crée une filiale dédiée pour ses agents généraux


Pour positionner son réseau d’agents généraux sur le marché de la gestion de patrimoine, Aréas vient de présenter une Aréas immobilier. Il s’agit d’une filiale qui aura pour vocation de proposer une offre immobilière sélectionnée «partout en France» ont précisé les responsables du projet qui ont également écarté toute initiative vers des produits de défiscalisation. , La gestion de patrimoine est annoncée comme étant un axe de développement de l’assureur qui met à la disposition des agents généraux un outil de diagnostic patrimonial dédié et met en œuvre un département patrimonial servant notamment à qualifier les clients potentiels pour l’investissement immobilier. , En matière de financement des acquisitions, les partenaires sont le Crédit Foncier et Meilleur Taux. L’administration locative est assurée notamment par Foncia. , Au 4 avril, 60 agents généraux ont été formés et 200 devraient l’être d’ici fin 2013. L’objectif 2013 est de réaliser 9.000 diagnostics patrimoniaux et 135 ventes. , Pour mémoire, Aréas Assurances qui se revendique le 7ème réseau d’agents généraux a réalisé en 2011 un chiffre d’affaires de 477 millions d’euros en dommages et de 85 millions en vie.