Installer la philanthropie parmi les réflexes patrimoniaux


Loin d’être un réflexe pour une majorité de conseillers, le recours aux donations ou aux legs au profit d’organismes d’intérêt général demeure à la marge des stratégies patrimoniales ( L’Agefi Actifs n°484, p.13). , Conscients de la difficulté de promouvoir leur activité, certains acteurs s’organisent à l’image de la fondation des Apprentis d’Auteuil qui a mis sur pied, en février dernier, la seconde édition des Rencontres pour la jeunesse en difficulté. De son côté, l’Institut Pasteur entend réunir près de 500 professionnels, le 9avril prochain, lors des troisièmes Assises de la philanthropie. , La notion d’intérêt général au centre des réflexions. , Cette manifestation se voulant un lieu d’échanges théoriques, mais aussi pratiques, des ateliers seront consacrés à la fondation européenne et aux leviers juridiques et fiscaux au service de la philanthropie. « La notion d’intérêt général sera le fil rouge de cette journée , avance Frédéric Grosjean, responsable du service des legs et de la gestion du patrimoine immobilier à l’Institut Pasteur. Nous allons d’ailleurs baser nos échanges sur les conclusions d’une étude que nous avons commandée et qui seront présentées à cette occasion(1). » , Les auteurs du document avancent différentes propositions pratiques visant à renforcer, entre autres, l’image des acteurs de la philanthropie. La principale vise à stabiliser le cadre fiscal des activités d’intérêt général. Cette réflexion sur laquelle la Place s’accorde de manière unanime est d’autant plus nécessaire que, selon les rapporteurs, « qualifier la déductibilité fiscale des dons de niche fiscale peut être interprété comme un signe avant-coureur des reculades à venir ». , L’intérêt général n’est plus une définition qui appartient à l’Etat, c’est le point de vue que défendent les auteurs. Selon eux, « l’Etat paraît aujourd’hui peu à même de répondre à toutes les sollicitations et il semble qu’il doive bien plutôt s’installer dans une logique de coopération ». Les alternatives existent au niveau de l’action publique, elles prennent notamment la forme de partenariats publics-privés (PPP). Pour les entreprises, la philanthropie est souvent associée à une pratique managériale de responsabilité sociale des entreprises (RSE). Un raisonnement qui a d’autant plus de chance de s’imposer que dans le monde de la finance, les investissements socialement responsables (ISR) intègrent déjà en partie cette logique de responsabilisation. , Améliorer la visibilité des acteurs. , Ils témoignent de la nécessité de favoriser un regroupement des associations en fédération afin d’en renforcer la cohérence. Par ailleurs, en comparant les dispositifs internationaux, les auteurs avancent qu’« il n’y a pas nécessairement de concurrence entre l’Etat et le secteur philanthropique ». La Finlande assure des services publics « très étendus » et son secteur philanthropique n’en demeure pas moins dynamique. Autre exemple, Singapour « met en place des dispositifs spécifiques et efficaces » grâce notamment au National Volunteer and Philanthropy Center, créé en 1999, qui centralise le bénévolat à l’échelle nationale. , L’aspect économique est également évoqué. Il serait question de permettre aux associations et aux fondations d’intérêt général -sans que leur statut ne soit remis en cause- de créer des revenus au soutien du développement de projets. , Une amnistie fiscale à vocation philanthropique. , Ambitieux, le texte propose de réfléchir à la mise en place d’une amnistie fiscale à vocation philanthropique permettant aux contribuables de rapatrier en France des capitaux placés dans des pays à pression fiscale moins élevée en échange de l’investissement d’une certaine partie de ces capitaux dans des œuvres d’intérêt général. Le rôle de l’administration fiscale est aussi appelé à évoluer. Les auteurs s’interrogent sur le fait que le contrôle de la notion d’intérêt général lui revienne en dernier lieu. Ils soulignent que « la légitimité de l’acteur qui reconnaît le critère d’intérêt général ou d’utilité sociale est un problème ». , Pour aller plus loin, les participants à cet événement trouveront sur le site internet du cercle de réflexion dédié les documents et les propositions publiés par les différents acteurs du monde de la philanthropie (2). Actif depuis 2010, ce « think tank » a pour vocation de favoriser le dialogue entre les professions du chiffre et du droit en leur facilitant l’accès à une tribune. , Le Mouvement jeune notariat concerné. , Les réflexions s’organisent aussi du côté des notaires, le Mouvement jeune notariat (MJN) ayant programmé la tenue de son prochain congrès en novembre prochain. « Notre choix s’est naturellement porté sur New York qui a vu naître le mécénat », observe Fabrice Luzu, notaire, rapporteur général. Cet événement sera également l’occasion pour les notaires associés au projet de présenter leur propre rapport dont les conclusions seront soumises comme propositions aux acteurs publics. , « Une équipe réunissant cinq rapporteurs y travaille depuis un an », explique le rapporteur. Il sera également question de la notion d’intérêt général et des sujets techniques associés à propos desquels les notaires sont appelés à intervenir. Les fonds de dotation seront ainsi étudiés au même titre que les donations classiques portant sur l’usufruit temporaire ou, plus inédites, lorsqu’elles sont réalisées par l’envoi d’un SMS. « Le notaire doit s’inscrire comme pivot des relations entre les philanthropes, les organismes sans but lucratif, collecteurs de fonds et l’Etat qui, pour des raisons budgétaires, se désengage de certaines missions au profit de la générosité privée », poursuit Fabrice Luzu. Chaque année, ce congrès réunit entre 200et 300personnes et le rapport dont il fait l’objet est tiré à 10.000exemplaires. , (1) Etude sur la rénovation de l’intérêt général en France – Pour une définition évolutive et co-construite de l’intérêt général. Junior Consulting Sciences-Po. , (2) http://thinktank.fiduciephilanthropique.fr/ .