Pierre Moscovici appelle l’Eurogroupe à se remettre en question


« L’Eurogroupe peut fonctionner mieux. Doit fonctionner mieux », a estimé le ministre français de l’Economie et des Finances lors d’un débat organisé à l’Ena sur l’Union européenne et le couple franco-allemand. Les ministres des finances de la zone euro qui se sont rencontrés deux fois en neuf jours au mois de mars pour traiter de la crise à Chypre ont, selon lui, donné « l’image de quelques hommes qui, nuitamment, ont semblé régler son compte à un peuple ». « Je ne veux plus de ça », a-t-il martelé.