Une nouvelle action de groupe vise RBS


Selon L’Agefi, environ 12.000 actionnaires de Royal Bank of Scotland ont lancé devant un tribunal londonien une action de groupe, a annoncé leur représentant,le RBOS Shareholder Action Group. Ils réclament jusqu'à 4 milliards de livres de dédommagement, accusant RBS de les avoir trompés sur la santé de la banque lors d’une augmentation de capital en 2008, quelques mois avant la nationalisation du groupe. Des institutionnels ont déposé une première«class action»le 28 mars pour le même motif, ajoute le quotidien.