Un rapport dénonce les rémunérations excessives chez Barclays


La banque britannique Barclays doit revoir la rémunération, parfois excessive, qu’elle verse à certains de ses employés, conclut un rapport indépendant commandé après le scandale du Libor et publié le 3 avril. Le rapport d’Anthony Salz, un juriste chargé l'été dernier par Barclays de formuler des propositions afin de changer les pratiques de l'établissement, estime que la banque devrait aligner les rémunérations sur des niveaux qui reflètent raisonnablement le talent individuel et la contribution de chacun, afin de lier la rémunération au succès à long terme de l’institution. Il pointe par exemple des programmes d’incitation financière à long terme excessivement généreux au sein de la division de banque d’investissement du groupe. Une soixantaine de personnes ont ainsi reçu un total de 170 millions de livres en moyenne chaque année entre 2002 et 2009 en plus de leurs salaires de base et bonus.L’attribution des bonus devrait pour sa part prendre en compte non seulement le profit réalisé mais aussi la prise de risque et le respect de certaines valeurs, ajoute Anthony Salz. Le rapport recommande aussi d'éviter les conflits d’intérêts pour les personnes en charge du contrôle des risques et de l’application des règlements, en augmentant la part fixe de leur rémunération au détriment des bonus liés à la performance de la division qu’ils sont censés contrôler.