Comment distinguer le don manuel du présent d’usage ?


Le Bofip vient de prendre en compte deux arrêts concernant la reconnaissance judiciaire des dons manuels, ainsi qu’un rescrit du 3 avril 2013 précisant les critères de distinction entre les dons manuels et les présents d’usage. Sur ce dernier point, l’administration indique qu’il s’agit d’une question de fait qui s’apprécie au cas par cas et qu’ «il n’existe aucun critère préétabli de proportionnalité avec les revenus ou le patrimoine du donateur» . , Consulter le Bofip