Stéphane Wathier nommé directeur adjoint de SG Private Banking Belgique


Stéphane Wathier est nommé directeur adjoint et directeur commercial de Société Générale Private Banking Belgique à compter du 2 avril 2013, selon un communiqué publié le 3 avril par Société Générale Private Banking.Il assistera Jan De Coninck, directeur de la banque privée en Belgique, dans la gestion et le développement des activités de la filiale et de ses agences en région. Il sera également en charge de la stratégie commerciale, du pilotage des actions marketing et de la supervision des équipes de banquiers privés.Société Générale Private Banking est présente en Belgique avec 11 agences, à Gand, Bruxelles, Anvers, Alost, Bruges, Courtrai, Hasselt, Knokke-Heist, Louvain, Tournai et en Campine. Elle dispose d’un accès direct à l’ensemble des expertises internationales de la banque privée en matière de conseil en gestion patrimoniale et solutions d’investissement au service de ses clients. Stéphane Wathier a démarré sa carrière en 1994 au sein de Société Générale Bank & Trust Luxembourg en tant que gérant obligataire. En 1998, il prend la responsabilité des gestions sur-mesure à destination des grandes fortunes et des institutionnels. En 2002, Stéphane Wathier est nommé chief investment officer, en charge de la gestion d’actifs et de l’offre produits dans la banque privée au sein de Société Générale Bank & Trust. Il devient en 2009 directeur de la gestion de portefeuille au siège de Société Générale Private Banking à Paris où il a la responsabilité de coordonner et de promouvoir l’offre de produits et de services auprès du réseau international de la banque privée. En 2011, il élargit ses responsabilités en supervisant également les équipes de stratégie de la banque privée.