Délocage de la participation: le club de l'épargne salariale entre dans la polémique


Une semaine après les premières rumeurs suivies de l’annonce par le président de la République autorisant un déblocage anticipée de la participation dont profitent quatre millions de salariés, le Club de l'épargne salariale s’insurge. Rappelant que la loi du 19 février 2001 dite loi Fabius avait sonné le renouveau de l’épargne salariale et son développement. Depuis cette loi, «de nombreux aménagements ont été apportés à l’épargne salariale, aménagements rarement heureux, aménagements bien souvent incohérents et inefficaces, aménagements généralement à court terme contraires à la philosophie même de l’épargne salariale», a souligné le Club."Le déblocage exceptionnel de la participation est une mesure conjoncturelle qui va à l’encontre des 40 années de dialogue social et de négociations entre les partenaires sociaux», a t-il notamment rappelé, notant également que l’épargne salariale n’est pas destinée à être une variable d’ajustement des gouvernements successifs. «N’oublions pas que l’épargne salariale résulte d’accords négociés avec les partenaires sociaux et que les sommes issues de la participation sont très majoritairement investies sur le long terme (à 60% en actions des entreprises)», a relevé le groupement. «Il paraît donc essentiel de consulter les partenaires sociaux afin de déterminer entreprise par entreprise les meilleures modalités de mise en oeuvre de ces mesures de déblocage», a-t-il ajouté.Enfin, comme l’avait rappelé dès vendredi dernier l’association Finansol, le Club de l'épargne salariale a indiqué que «l'épargne en question finance massivement les entreprises de l’économie solidaire que le gouvernement veut encourager car elles contribuent fortement à la création d’emplois non délocalisés à un moment où la crise rend nécessaire le renforcement des moyens de lutte contre le mal logement et le chômage».