Auriga lance un fonds d’amorçage dédié à l’infectiologie


La société de capital-risque Auriga Partners est sur le point de créer un fonds d’amorçage, baptisé Auriga BioSeeds, pour financer la création d’entreprises à partir de la recherche académique ou industrielle dans le domaine des sciences de la vie, rapporte Les Echos. «Notre objectif est de réaliser un premier «closing» à 40 millions d’euros, qui nous permettra de commencer rapidement à investir», selon Franck Lescure, partenaire chez Auriga chargé du projet.Les souscripteurs sont à la fois des investisseurs institutionnels et des industriels, comme le laboratoire Pfizer. L’objectif est de financer des projets dans un domaine où la science française est reconnue pour son excellence : l’infectiologie et la microbiologie.