Les deux tiers des variations des prix des matières premières sont d’origine financière


Selon une étude qui vient d’être publiée par la Cnuced et l’EPFZ, citée par Le Temps, entre 60 et 70% des fluctuations de cours n’ont aucun lien avec les événements réels affectant la rareté – ou l’abondance – des matières premières comme le pétrole ou le maïs ou le blé. Le rôle de la spéculation et du «trading à haute fréquence» est clairement pointé du doigt par l'étude. «Si elles sont correctes, ces conclusions de la Cnuced et de l’EPFZ remettront en cause l’efficacité des marchés sur lesquels s’échangent ces produits de base. Et ébrécheront une «théorie de l’efficience des marchés, prévoyant, depuis les années 70, que tout événement extérieur est immédiatement absorbé pour être fidèlement retranscrit par un changement de prix», notent les auteurs», indique le quotidien suisse. L'étude (en anglais) : http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2237392