Un ancien de Carnegie rejoint Swedbank


Le responsable de la stratégie de Carnegie Daniel Ljungström a quitté la société financière pour rejoindre Swedbank, rapporte Realtid, qui constate que les transferts entre les deux sociétés suédoises se multiplient.Ainsi, Johan Mörner, qui travaillait chez Carnegie, a intégré Swedbank en tant que responsable de la banque privée. Quant au nouveau patron de la banque privée chez Carnegie, Karin Söderqvist Lindoff, elle était précédemment responsable... chez Swedbank.