France Télécom a mandaté deux banques pour une IPO de EE


France Télécom a mandaté les banques Morgan Stanley et Bank of America Merrill Lynch pour le conseiller sur une possible introduction en Bourse (IPO) de EE, sa filiale commune avec Deutsche Telekom au Royaume-Unis. Deutsche Telekom, qui détient comme FT 50% de EE, devrait engager JP Morgan pour la vente. Des sociétés d’investissements, parmi lesquelles les fonds américain KKR et européen CVC Capital Partners, ont également sondé des banques afin de lever des fonds et financer un possible rachat de EE à hauteur de 9 à 10 milliards de livres (10,6 à 11,8 milliards d’euros).