La France emprunte à moins de 2% à 10 ans


En pleine tourmente politique liée à l’affaire Cahuzac, l’exécutif peut au moins trouver un motif de consolation: jamais la France ne s’est financée si peu cher. L’Agence France Trésor a adjugé jeudi matin 2 milliards d’euros d’OAT à 10 ans à un taux moyen de 1,94%, empruntant ainsi pour la première fois sous les 2% sur cette maturité. L’AFT a aussi adjugé des OAT 2020 et 2021 à des rendements respectifs de 1,26% et 1,54%. Au total, la France a emprunté 6,97 milliards d’euros.