Barclays relance le débat sur les bonus


Anthony Salz apporte son grain de sel au débat sur la limitation des bonus dans les banques. L’avocat, vétéran de la City et mandaté en juillet par le conseil de Barclays dans la foulée du scandale du Libor pour auditer la gouvernance du groupe, a rendu hier un rapport sans concessions. Il y pointe notamment les rémunérations excessives et injustifiées des principaux dirigeants de la banque britannique. Mais il juge que les projets européens de plafonner les bonus à 100% du fixe sont tout aussi porteurs de dangers. Le rapport Salz s’attarde sur un point déjà largement identifié: la structure des rémunérations, qui encourage le court terme et a favorisé la vente de produits inadaptés aux clients de Barclays en Grande-Bretagne, par exemple l’assurance emprunteur. «La rémunération de quelques-uns influence l’attitude vis-à-vis d’une industrie entière» , ajoute le rapport en soulignant l’image dégradée des banquiers, et notamment de Barclays, auprès du grand public. L’ex-avocat de Freshfields s’est concentré sur les 70 principaux dirigeants du groupe. Verdict: leur rémunération s’est avérée supérieure à la médiane du secteur de manière «régulière et significative» , sans réelle justification, de 35% en moyenne en 2010 et de 17% encore en 2011. Le rapport juge aussi sévèrement les plans d’intéressement à long terme (LTIP) réservés à environ 200 dirigeants, et qui ont permis à 60 d’entre eux de toucher chaque année un total de 170 millions de livres entre 2002 et 2009. Bien que Barclays ait décidé de modifier leur calcul, ces plans sont encore trop complexes et moins contraignants que ceux en vigueur chez Deutsche Bank ou HSBC. En bon praticien du droit et de la finance, Anthony Salz écarte cependant la proposition européenne de plafonner les bonus à 100% du fixe (200% en cas d’accord des actionnaires) à partir de 2014. La mesure «conduira à de nouvelles hausses des salaires fixes et réduira la flexibilité des banques» . Elle poussera aussi ces dernières à chercher des moyens d’éviter la règle, «ce qui renforcera l’opinion que certaines banques veulent toujours contourner le système». Chez Barclays, les bonus ont atteint en moyenne 70% du fixe en 2012, contre 135% en 2011, mais la proportion est bien supérieure chez les managing directors de la banque d’investissement (210% en 2012) et davantage encore pour les «stars». Le débat, auquel Barclays apporte sa contribution à son corps défendant, est loin d’être clos. Hier, l’Autorité bancaire européenne (EBA) a indiqué qu’elle lancerait bientôt deux consultations sur la limitation des bonus dans le cadre du paquet CRD 4 destiné à transposer les normes Bâle 3. La première définira les «preneurs de risque» auxquels s’appliquera le plafonnement. La seconde précisera dans quelle mesure les nouvelles règles toucheront les éléments non-cash du variable, comme les paiements en titres. Les consultations de l’EBA permettront d’harmoniser les définitions des régulateurs nationaux, aujourd’hui très différentes lorsqu’il s’agit d’encadrer (mais pas de plafonner) les bonus. Le nombre de «preneurs de risque» varie ainsi fortement d’une banque à l’autre, ou d’une année à l’autre au sein d’un même établissement, sans logique. Alors que Londres a voté contre le compromis CRD 4, la City se prépare à un lobbying forcené. Elle plaidera auprès de l’EBA pour que la définition des «risk-takers» soit la plus étroite possible.