La Fed envisage une extinction progressive du QE


La Fed pourrait ralentir son programme de rachats d’actifs dès cet été si l'économie continue de monter en puissance. « En partant du principe que l'économie gagne en vigueur sur les deux prochaines années, je pense que nous passerons le test d’une amélioration sensible des perspectives du marché de l’emploi d’ici cet été. Le cas échéant, nous pourrions commencer à diminuer nos rachats », a ainsi indiqué hier soir John Williams, le président de la Fed de San Francisco. Et d’ajouter que « si tout se passe comme espéré, nous pourrions mettre fin au programme de rachats vers la fin de cette année ». De son côté, James Bullard, président de la Fed de Saint Louis a estimé que le bas niveau d’inflation aux Etats-Unis permettait à la Fed de poursuivre son programme. « Nous ne devons pas nous sentir pressés (de mettre fin au programme) . Nous pouvons prendre notre temps pour nous assurer que les données macro-économiques sont aussi bonnes que prévu ».