La lettre mensuelle Forward Finance - Mars 2013


Enigmatique résilience des marchés européens Après l’imbroglio des élections italiennes, le fiasco chypriote a entrainé en mars le retour de la nervosité sur les marchés financiers. Mais au regard des précédents créés, à savoir la remise en question de la protection des déposants et la destruction délibérée du modèle économique d’un pays membre, si petit soit-il, les taux périphériques et les bourses européennes ont fait à nouveau preuve d’un calme surprenant. A Chypre, qui a bâti sa prospérité sur le tourisme fiscal des capitaux russes, le sauvetage européen a posé comme condition, et obtenu, la mise à contribution massive des avoirs des déposants (on parle de 60%..). Dans le contexte européen fragile, cette décision en soi extravagante nécessitait une grande pédagogie sur son caractère exceptionnel. C'était sans compter sur l’extraordinaire désinvolture des pays du Nord de l’Europe. Le batave fraîchement nommé Président de l’Eurogroupe n’a pas trouvé mieux que de déclarer que les modalités du sauvetage bancaire chypriote pourraient servir de « modèle » pour les futurs sauvetages bancaires en Europe. Coup de semonce pour les autres paradis fiscaux qui existent en Europe tels que Malte ou Luxembourg? Ou coup de pied de l'âne à l’Espagne et à l’Italie? Lire la suite en pièce jointe