La BPI abrite un nouveau fonds d’amorçage sur les technologies innovantes


La société d’investissement CEA Investissement, filiale du Commissariat à l'énergie atomique, a annoncé hier le closing du fonds Amorçage Technologies Investissement (ATI), qui sera logé dans la branche «fonds de fonds» de la Banque publique d’investissement, BPI France Investissement. Il est doté de 38 millions d’euros. Sur ce montant, 18 millions (47%) seront apportés par le Fonds national d’amorçage, doté de 600 millions d’euros par l’Etat dans le cadre du programme d’investissements d’avenir et géré par CDC Entreprises, alors que CEA Investissement apportera de son côté 13 millions (35%). Les 7 millions d’euros restants seront injectés conjointement par EDF (à hauteur de 4 millions), Safran (2 millions) et BioMérieux (un million). « Ces investisseurs institutionnels et industriels partagent la conviction que la France dispose d’un écosystème de l’innovation et d’une recherche de grande qualité dans ces secteurs, permettant de faire émerger des champions internationaux », précise le communiqué. Ce nouveau fonds a en effet pour but d’investir dans des jeunes sociétés françaises de moins de huit ans d’existence, de moins de 50 salariés et ne dégageant pas de chiffre d’affaires, dont l’offre repose sur une « innovation technologique forte », et déjà dotées de fonds privés. Dans une logique multisectorielle, les sociétés ciblées seront issues des secteurs des technologies pour l'énergie et l’environnement, la santé, la sécurité, les micro et nanotechnologies, et les technologies pour l’industrie. « Globalement, ATI prévoit de réaliser une vingtaine d’investissements pour des tickets initiaux compris entre 500.000 et 800.000 euros par entreprise », indique le communiqué. Le CEA met à disposition de ces «jeunes pousses» sa plate-forme technologique qui leur permettra de minimiser leurs coûts d’amorçage. Philippe Braidy, président de CDC Entreprises, a précisé lors de la présentation du fonds qui s’est déroulée hier, qu’ATI sera géré par des équipes 100% CEA Investissement, dont les fonds affichent une performance moyenne de 8% à 10%. « Le but est d’assurer une rentabilité suffisante pour nos investisseurs » rappelait d’ailleurs hier Christophe Gegout, directeur financier de CEA Investissement, qui mise sur la sélectivité des projets et l’accompagnement progressif des sociétés.