Barclays relance le débat sur les bonus


Anthony Salz apporte son grain de sel au débat sur la limitation des bonus dans les banques. L’avocat, vétéran de la City et mandaté en juillet par le conseil de Barclays dans la foulée du scandale du Libor pour auditer la gouvernance du groupe, a rendu hier un rapport sans concessions. Il y pointe notamment les rémunérations excessives et injustifiées des principaux dirigeants de la banque britannique. Mais il juge que les projets européens de plafonner les bonus à 100% du fixe sont tout aussi porteurs de dangers. {"title":"","image":"79561»,"legend":"R\u00e9mun\u00e9rations abusives chez Barclays.»,"credit":""}