Les employés du secteur financier vont devoir passer des tests d’intégrité


Tous les candidats postulant dans le secteur financier en Grande-Bretagne vont devoir passer des tests visant à évaluer leur probité, a annoncé le 2 avril le Chartered Institute for Securities & Investment (CISI), une organisation regroupant les professionnels actifs dans la gestion de fortune et sur les marchés financiers.Jusqu'à présent, seuls les professionnels appelés à donner des conseils financiers, dans les activités de gestion de fortune et retail, devaient passer ce genre de tests. Ceux qui travaillent dans le trading, les fusions-acquisitions ou sur les marchés dérivés n’y étaient pas assujettis. Les tests en question, introduits fin 2008, proposent aux utilisateurs six cas fondés sur des situations réelles. Sur les 40.000 membres du CISI, seulement 7.300 tout au plus les ont effectués."Ces dernières années, il y a eu beaucoup de discussions sur les initiatives qui pouvaient être mises en place pour rétablir la confiance dans les services financiers. (...) Nous introduisons aujourd’hui un véritable changement,» déclare le directeur général du CISI, Simon Culhane, cité dans un communiqué. Avec une campagne de publicité à la clé, la première jamais entreprise par l’organisation, et la volonté affichée de modifier la perception du grand public à l'égard d’un secteur fortement ébranlé par la crise financière et les scandales à répétition.