amLeague : les «quants» reprennent des couleurs en mars


Les styles de gestion et le choix de valeurs des gérants expliquent, pour le seul mois de mars, des écarts supérieurs à sept points de pourcentage dans des mandats amLeague entre les premiers et les derniers, et ce alors que les indices ont connu des évolutions contrastées. Dans tous les cas, au sein des trois catégories «full invested», les plus prudents ont été récompensés et les plus offensifs pénalisés. Sur la zone euro, tandis que l’indice Eurostoxx Net Return (NR) n’a pour ainsi dire pas bougé (-0,02 %), onze portefeuilles sur dix-neuf ont fait mieux. Les trois meilleurs, Aberdeen AM, Theam et Tobam ont progressé respectivement de 3,35 %, 2,98 % et 2,01 %. Ces trois portefeuilles affichent tous un beta inférieur à 0,75 et ont profité d’un «stock picking» payant. En bas de classement, l’inverse prévaut : les indices betas sont tous supérieurs à un mettant en évidence leur surexposition au marché. Le choix de valeurs est négatif. Au final, Invesco, AllianceBernstein et Mandarine Gestion perdent 1,16 %, 1,40 % et 3,50 %. On notera que le fonds de Swiss Life AM qui se réfère à une stratégie dite SL amLeague actions euro TOP3 affiche une progression de 0,05 %. Pour ce mois de mars, les trois sociétés de gestion retenues étaient respectivement Tobam, Swiss Life Asset Managers et ING IM. Sur l’Europe, avec un indice Stoxx 600 NR en hausse de 1,64 %, la gestion active maintient son avance sur l’indiciel. Treize portefeuilles battent la référence sur vingt-deux. Par ailleurs, deux portefeuilles amLeague et bfinance PMI, avec des gains de 3,96 % et de 2,61 % respectivement figurent parmi les dix premiers. En termes de gestion, il y a peu de différence comparé au mandat euro. Les gestions quantitatives, nettement sous exposées au marché, ont été les plus performantes. Swiss Life AM et Ossiam partagent le haut du classement devant Aberdeen AM avec des gains de 4,73 % et 3,82 %. En bas de tableau figurent La Française AM (-1,13 %), Federal Finance (-0,49 %) et Mandarine Gestion (-2,61 %). Avec CCR AM sur le fil (-0,08 %), ces portefeuilles ont été les seuls à avoir enregistré des pertes. Sans surprise, ses fonds sur trois mois affichent des surexpositions au marché et des choix de valeurs négatifs. A l’international, l’effet diversification explique sans doute l’absence de portefeuilles dans le rouge. Pour autant, près de cinq points de pourcentage séparent le premier du dernier, huit portefeuille sur treize parvenant à faire mieux que le Stoxx 1800 NR (+4,09 %). Côté gestion, sans surprise, les «quants» occupent le haut du pavé : Ossiam progresse de 6,72 % devant Tobam (+6,23 %) et Theam (+,04 %). Pertercam (+1,77 %) occupe la dernière place du classement derrière Roche-Brune AM (+2,84 %) et EdRAM (+2,89 %). Mais ici, à la différence des mandats euro et Europe, sur trois derniers mois, leurs " betas» sont inférieurs à un et leurs choix de valeurs ont été positifs pour deux d’entre eux.