City Financial acquiert OPM Fund Management


Le groupe City Financial a acquis la société de gestion OPM Fund Management pour un montant non divulgué. City Financial poursuit ainsi sa stratégie de croissance avec une cinquième transaction en l’espace de six mois, City Financial a notamment acquis les activités de gestion d’actifs d’Eden Financial ainsi que les sociétés de gestion Cumuluas Asset Management, PBG Capital et Wiltshire Capital.City Financial va ainsi reprendre à son compte une gamme de fonds représentant 75,2 millions de livres d’actifs sous gestion. Dans le cadre de l’acquisition, Tony Yousefian rejoint City Financial où il continuera de gérer le fonds EFA OPM Fixed Interest et prendra la responsabilité de la gestion du fonds EFA OPM Property.