RBS est visée par une nouvelle action de groupe


Environ 12.000 actionnaires de Royal Bank of Scotland ont lancé mercredi devant un tribunal de Londres une action de groupe, a annoncé leur représentant, le RBOS Shareholder Action Group. Ils réclament jusqu'à 4 milliards de livres de dédommagement, accusant RBS de les avoir trompés sur la santé de la banque lors de l’augmentation de capital réalisée en 2008, quelques mois avant la nationalisation du groupe. Des investisseurs institutionnels ont déposé une première «class action» le 28 mars pour le même motif.