Barclays doit revoir sa gouvernance et ses bonus


Le rapport Salz, une enquête interne sur la gouvernance de Barclays confiée à Anthony Salz au lendemain de la condamnation de la banque dans le scandale du Libor, a été publié mercredi matin. Il pointe du doigt les failles dans l’organisation du groupe qui se sont développées au fil des ans: constitution de silos internes, manque de contrôles centralisés, faible attention portée aux risques opérationnels et une structure de bonus qui donne la prime aux revenus sur le service aux clients. Parmi ses recommandations, le rapport Salz suggère à Barclays de coopter davantage d’administrateurs ayant eu une expérience de la banque, et d’entretenir des relations plus coopératives avec sa tutelle.