L’Autorité de la concurrence réclame de solides justifications aux clauses de désignation sans toutefois les interdire


Saisie par l’Association pour la promotion de l’assurance collective (Apac) en date du 1er février dernier, l’Autorité de la concurrence a rendu, vendredi 29 mars, son avis relatif à la licéité des clauses de désignation et de migration au regard des règles de la concurrence (1). Alors que s’ouvrent aujourd’hui les débats à l’Assemblée nationale sur la loi de Sécurisation de l’emploi, dont l’article 1 pose le principe de la généralisation de la couverture complémentaire collective des salariés en matière de santé et de prévoyance, l’Apac « salue la rapidité avec laquelle le gendarme de la concurrence a instruit la saisine, témoignant de l’acuité de ce sujet. L’association se félicite de la teneur des arguments retenus par l’Autorité de la concurrence et invite les parlementaires à en tenir compte en réintroduisant les amendements rejetés en Commission des affaires sociales visant revenir au principe de liberté de choix des entreprises, car si tel n’était pas le cas, la situation ouvrirait inévitablement la voie à de nombreux contentieux ». L’opacité des procédures de désignation conduit à une absence de mise en concurrence effective . Après avoir rappelé la jurisprudence nationale et communautaire validant le principe des clauses de désignation d’organismes assureurs dans le champ de la protection sociale collective, l’Autorité a néanmoins reconnu l’absence de mise en concurrence effective des organismes d’assurance en amont de ladite désignation. Cette situation pour l’Autorité contribue à opacifier la procédure de choix et n’est pas de nature à permettre au libre jeu de la concurrence de s’exercer entre les différents organismes. Elle risque par ailleurs de ne pas offrir aux assurés le meilleur rapport qualité-prix en matière de couverture complémentaire santé. En l’état actuel du droit, l’Autorité de la concurrence reconnaît qu’il est impossible, en pratique, à un organisme d’assurance qui ne serait pas approché par les partenaires de la branche eux-mêmes d’être informé de l’existence d’une négociation pouvant conduire à la désignation et de pouvoir, ensuite, y postuler. , Ce qu’il faut retenir de l’avis. Après avoir constaté la situation quasi monopolistique des institutions de prévoyance dans les désignations de branche (90 % des désignations des 224 régimes de branche existants en 2012), au détriment des mutuelles et des sociétés d’assurance, l’avis mentionne les points suivants:- L’opacité du mécanisme de désignation est à même de susciter des préoccupations quant aux motifs pouvant justifier une telle disproportion dans le type d’organismes retenus. - La perception, par l’employeur, de la capacité de certains types d’organismes de souscrire à l’ensemble des obligations légales ou statutaires en matière de complémentaire santé collective est de nature à favoriser artificiellement certains d’entre eux au détriment des autres. - Au regard de l’impact économique des transferts d’activité issus de la généralisation de la prévoyance collective par le projet de loi sur la Sécurisation de l’emploi (35,5 milliards d’euros de cotisations des contrats individuels vers les contrats collectifs), il est nécessaire que les modalités d’organisation de la procédure de mise en concurrence préalable des opérateurs, telle qu’elle est envisagée par l’article 1er du projet de loi de Sécurisation de l’emploi, garantissent le libre jeu de la concurrence entre les différents organismes d’assurance, quel que soit le régime juridique dont ils relèvent. Les préconisations de l’Autorité. - Garantir l’égalité des conditions de concurrence entre les différents organismes intervenant dans le champ de l’assurance collective en permettant notamment aux mutuelles et aux sociétés d’assurances de pouvoir répondre aux objectifs de solidarité pouvant être demandés par les partenaires sociaux par un alignement sur les règles actuellement réservées aux IP concernant le financement de l’action sociale et la constitution de droits non contributifs (versement des prestations alors même que l’entreprise n’est pas à jour dans le paiement de ses cotisations) est nécessaire. - Privilégier le principe de la liberté de choix de l’organisme d’assurance, laissée à l’employeur par les partenaires de la branche, tel qu’il figure dans l’article 1er de l’ANI du 11 janvier.- Imposer aux partenaires de la branche de recommander ou de désigner une pluralité d’opérateurs qui auront été choisis après une procédure de mise en concurrence effective afin de permettre à l’employeur de choisir son organisme assureur. - Obliger (en cas de recommandation) les organismes recommandés à proposer un contrat de référence identique pour l’ensemble de la branche interdisant de refuser d’assurer certaines entreprises de la branche ou mettre fin aux prestations pendant la durée de la recommandation. L’accord conduisant à la recommandation pourrait prévoir certaines incitations destinées à limiter le risque d’antisélection du fait de l’exercice du libre choix par l’employeur. - Imposer (en cas de désignation) aux partenaires de la branche qui souhaitent mettre en œuvre une mutualisation du risque à l’échelle de la branche de désigner, à l’issue d’une procédure effective de mise en concurrence, au moins deux organismes en faisant en sorte qu’ils appartiennent à des catégories différentes : institutions de prévoyance, mutuelles (code de la mutualité) ou sociétés d’assurance. - Interdire les clauses de migration (désignation à caractère obligatoire) si la procédure de mise en concurrence conduit à la désignation d’un seul organisme. - Ramener la périodicité maximale de réexamen des clauses de désignation comme des clauses de recommandation à trois ans au lieu de cinq ans actuellement, y compris pour les conventions en cours. - Prévoir la création d’un organe ad hoc au niveau de la branche, composé en partie de personnalités indépendantes, chargé d’organiser la mise en concurrence de façon transparente et effective, de rédiger le cahier des charges, d’examiner les candidatures, de sélectionner les opérateurs les mieux placés et de recevoir les contestations des organismes qui n’auront pas été retenus. Nouvelle rédaction de l’article 1 du projet de loi de Sécurisation de l’emploi. Pour répondre aux autres préconisations qu’elle exprime, l’Autorité invite le législateur à modifier l’article 1er du projet de loi de Sécurisation de l’emploi comme suit : 2° Le premier alinéa de l’article L. 912-1 du Code de la Sécurité sociale est modifié comme suit : « Lorsque les accords professionnels ou interprofessionnels mentionnés à l’article L. 911-1 prévoient une mutualisation des risques dont ils organisent la couverture auprès d’un ou plusieurs organismes mentionnés à l’article 1er de la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989 renforçant les garanties offertes aux personnes assurées contre certains risques ou d’une ou plusieurs institutions mentionnées à l’article L. 370-1 du Code des assurances, auxquels adhèrent alors obligatoirement les entreprises relevant du champ d’application de ces accords, ceux-ci comportent une clause fixant dans quelles conditions et selon quelle périodicité les modalités d’organisation de la mutualisation des risques peuvent être réexaminées. La périodicité du réexamen ne peut excéder trois ans. » L’article L. 912-1 est également complété par deux alinéas ainsi rédigés : « Lorsque les accords professionnels ou interprofessionnels mentionnés à l’article L. 911-1 prévoient une mutualisation des risques en application du premier alinéa, ou lorsqu’ils recommandent, sans valeur contraignante, aux entreprises d’adhérer pour la couverture des risques qu’ils organisent à un ou plusieurs organismes, il est procédé à une mise en concurrence préalable des organismes mentionnés à l’article 1er de la loi n° 89-1009 du 31 décembre 1989 dans des conditions de transparence et selon des modalités prévues par décret. Ces conditions définissent, d’une part, les règles destinées à garantir l’impartialité de la procédure et prévenir les conflits d’intérêts de la part de ceux qui y participent, d’autre part, prévoient nécessairement la création d’un organisme ad hoc à l’échelle de la branche, composé en partie de personnalités indépendantes, auquel est confiée la charge de l’organisation de la procédure et de sa révision périodique. »Les accords mentionnés à l’alinéa précédent ne peuvent emporter ni la recommandation ni la désignation d’un organisme unique. , (1) Avis n° 13-A-11 du 29 mars 2013