La SEC donne sa bénédiction aux réseaux sociaux


Le gendarme boursier américain estime que les entreprises peuvent recourir à Twitter, Facebook et à d’autres réseaux sociaux pour divulguer des informations clés, à condition qu’elles informent en amont les investisseurs de leur intention d’utiliser ces canaux. Les règles en matière de publication des informations seront les mêmes pour ces réseaux sociaux que celles s’appliquant déjà aux sites internet. L’annonce de la Securities and Exchange Commission a le mérite de préciser la situation, notamment après l’affaire d’une publication controversée sur Facebook de la part du loueur de vidéo Netflix. « La plupart des réseaux sociaux représentent des méthodes de communication parfaitement adaptées pour les investisseurs sauf si l’accès y est restreint ou si les investisseurs ne savent pas (vers lequel) ils doivent se tourner pour obtenir les dernières nouvelles », a indiqué George Canellos, responsable de l’application des réglementations à la SEC.