Jean-Michel Steg rebondit chez Greenhill


Greenhill a annoncé aujourd’hui le recrutement de Jean-Michel Steg, le fondateur du bureau parisien de Blackstone. A 59 ans, il devient senior advisor de la banque d’affaires américaine Greenhill (qui n’est pas implantée à Paris) pour développer ses relations avec de grands groupes européens, en particulier français. Une mission assez proche de celle qu’il a menée pour Blackstone avec Jean-Manuel Richier, son ancien acolyte chez Citi, avant que le fonds américain ne recentre ses activités parisiennes dans le conseil aux institutions financières, fin 2012, comme l’avait dévoilé L’Agefi .