La Financial Services Authority n’existe plus


C’en est fini de la Financial Services Authority, rapporte L’Agefi. Elle a été remplacée hier par deux nouveaux organismes. La FCA (Financial Conduct Authority) va désormais se concentrer sur la protection des consommateurs et sur la surveillance des marchés tandis que la PRA (Prudential Regulation Authority), dans le giron de la Banque d’Angleterre, va assurer la supervision du système bancaire britannique. Dans la pratique, la FCA devrait être plus proactive que la FSA : outre des visites aux entreprises du secteur - 26.000 sous sa juridiction - l’organisme devrait aussi utiliser des clients mystères et ses propres recherches pour détecter d'éventuels dysfonctionnements. Pour 2013-2014, son budget sera de 432,1 millions de livres.