Fonds luxembourgeois : l’encours en hausse de 62,1 milliards pour février


Au 28 février, les actifs nets gérés par les organismes de placement collectif (OPC) et les fonds d’investissement spécialisés (FIS) au Luxembourg ressortait à 2.468,07 milliards d’euros, ce qui représente une hausse de 62,14 milliards sur fin janvier (2.405,93 milliards) attribuable pour 29,32 milliards à des souscriptions nettes et pour 32,89 milliards à un effet de marché positif, selon les chiffres de la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF).Le nombre des OPC et FIS pris en considération est de 3.849 par rapport à 3.840 le mois précédent. 2.472 entités ont adopté une structure à compartiments multiples, ce qui représente 12.141 compartiments. En y ajoutant les 1.377 entités à structure classique, au total 13.518 entités sont actives sur la place financière.Durant le mois de référence, vingt-cinq OPC et FIS ont été inscrits sur la liste officielle tandis que seize en ont été radiés.