La réglementation sur les fonds monétaires se précise


Des deux côtés de l’Atlantique, l’encadrement des fonds monétaires fait partie des priorités réglementaires. Le commissaire européen responsable des services financiers, Michel Barnier, met la dernière main au projet européen. Selon des ébauches de propositions obtenues par Bloomberg, les fonds monétaires à valorisation constante pourraient être contraints de constituer un matelas de liquidités équivalent à 3% de leurs actifs.Ces fonds à valorisation constante ont été pointés du doigt par les régulateurs. Ils donnent «une impression de sécurité alors même qu’ils sont exposés aux risques de crédit, de taux d’intérêt de liquidité», avait notamment relevé il y a un an l’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV ou Iosco).Le projet européen prévoit également des règles contraignantes en ce qui concerne les types d’actifs dans lesquels les fonds monétaires sont autorisés à investir, des limites aux activités avec une seule contrepartie et des restrictions sur les ventes à découvert. Aux Etats-Unis, la Securities & Exchange Commission (SEC) persiste et signe avec un nouveau projet qui obligerait les fonds monétaires à adopter une valorisation flottante. Un projet incluant la valorisation flottante avait été retoqué l’an dernier avant même d'être présenté officiellement.