«Il faut plus que jamais poursuivre dans la voie de l’investissement responsable»


Newsmanagers: Vous êtes à la tête d’Ecofi Investissements depuis environ 7 ans. Autrement dit, vous avez pris les rênes de la société juste avant que n'éclate la crise financière. Cette situation de crise a-t-elle favorisé l’intérêt pour l’investissement responsable ?Christophe Couturier: Tout d’abord une remarque générale. Le discours des institutions et l’intérêt du public ont, de manière très nette, changé de dimension à la faveur de la crise financière. La crise a suscité une prise de conscience générale. Les institutions se sont posé la question du sens –à quoi sert l’argent, d’où vient-il - et elles ont eu tendance à prendre en compte les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, les critères ESG, dans leur politique d’investissement. On peut observer la même chose du côté du grand public, choqué par les abus. Les montants de certaines pertes ont inquiété le public, ce qui a suscité une vigilance accrue.Autrement dit, la crise financière a bien favorisé une prise de conscience. Quel a été l’impact de cette prise de conscience sur les souscriptions ? Il faut l’avouer, l’impact est resté modeste. Il faut donc plus que jamais poursuivre dans cette voie de l’investissement responsable afin de développer des produits éthiques.NM: Comment expliquez-vous cette réticence persistante vis-à-vis de l’investissement responsable ?C.C.: La prise de conscience est bien là mais elle n’a pas accéléré le passage à l’acte. C’est dire que doivent persister des réticences. Je pense qu’il subsiste une petite réticence sur la performance, à savoir que l’investissement socialement responsable, l’ISR, serait moins performant que l’investissement classique. Ce n’est pas vrai. De nombreuses études le montrent. Sur les dix ou quinze dernières années, les performances des investissements ISR sont équivalentes à celles des investissements traditionnels. Je ne dis pas que la performance est meilleure mais elle est équivalente. Si donc le rendement financier sur quelques années est équivalent, il n’y a plus de raisons d'être réticent. On a même tout à gagner d’un investissement dans une entreprise favorisant les critères ESG puisque son approche peut contribuer à pérenniser son activité. Par exemple, en tenant compte de toutes les composantes du social, le respect pour les clients, les salariés, les fournisseurs et l’environnement.Mais si la collecte n’est pas au rendez-vous, on constate quand même une pression nouvelle qui s’exerce sur les dirigeants. Le regard des investisseurs sur les dirigeants a évolué si bien que les dirigeants sont incités à en tenir compte. Plutôt que de prendre une décision sujette à controverse, le dirigeant «responsable» aura tendance à prendre une décision plus respectueuse des critères ESG. On note aussi une modification assez notable du comportement des entreprises sous l’effet des pressions politiques, à l’instar de l'évolution des quotas de femmes dans les conseils d’administration.NM : La société Ecofi Investissements a-t-elle été elle-même amenée à modifier son approche ?C.C. : Devant l’intérêt croissant pour l’investissement responsable, nous avons voulu faire évoluer notre méthodologie. Compte tenu des progrès réalisés par les grandes sociétés cotées, notre filtre n’était plus assez discriminant pour que les critères provoquent un effet et constituent pour les sociétés une incitation à progresser. Pour maintenir l'émulation, nous avons donc introduit un élément nouveau, le critère de la controverse, avec des niveaux de 1 à 5. Si l’entreprise controversée est véritablement confrontée à un problème grave et avéré, elle atteindra le seuil d’alerte de 5 et elle sera retirée de notre portefeuille. Par exemple, un établissement financier britannique, en proie à une controverse relative à la faiblesse de son système de lutte anti-blanchiment, a été retiré par prudence de notre portefeuille. Ce dont nous ne pouvons que nous féliciter puisque ledit établissement a été depuis condamné et nous avons ainsi échappé à une exposition au risque de réputation et à la sous-performance du titre. Nous avons ainsi pu être plus responsables et plus performants.NM: Ne pensez-vous pas que l’investissement responsable manque d’indices d'étalonnage qui permettraient de mieux comparer les produits ?C.C.: Les indices qui existent sur le marché sont très utiles mais il faut bien voir une chose: l’investissement responsable est un processus subjectif qui se définit par rapport à une politique définie. Je pense qu’il faut bien se garder de vouloir normer et de prétendre par là même de donner des leçons de morale. En revanche, je pense qu’il est bon de clairement afficher la couleur. Notre méthodologie permet d’ailleurs aux investisseurs institutionnels de définir leurs propres critères si nécessaire. Il n’y a pas de pensée unique en la matière.NM : Quels sont les résultats de votre gestion responsable en termes d’encours ?C.C. : Nous avons tout de même enregistré une collecte positive sur l’ensemble de l’année. Nos actifs sous gestion s’inscrivaient fin décembre à environ 6,5 milliards d’euros contre 6,4 milliards d’euros un an plus tôt. Il faut dire aussi que 60% de l’encours est investi dans le monétaire et que nous avons une clientèle historique très précautionneuse vis-à-vis du risque. Nous sommes investis en outre à 30% dans l’obligataire et à 10% dans les actions. L'économie sociale n’a pas vocation à prendre des risques.NM : Vous êtes probablement l’une des seules sociétés en France à proposer une gamme aussi diversifiée qui comprend des fonds ISR plus ou moins engagés ainsi que des fonds solidaires et de partage. Quelle est la répartition de ces différentes stratégies ?C.C. : Mis à part les cas où cela n’a pas de sens, comme les OPCVM indiciels, la quasi-totalité de nos encours est gérée de manière responsable. Les produits ISR Engagés, pour lesquels l’exigence éthique des souscripteurs est très forte, les produits solidaires et de partage, qui sont porteurs d’une importante dimension sociale et sont une spécificité d’Ecofi Investissements, représentent près de 20% de nos actifs.NM : Vous avez créé le premier fonds de partage il y aura trente ans cette année. Comment se développe cette offre ?C.C. : C’est en effet le Crédit Coopératif, notre maison mère, qui a lancé le premier fonds de partage. L’encours des produits de partage atteint aujourd’hui 492 millions d’euros et le Groupe a une part de l’ordre de 60% sur ce marché. L’an dernier, 5 millions d’euros de dons ont été versés aux 52 associations partenaires, soit une progression de 31% par rapport à l’année précédente. Sur ce montant, 24% ont été consacrés à »Agir pour la planète», 32% à «Agir pour la solidarité internationale» et 44% pour «Agir pour une société plus juste». Depuis 30 ans, ce sont près de 50 millions d’euros de dons qui sont issus des produits de partage au sein du groupe!NM : Quelles sont vos priorités pour la saison des assemblées générales 2013 ?C.C.: Au-delà des principes généraux, nous nous attachons à bien analyser chaque cas. Il convient en effet de bien regarder l’objectif de chaque résolution. Par exemple, les droits de vote doubles ne sont pas forcément condamnables. Nous souhaitons accompagner le développement des entreprises. Le droit de vote double peut viser à favoriser le développement à long terme de l’entreprise. Nous avons donc une approche pragmatique et seule l’analyse détaillée du contexte de la résolution pourra nous guider dans notre appréciation. Par ailleurs, nous serons cette année encore très attentifs à la transparence sur les rémunérations.NM : Avez-vous des projets de développement pour 2013 ?C.C.: Nous avons lancé l’an dernier un produit à 100% solidaire, Ecofi Contrat Solidaire, qui mériterait de se développer du fait qu’il offre aux gérants d’épargne salariale solidaire une grande souplesse et de la liquidité. Par ailleurs nous souhaitons développer les produits actions et de gestion diversifiée qui constituent de bonnes opportunités actuellement.NM : Avez-vous prévu de participer à la semaine du développement durable, qui se tient du 1er au 7 avril ?C.C.: La semaine du développement durable est bien évidemment une initiative des pouvoirs publics qu’il convient de saluer. Il est essentiel de mobiliser les acteurs et de faire de la pédagogie, comme pour la semaine de l’épargne solidaire ou la semaine de l’ISR auxquelles nous participons activement. Ces actions appuient notre engagement dans ces domaines, au service de nos clients, en permanence, 24 heures sur 24 et 52 semaines dans l’année.