Les investisseurs réduisent leur exposition à l’Europe


Les incertitudes liées à l’imbroglio des élections italiennes et au sauvetage du secteur bancaire chypriote ont poussé les investisseurs à réduire leurs engagements dans les fonds exposés à l’Europe durant les derniers jours de mars. Les fonds d’actions, les fonds monétaires et les fonds obligataires européens ont subi des rachats significatifs durant la semaine au 28 mars, de même que les fonds d’actions de l’Europe émergente et les fonds d’actions russes, selon les statistiques communiquées par EPFR Global. En revanche, les fonds d’actions américaines ont continué à collecter et, et pour la première fois depuis janvier, la collecte des fonds gérés activement a dépassé celle des ETF. Les fonds d’actions japonaises continuent d’attirer les investisseurs, la collecte ayant pour la première fois dépassé la barre des 2 milliards de dollars en l’espace d’ une semaine. Les fonds d’actions dans leur ensemble ont enregistré une collecte nette de 1,9 milliard de dollars, les fonds obligataires terminant la semaine sur une collecte nette de 3,72 milliards de dollars. Les fonds monétaires ont encore terminé dans le rouge sous l’effet d’une décollecte nette de 9,3 milliards de dollars sur les fonds monétaires européens. Du côté de l’obligataire, les fonds américains se sont octroyé la part du lion mais les fonds d’obligations high yield ont terminé la semaine sur une collecte de près d’un milliard de dollars tandis que les fonds de dette ont enregistré des souscriptions pour plus de 1 milliard de dollars pour la huitième semaine consécutive.