La Banque Neuflize OBC lance le premier fonds dédié au cinéma en France


La Banque Neuflize OBC souhaite proposer des solutions d’investissement décorrélées des marchés financiers. Aussi a-t-elle initié une démarche de private equity dans l’industrie du cinéma, un secteur d’activité où l’expertise et l’excellence de la Banque ne sont plus à démontrer. En effet, premier partenaire financier du cinéma français depuis près de 30 ans, la Banque Neuflize OBC annonce avoir lancé la première Société d’Investissement à Capital Risque (Sicar) dédiée au financement du cinéma. Le fonds a déjà levé 15 millions d’euros pour un objectif de 25 millions d’euros d’ici fin 2013.