Eaton Vance innove dans l’univers des ETF


Désireux d’importer le coût, l’efficacité fiscale et la protection de l’actionnaire tout en préservant la confidentialité sur le négoce propres aux ETF dans des stratégies d’investissement actif, Eaton Vance vient de solliciter de la SEC, le 28 mars, une dispense pour pouvoir lancer des exchange-traded managed funds (ETMF).Ces ETMF seraient traités sur une Bourse à des cours directement liés à la valeur liquidative journalière suivante (next-determined NAV). Dans la mesure où ces EMTF permettent d’offrir aux teneurs de marché des bénéfices sur l’arbitrage sans obligation de couvrir leurs positions de stock, on peut escompter que ces nouveaux produits se traiteront à des spreads considérablement plus serrés par rapport à la valeur liquidative, puisqu’il ne sera pas exigé de dévoiler en totalité toutes les lignes en portefeuille.Dans ce contexte, Eaton Vance envisage de lancer une gamme d’ETMF qui répliqueront des mutual funds existants de sa gamme. Le groupe commercialisera également des licences à d’autres sociétés de gestion au travers de sa filiale Navigate Fund solutions et utilisera également les ressources commerciales Nasdaq Stock Market et de BNY Mellon pour distribuer ces produits.Navigate FS et Eaton Vance comptent que les ETMF généreront une performance d’au moins 50 points de base par rapport aux mutual funds similaires, grâce à des frais d’exploitation inférieurs et à des coûts de transactions inférieurs liés aux flux. «D’autre part», précise Stephen W. Clarke, president de Navigate Fund Solutions, «les remboursements en numéraire permettront aux EMTF d’atteindre des niveaux d’efficience fiscale similaires à ceux des ETF».