Chypre confirme les ponctions sur les gros déposants


Les titulaires de comptes chez Bank of Cyprus (BoC) vont perdre autour de 60% de leur épargne au-dessus de 100.000 euros, a confirmé samedi la banque centrale du pays, durcissant les conditions du sauvetage qui a évité à l'île la faillite. Le décret officiel confirme que BoC distribuera des actions correspondant à seulement 37,5% de leur épargne au-delà de 100.000 euros, et que 22,5% des dépôts de plus de 100.000 euros ne porteront pas intérêt. Les 40% restants continueront de porter intérêt mais ils ne seront versés que lorsque la banque se redressera. Les dépôts inférieurs à 100.000 euros continueront d'être garantis, alors que les avoirs de la Cyprus Popular Bank seront transférés à la Bank of Cyprus. Dans un entretien accordé au Financial Times , le président de la banque centrale, Panicos Demetriades, indique que les mesures de contrôle des dépôts doivent être levés progressivement dans les 7 à 14 prochains jours.