Laurence Parisot critique le «bricolage» stigmatisant de la taxe à 75%


Laurence Parisot a accusé vendredi François Hollande de stigmatiser les entreprises en voulant les mettre à contribution dans le cadre de la taxe à 75% sur la part des salaires supérieure à un million d’euros annuels. «Je ne comprends pas la philosophie du principe exprimé par le président de la République» , a réagi la présidente du Medef sur France Info. Selon la elle, il s’agit d’ «un marqueur anti-entreprises» et d’un «bricolage» qui stigmatise les entreprises.