HSBC GAM France a trouvé le successeur de Laurent Tignard


Selon nos informations, HSBC Global Asset Management (France) s’apprête à annoncer l’arrivée du successeur de Laurent Tignard au poste de directeur général de la société de gestion. Il s’agirait de Matteo Pardi, un homme du sérail sachant qu’il est en charge actuellement et depuis six ans de la clientèle distribution pour l’Europe continentale et qu’il à rejoint HSBC en 2001. Laurent Tignard a, pour sa part, rejoint le groupe Edmond de Rothschild au poste de responsable global du métier d’asset management où il va travailler avec Christophe de Backer, son CEO, avec lequel il a collaboré chez HSBC. Au 31 décembre dernier, HSBC Global AM France gérait 68 milliards d’euros