Un ancien de Morgan Stanley lance un hedge fund sur les actions japonaises


Tsukasa Shimoda, un ancien gérant de Morgan Stanley Asset & Investment Trust Management, lance le 1er avril un hedge fund dédié aux actions japonaises, rapporte l’agence Bloomberg.Le UMJ Galleyla Fund va démarrer avec un encours d’environ 1 milliard de yen, soit quelque 11 millions de dollars, dont une partie émanant d’un fonds de hedge funds étranger. Le fonds long/short vise une performance annuelle comprise entre 15% et 25%. Les investisseurs ont depuis quelques semaines fortement augmenté leurs achats d’actions japonaises et, selon des statistiques de la Bourse de Tokyo, ces achats ont atteint le niveau record de 1.020 milliards de yen durant la semaine au 8 mars.