L’Erafp attribue trois mandats de gestion de fonds de fonds multi-actifs


L’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique (ERAFP) vient d’attribuer 1 mandat actif et 2 mandats stand-by de gestion de fonds de fonds multi-actifs dans le cadre de sa politique d’élargissement de son univers d’investissement et en conformité avec les cinq valeurs de sa charte ISR. L’ERAFP avait lancé en juillet 2012, un appel d’offres restreint dont l’objet est la gestion d’un fonds de fonds multi-actifs ISR. A l’issue de la procédure de sélection, l’Etablissement a décidé d’attribuer le mandat actif à Amundi. Les gérants suppléants sont BNP Paribas Asset Management et Neuflize OBC Investissements.Suivant une approche fondamentale, sans contrainte de benchmark, le gestionnaire construira son portefeuille en respectant un processus de gestion rigoureux d’allocation d’actifs et de sélection de fonds qui inclura le respect du dispositif ISR de l’ERAFP. Le titulaire cherchera à maximiser la performance tout en limitant la perte du portefeuille sur une année grâce à une gestion en budget de risque.A titre indicatif, les montants investis à un horizon d’un an pourraient être de l’ordre de 150 millions d’euro, pour tendre vers 300 millions à horizon de trois ans, précise l’ERAFP dans un communiqué. La durée initiale du marché est de quatre ans avec la possibilité pour l’ERAFP de reconduire le marché pour deux périodes successives de deux ans chacune.