Banque Palatine entend rebondir dès 2013 après un exercice mitigé


Après une année 2011 record, la Banque Palatine paie, comme ses rivales, son écot à la crise. L’environnement de taux bas – qui affecte la rentabilité de son bilan – et la concurrence dans l’activité de crédit pèsent sur ses marges d’intérêt: son produit net bancaire (PNB) a ainsi reculé de 3,7% à 291,8 millions d’euros. La chute disproportionnée du résultat net (-35% à 40,1 millions d’euros) s’explique par la présence dans les comptes 2011 d’une plus-value exceptionnelle liée à la cession de sa participation dans Eurosic. Pro forma, le recul du bénéfice atteint 17,7%. La direction a pris des mesures pour redresser la tendance, relatives à la politique tarifaire et la gestion du bilan. « Nous devrions terminer le premier trimestre 2013 avec un PNB en hausse de 5 ou 5,5%. Pour l’exercice entier, nous avons anticipé un recul de l’investissement des entreprises, mais sommes sereins à l’idée d’obtenir une croissance du PNB comprise entre 3,5 et 5% », explique Thierry Zaragoza, membre du directoire en charge des finances. La direction prévoit pour 2013 un coefficient d’exploitation de 61%; il était remonté de 60,7% à 63,8% l’année dernière. Pierre-Yves Dréan, le nouveau président du directoire de la filiale du groupe BPCE, juge l’activité commerciale malgré tout satisfaisante en 2012. La banque a capté 260 nouveaux clients entreprises de plus de 15 millions d’euros de revenus, un nombre en hausse de 18% par rapport à 2011. De même, les encours de crédits aux entreprises ont progressé de 11,5% (à 5,032 milliards d’euros), grâce à une production de 1,27 milliard d’euros. En octobre sera présenté le plan stratégique 2013-2017. Il devrait inclure des mesures pour la gestion privée, l’autre pilier de l’établissement aux côtés de la banque d’entreprises. « Nous devrions renforcer l’ingénierie patrimoniale compte tenu de l’âge des dirigeants d’entreprise [la cible privilégiée de Banque Palatine] pour élargir l’offre de produits, notamment dans le domaine des produits structurés », explique Pierre-Yves Dréan. Le plan prévoit aussi la poursuite des synergies avec le reste du groupe BPCE, notamment dans la banque mobile, qui sera annoncée dans « quelques » mois. Ce plan devrait également présenter un nouvel objectif de conquête de la clientèle des dirigeants dont les entreprises sont déjà en relation avec l’établissement. L’objectif de 60% en 2012 s’est révélé trop ambitieux: le taux atteint 45%, contre 20% en 2008.