La filiale russe de Tele2 au centre d’une bataille


Les opérateurs mobiles russes MTS et Vimpelcom ont rejoint le peloton des prétendants au rachat de la filiale russe de Tele2 , pour tenter de barrer la route à l’offre d’A1, le bras financier du milliardaire Mikhaïl Fridman comme à celle, acceptée par Tele2, de la banque VTB. MTS et Vimpelcom ont annoncé offrir un montant total de 4,0 à 4,25 milliards de dollars, dette comprise, assurant que leur proposition représentait une prime de 30% par rapport à l’accord annoncé mercredi par Tele2 et VTB. Cette dernière, contrôlée par l’Etat russe, avait précisé avoir conclu l’opération sur la base d’une valeur d’entreprise de 3,5 milliards de dollars. Avant le communiqué commun signé MTS-Vimpelcom, A1 avait dévoilé une proposition de 3,6 à 4,0 milliards de dollars payable intégralement en numéraire, en précisant envisager de soumettre une offre sur l’ensemble de Tele2, sans toutefois dire quelle somme il était disposé à mettre sur la table.