Tesco jette l’éponge outre-Atlantique


Le quotidien assure que le directeur général du distributeur britannique, Philip Clarke, va se rendre aux Etats-Unis la semaine prochaine afin de tenter de nouer un accord visant à se défaire de la filiale locale déficitaire Fresh & Easy, au sein de laquelle le groupe a investi un milliard de livres depuis 2007. Des négociations ont eu lieu avec les concurrents Aldi et Trader Joe’s, mais le quotidien croit savoir qu’un démantèlement des activités de Fresh & Easy constitue l’hypothèse la plus probable. Tesco a lancé une revue stratégique en décembre et a promis des nouvelles lors de présentation des résultats annuels le 17 avril.