HEC Assurance se penche sur l’avenir de la gestion de patrimoine


Les groupements Gestion de patrimoine et Assurance d’HEC Assurance - Pôle Finance organisent une soirée le 15 avril 2013 (de 19 heures à 21 heures 30) dédiée à la gestion de patrimoine autour du thème: En pleine crise financière, quelles solutions pour la clientèle patrimoniale ? , La France affiche un des taux d'épargne les plus élevés au monde. En parallèle, le marché de la gestion de patrimoine traverse une période difficile avec la crise économique, l’instabilité boursière, les attentes des clients qui restent ancrées le plus souvent sur des positions sécuritaires et des taux d’intérêts historiquement bas.Par ailleurs, situation quasi unique sur la planète Finance, les réformes fiscales successives modifient en permanence l’environnement réglementaire et donc le rendement des produits. Face à ces instabilités, comment gérer dans les meilleures conditions son épargne ? A qui la confier ? Comment se retrouver dans le monde des intermédiaires : CGPI, Banque Privée, société de gestion privée, le marché est-il si segmenté que cela ? Quels enjeux et quelles tendances, concentration, réglementation, etc... ? , Cinq dirigeants viendront donner leur vision, exposer leur stratégie et échanger leurs points de vue : , - Pierre Antraygues : La Banque Postale - Directeur Epargne et Assurance , - Matthieu Paquier : Rothschild & Cie - Directeur adjoint , - Sophie Sosamrith : Vendyssée Finance (Axa France) - Présidente , - Benoît Claverane : Directeur Général du réseau des Agents Généraux Axa Prévoyance & Patrimoine, , - Thierry Scheur : Fondateur du cabinet de Conseil Cap Ouest , Les débats seront animés par L’Agefi Actifs.Participation aux frais : 25 Euros (pour les non HEC, sinon 15 euros)Lieu: Auditorium de AG2R-La Mondiale / 104 boulevard Haussman / ParisPour inscription cliquer ici