Les institutionnels très exigeants sur la gestion flexible


Destinée essentiellement à la clientèle privée à l’origine, la gestion flexible est désormais plébiscitée par certains grands investisseurs institutionnels, principalement des institutions de retraite et de prévoyance. Le cabinet Image & Finance a récemment publié une étude analysant les attentes des institutionnels par rapport à cette expertise de gestion. Lamia Saïdi, consultante senior chez Image & Finance, revient sur les résultats de ces travaux. , «Depuis quelques années, la crise financière et la volatilité exacerbée des marchés ont conduit certains grands institutionnels à s’intéresser à la gestion flexible, que ce soit au travers de produits dédiés ou de fonds ouverts flexibles, et à la considérer quasiment comme une classe d’actifs à part entière. Ces investisseurs cherchent avant tout de la flexibilité afin de tirer parti des ajustements de court terme. Leurs attentes portent sur la récurrence des rendements et l’encadrement des risques (gestion en budget de risque). , Ces investisseurs attendent aussi de ces produits l’utilisation d’une palette plus large de classes d’actifs. Pour convaincre la clientèle, les gérants doivent s’ouvrir à de nouvelles classes d’actifs sur lesquelles les investisseurs n’iront pas forcément se positionner d’eux-mêmes, comme les obligations à haut rendement ou la dette émergente. Pour ce qui est des processus de gestion, les institutionnels plébiscitent ceux qui intègrent un volet quantitatif (sans converger vers un processus 100% systématique). Compte tenu de ces nouvelles attentes, ce sont les grandes maisons de gestion ayant des capacités de recherche, d’innovation et de production de reportings adéquats qui sont privilégiées.»