La fermeture d’une galerie en forme de symbole


Il est des symboles d’une très grande portée. Presque concomitamment, une proposition de loi a été déposée à nouveau par un député UMP du centre Bretagne afin de taxer les œuvres d’art à l’ISF alors que la célèbre galerie d’art contemporain de Noirmont annonçait dans un courrier rendu public qu’elle fermait ses portes en partie pour des raisons fiscales. , Un danger pour le marché français. , Alors qu’à l’échelle internationale, le marché de l’art est très dynamique, en France, il devient de plus en plus morose. En raison des soubresauts de l’économie et d’une dynamique financière incertaine, force est de constater le ralentissement des achats d’œuvres d’art en France. Le débat de novembre 2012 sur l’ISF n’y est pas pour rien car il a découragé les acheteurs et les intervenants en France. Nous avons eu plusieurs fois l’occasion de nous exprimer à ce sujet. , Concernant la proposition de ce député UMP - revenant régulièrement à la charge sans songer visiblement à l’impact négatif pour un secteur de l’économie qui pèse près de 50.000emplois -, elle semble vaine. D’après nos informations provenant de l’Assemblée nationale, le groupe UMP a très peu de chance de la présenter à l’ordre du jour. Elle pourrait donc rester lettre morte. , Travail pédagogique. , Ce qui est très grave, c’est qu’un député adopte des positions incroyables, comme le fait de vouloir faire évaluer les œuvres d’art par des inspecteurs des impôts au domicile des propriétaires. Ce qui est également inquiétant, c’est qu’il recueille l’assentiment d’autres députés de l’actuelle opposition qui, manifestement, ne sont pas conscients des enjeux d’une mesure qui aurait d’énormes conséquences. Il y a en la matière un très gros travail pédagogique à réaliser auprès de nos parlementaires. , Une manifestation de découragement. , Le découragement sensible des Noirmont qui ferment leur galerie fait particulièrement écho à cette proposition de taxation des œuvres d’art à l’ISF. Dans le courrier qu’ils ont envoyé à leurs clients, ils précisent: «Le mauvais contexte politique, économique et social de la France d’aujourd’hui, auquel s’ajoutent un climat idéologique malsain et une pression fiscale étouffante, obère toute perspective d’avenir du marché de l’art en France et altère tout enthousiasme comme tout esprit d’entreprendre !» , Cette fermeture est donc un triple symbole. D’une part, c’est la fin d’une galerie française très bien positionnée sur le marché international. C’est donc un acteur de l’art contemporain qui est, disons-le, découragé par l’ambiance délétère de notre pays. C’est ensuite la diffusion de l’art contemporain en France qui s’atténue, avec comme incidence le fait que les Français se tourneront vers des acteurs internationaux et non plus vers des professionnels du cru. C’est enfin la notion d’innovation qui est mise à mal par un sentiment d’impuissance face à des professionnels «mastodontes» occupant une place prépondérante sur le marché de l’art mondial. , La France s’enfonce dans la morosité artistique, ce qui est absolument navrant pour les emplois qui en découlent. Cette fermeture est un symbole qui participe du processus de déculturation progressive de notre pays !