SocGen finalise la cession de NSGB en Egypte


La banque a bouclé la cession de sa part de 77,17% dans sa filiale égyptienne National Société Générale Bank (NSGB) à Qatar National Bank. L’opération, annoncée en décembre, a permis de dégager une plus-value nette de 370 millions d’euros qui sera comptabilisée au premier trimestre. L’impact positif sur le ratio Core Tier one Bâle 2.5 du groupe s'élève à 32 points de base. Sous Bâle 3, l’impact sur le ratio core Tier one est estimé à 29 points de base sur une base pro forma à fin 2013.