Exonération de TVA du conseil en investissements


Par une décision du 7 mars 2013 (1), la Cour de justice des communautés européennes (CJCE) a retenu que les prestations de conseil en investissements rendues à des sociétés de gestion sont exonérées de TVA. En l’occurrence, une société allemande, ayant pour objet la diffusion d’informations et de conseils boursiers ainsi que l’activité de conseil et de commercialisation d’actifs financiers, avait signé un contrat de services avec une société de gestion de fonds communs de placement (FCP). Elle s’engageait à conseiller cette dernière dans la gestion du FCP ainsi qu’à lui adresser des recommandations de ventes et d’achats d’actifs sur la base d’une analyse constante de la situation du fonds et à respecter le principe de répartition des risques et la politique d’investissement du fonds. , L’administration fiscale allemande a refusé le bénéfice de l’exonération de TVA aux prestations délivrées par cette société de conseil, considérant que ses services ne relevaient pas de la notion de « gestion de fonds communs de placement ». La société de conseil en investissement a contesté les décisions prises à son encontre, allant jusque devant la Bundesfinanzhof, cour suprême, qui a saisi la CJCE d’une question préjudicielle. , Qualification du conseil en investissements. , La Haute juridiction était invitée à indiquer si la prestation de conseil et d’information relative à la gestion d’un FCP et à l’achat ou la vente d’actifs, lorsqu’elle est externalisée, relève de la notion de «gestion de FCP» aux fins d’exonération de la TVA et, plus précisément, si elle constitue une activité de gestion à caractère spécifique et différencié. La CJCE répond par l’affirmative, relevant le lien intrinsèque de ces prestations avec l’activité spécifique de la société de gestion, qui consiste dans le placement collectif en valeurs mobilières des capitaux recueillis auprès du public. Ainsi, les recommandations d’achats ou de ventes d’actifs ont bien pour effet de remplir les fonctions spécifiques et essentielles de la gestion d’un FCP. , Neutralité fiscale. , Par ailleurs, la Cour ajoute qu’il importe peu que ces prestations ne figurent pas dans la liste des activités de gestion de FCP prévue par la directive 85/611/CEE, liste non exhaustive. Enfin, le fait que la société de conseil, en tant que gestionnaire externe, ait agi sans mandat, à une époque où les sociétés de gestion n’étaient pas autorisées à confier des délégations à des tiers, est également sans incidence dans la mesure où le principe de neutralité fiscale s’oppose, en matière de perception de TVA, à une différentiation entre opération licite et illicite, conformément à une jurisprudence bien établie. Elle rappelle également que la soumission à la TVA des services de conseil en investissements fournis par un tiers aurait pour effet de favoriser les sociétés de gestion ayant leurs propres conseillers en investissements au détriment des sociétés de gestion qui décideraient de faire appel à des tiers. , Une décision transposable en France. , Selon Sylvie Vansteenkiste et Raphaël Béra, avocats associés du cabinet SJ Berwin, « cet arrêt sécurise la position du Luxembourg qui, aujourd’hui, retient la même interprétation et exonère de TVA les prestations de conseil liées à la gestion d’une société d’investissement à capital risque, d’un fonds d’investissement spécialisé, d’une société de titrisation et, selon un projet de loi en discussion, de tous fonds d’investissement alternatifs au sens de la directive AIFM ». En revanche, poursuivent-ils, « cette décision prend l’exact contre-pied de l’arrêt rendu, il y a un an jour pour jour, par la Cour administrative d’appel de Paris» (2). , Ainsi, l’administration fiscale devra dorénavant prendre en compte cette jurisprudence qui permettrait notamment d’appliquer l’exonération de TVA aux prestations rendues par une société de conseil en investissements à une société de gestion, pour autant que la réalité de cette prestation soit rapportée. A noter également que, « dans le cadre de la directive AIFM, l’exonération de TVA sur la gestion des fonds pourrait s’étendre à l’avenir à la gestion de tout fonds d’investissements alternatifs », remarquent Sylvie Vansteenkiste et Raphaël Béra. , (1) CE, affaire GfBk, C-275/11 du 07 mars 2013. , (2) CAA Paris, 7 mars 2012, DPA Invest.