Allianz et Borealis rachètent Net4Gas auprès de RWE


Le premier assureur européen, et Borealis, investisseur canadien spécialisé dans les infrastructures, vont racheter Net4Gas, l’opérateur du système de transmission de gaz tchèque, pour 1,6 milliard d’euros auprès de RWE. Allianz et Borealis ont précisé qu’ils détiendraient chacun 50% de Net4Gas, qui exploite plus de 3.600 km de gazoducs et emploie plus de 500 personnes. Allianz a par ailleurs annoncé mercredi le rachat de l’assureur turc Yapi Kredi Sigorta pour près de 690 millions d’euros.