BlackRock hires ex-Swiss Re head


BlackRock a annoncé hier l’arrivée, à compter du 8 avril prochain, de David Blumer au poste de head of EMEA (Europe, Moyen-Orient et Afrique), une fonction créée pour la circonstance. David Blumer remplacera James Charrington qui occupait, pour sa part, la fonction de chairman pour la région EMEA. Ce dernier reste néanmoins dans la société mais est appelé à d’autres fonctions en lien notamment avec les questions liées notamment à la réglementation et la gouvernance. Le nouveau responsable qui était précédemment chief investment officer chez Swiss Re sera chargé d'élaborer le plan stratégique de BlackRock pour la région EMEA, et d'établir des relations stratégiques entre clients et partenaires. En tant que head de la région EMEA, il représentera également BlackRock devant la Financial Services Authority (FSA) au Royaume-Uni et présidera le comité exécutif de la région EMEA. Il rejoint enfin son comité exécutif mondial comme senior managing director, précise un communiqué. Interrogé par Newsmanagers, Eric Wohleber, directeur général de BlackRock en France a insisté sur la symbolique de cette nomination, qui propulse à la tête de la région EMEA un européen, suisse en l’occurrence, et jeune – 44 ans – qui doit contribuer selon le responsable basé à Paris à conforter la notion de société de croissance chère à BlackRock. «Nous avons l’ambition de grandir encore», a insisté Erick Wohleber, «quand bien même nous occupons la place de leader en Europe». Et de rappeler que la collecte mondiale en 2012 a atteint le chiffre record de 262 milliards d’euros dont 32,7 milliards pour le vieux Continent. «Sur ce montant», a-t-il ajouté, «18,5 milliards ont été captés par BlackRock et ce sur 181 fournisseurs d’ETF recensés dans le monde». Il y a incontestablement «une prime aux gros» a analysé le dirceteur de BlackRock en France qui a également rappelé que sur le plan mondial, le shéma se répètait. «A fin février dernier, la collecte 2013 s’est élevée à 47 milliards de dollars dont iShares et Vanguard drainent 74 % de l’ensemble. Sur la France, BlackRock a enregistré un milliard d’euros de collecte en 2012, «une année exceptionnelle qui aurait pu l'être plus encore», a rappelé Eric Wohleber, «qui a dû faire face au rachat dans le cadre d’un mandat indiciel.