La FSA inflige des amendes de 30 millions de livres à Prudential


L’Autorité britannique des marchés financiers ( FSA) a annoncé le 27 mars avoir infligé des amendes pour un total de 30 millions de livres au groupe d’assurances Prudential et réprimandé son patron, Tidjane Thiam, pour ne l’avoir pas correctement informée de son projet d’acquisition d’AIA, la filiale asiatique de l’américain AIG, au début de 2010. La FSA reproche au groupe de n’avoir pas coopéré avec la FSA lorsqu’il cherchait à acquérir cette société. Les autorités n’ont en effet été informées qu’après la fuite du projet dans les médias. Le projet n’a finalement pas abouti en raison de l’opposition des actionnaires.