L’Erafp attribue un mandat actif de gestion de fonds de fonds à Amundi


L’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp) a attribué un mandat actif de gestion de fonds de fonds multi-actifs ISR à Amundi. BNP Paribas Asset Management et Neuflize OBC Investissements sont les gérants suppléants. L’appel d’offres avait été lancé en juillet 2012. Les montants investis à un horizon d’un an pourraient être de l’ordre de 150 millions d’euro, pour tendre vers 300 millions à horizon de trois ans. La durée initiale du marché est de quatre ans avec la possibilité pour l’Erafp de reconduire le marché pour deux périodes successives de deux ans chacune.