Le sort de Michael Dell au cœur des négociations


Le sort réservé au fondateur de Dell pourrait bien constituer selon le quotidien un « facteur décisif » pour déterminer l’issue de la bataille livrée actuellement pour le contrôle du groupe informatique. De sources proches, le quotidien avance que Blackstone, dont le projet est en concurrence avec celui concocté par Michael Dell et Silver Lake Partners, serait disposé en cas de succès à laisser le dirigeant conserver son poste de directeur général. La proposition pourrait séduire celui qui a fondé le groupe, le dirige et en est le principal actionnaire. Le dirigeant s’oppose à la vente de la filiale de financement envisagée par Blackstone.