Des institutionnels militent pour l’adhésion au Pacte Mondial des Nations Unies


Un groupe de 34 investisseurs institutionnels représentant quelque 3.300 milliards de dollars d’actifs ont annoncé le 27 mars qu’ils encourageaient quelque 1.900 entreprises de 44 pays à envisager de rejoindre le Pacte Mondial des Nations Unies qui rassemble les entreprises et le monde du travail autour de grands principes dans quatre grands domaines : droits de l’homme, conditions de travail, environnement et lutte contre la corruption.Cette initiative est une retombée de la conférence des Nations Unies Rio+20 de juin 2012. A cette occasion, un groupe de signataires de Principes pour l’investissement responsable des Nations Unies (UN-PRI) avait pris l’engagement («PRI for Rio») de pousser les feux du développement durable auprès des entreprises dans le monde entier. Tous les institutionnels qui ont pris cet engagement sont des signataires des PRI, entre autres BNP Paribas Investment Partners, Boston Common Asset Management, Calvert Investments, Highclere International Investors, PGGM, Scottish Widows Investment Partnership, Sparinvest Holdings SE, Threadneedle Investments, Trillium Asset Management and Walden Asset Management.