Altamir Amboise: l’Adam et Moneta AM demandent des rachats d’actions


L’Agefi rapporte que l’association de défense des actionnaires minoritaires (Adam) et la société de gestion Moneta Asset Management viennent de déposer une résolution portant sur un programme de rachat d’actions de la société de private equity Altamir Amboise pour l’assemblée générale du 18 avril prochain. Début mars, Altamir Amboise avait annoncé un doublement de son dividende ne représentant que 26% du résultat IFRS alors que la société avait déclaré son intention de distribuer 90% de ses bénéfices en 1998. L’Adam et Moneta AM demandent le vote d’un programme de rachat d’actions, suivi d’une annulation des titres. Mais avec 22,4% du capital, Maurice Tchenio, patron d’Altamir, dispose d’un quasi droit de veto, sauf si les actionnaires se mobilisent en masse.