L’Etat réanime sa politique actionnariale


Après cinq années de sommeil, l’Etat a réveillé hier la gestion de son portefeuille de participations cotées en vendant sur le marché 3,12% du capital de Safran. Les derniers placements remontaient à 2007, avec la cession de 5% de France Télécom puis de 2,5% d’EDF. L’opération Safran a rapporté 448,5 millions d’euros au Tésor, somme qui servira à financer de «nouveaux investissements productifs» notamment via la dotation en fonds propres de la Banque publique d’investissement (BPI). Le succès du placement Safran, réalisé par la Société Générale, avec un niveau de décote relativement serré de 2,8% par rapport au cours de clôture de la veille, pourrait inciter l’Etat à céder d’autres actifs de son portefeuille, composé de 58 participations, dont 12 cotées plus quelques blocs très minoritaires. D’une part, les valeurs de certaines lignes ont nettement rebondi ces dernières semaines. D’autre part, selon une source de marché, les investisseurs longs américains sont à la recherche de valeurs européennes, meilleur marché que les titres cotés à New York où la bourse est à son plus haut historique. Enfin, et surtout, l’Etat a un besoin criant de ressources. Depuis la loi organique du 1er août 2001, un compte d’affectation spécial a été créé (Participations financières de l’Etat) afin que les recettes de cessions des participations détenues par l’Etat soient parfaitement identifiées et ne soient pas assimilées à des produits courants qui financeraient les fonctions de l’Etat. Ces recettes peuvent être utilisées pour les opérations en capital, comme pour l’augmentation de capital de La Poste en 2011 (466 millions pour l’Etat) ou pour les dotations cette année au Mécanisme européen de stabilité. Elles peuvent également servir, en théorie, à désendetter l’Etat, ce qui n’a plus été fait ces dernières années. Compte tenu de la chute de la valeur du portefeuille (voir graphique) et de la montée en parallèle de la dette publique avec la crise, les cessions ne suffiraient pas à couvrir les dépenses de désendettement. La valeur actuelle du portefeuille de participations cotées géré par l’ Agence des participations de l’Etat représente à peine 4% de la dette publique. Depuis 1986, les cessions d’actifs ont rapporté 92,5 milliards d’euros courants à l’Etat: 23,1 milliards sont allés au désendettement, 1,6 milliard a été versé au Fonds de réserve des retraites et enfin plus de 78 milliards ont été utilisés pour recapitaliser les entreprises publiques, désendetter des administrations ou réaliser des investissements. «La gestion par l’APE de ses participations est beaucoup moins active que celle d’un fonds d’investissement, et la commission des Affaires économiques (du Sénat) s’est demandé si, dans une optique de soutien des entreprises françaises innovantes, elle n’était pas fondée à suggérer un peu plus de dynamisme» , indiquait en novembre 2012 le sénateur Alain Chatillon, lors de l’examen du projet de loi de finances 2013. D’autant que la création en janvier 2011 de la fonction de commissaire aux participations de l’Etat, poste occupé par David Azéma, visait clairement à animer la politique actionnariale de l’Etat en la dotant d’une véritable vision industrielle. Le transfert d’une partie du produit de cession des titres Safran à la BPI répond à cette nouvelle mission. {"title":"","image":"79531»,"legend":"Les participations de l’Etat fran\u00e7ais.»,"credit":""}