L’Etat réanime sa politique actionnariale


Après cinq années de sommeil, l’Etat a réveillé hier la gestion de son portefeuille de participations cotées en vendant sur le marché 3,12% du capital de Safran. Les derniers placements remontaient à 2007, avec la cession de 5% de France Télécom puis de 2,5% d’EDF. L’opération Safran a rapporté 448,5 millions d’euros au Tésor, somme qui servira à financer de «nouveaux investissements productifs» notamment via la dotation en fonds propres de la Banque publique d’investissement (BPI). {"title":"","image":"79529»,"legend":"Les participations de l’Etat fran\u00e7ais.»,"credit":""}