Daimler enregistrera un bénéfice exceptionnel grâce à EADS


Le groupe allemand s’attend à enregistrer un bénéfice exceptionnel de 1,34 milliard d’euros, qui augmentera son bénéfice net part du groupe au second trimestre, à la suite d’une revalorisation de sa part de 7,5% dans le capital d’EADS. Le résultat avant intérêts et impôt sera augmenté d’une plus-value plus importante, de 2,68 milliards d’euros, mais seule la moitié de ce bénéfice exceptionnel sera conservée après prise en compte des minoritaires. Daimler compte en outre vendre au second semestre de l’année les 7,5% qui lui restent dans le capital d’EADS.