Allianz devient numéro un en Turquie grâce au rachat de Yapi Kredi


Allianz devient le numéro un du marché turc de l’assurance après avoir conclu le rachat de Yapi Kredi Sigorta pour environ 1,6 milliard de livres turques (687 millions d’euros). Le groupe allemand va racheter 93,9% du capital de l’assureur au groupe bancaire Yapi Kredi Bank. Il prévoit de lancer une offre de retrait obligatoire une fois la transaction réalisée. Il a conclu avec Yapi Kredi Bank un accord lui assurant pour 15 ans la possibilité de vente des produits d’assurance dans le réseau du groupe turc, cinquième banque du pays avec 6,5 millions de clients.