CNP Assurances rattrapé par la crise chypriote


Le plan de sauvetage de Chypre décidé par la Troïka le 25 mars pourrait coûter quelques centaines de millions d’euros à CNP Assurances, selon La Lettre de l’Assurance . Depuis 2009, la compagnie française est en effet présente dans le pays à travers la coentreprise CNP Laiki Insurance Holdings dont elle détient 50,1 %, le solde appartenant à Laiki Bank. Or, l'établissement chypriote est appelé à disparaître dans le cadre du plan de restructuration du secteur bancaire de l'île. « La restructuration du secteur bancaire aura forcément un impact sur l’ensemble des acteurs, mais il est impossible aujourd’hui d’en mesurer l’impact , a sobrement commenté à L’Agefi une porte parole de CNP Assurances. Nous évaluons les conséquences des mesures annoncées ». CNP Laiki Insurance Holdings est valorisée 170 millions d’euros dans les comptes de l’assureur français. En 2012, cette coentreprise, qui couvre également la Grèce, a dégagé un chiffre d’affaires de 190 millions d’euros, en retrait de 9,8 %.