Le cadre de la gestion d’un fonds de Natixis AM bientôt modifié


Natixis AM a annoncé hier sur son site qu'à compter du 29 mars 2013, des modifications interviendront dans la gestion du fonds Natixis Impact Aggregate Euro et de ses OPCVM nourriciers. La détention maximale d’obligations convertibles qui pouvait représenter, auparavant, 25% de l’actif du portefeuille, ne pourra représenter que 15%. Par ailleurs, la détention maximale en titres de créance d’émetteurs dont la notation est inférieure ou égale à BBB- (Source S&P, Fitch) / Baa3 (Source Moody’s) qui pouvait représenter, auparavant, 20% de l’actif du portefeuille ne pourra représenter que 15%. En outre, la notation « inférieure ou égale » à BBB- (Source S&P, Fitch) / Baa3 (Source Moody’s) passera à «strictement inférieure» . Enfin, la mention précisant que le fonds est investi jusqu’à 75% maximum en émetteurs autres que Etat et assimilés est supprimée.