Le plafonnement des bonus des gérants devrait être assoupli


Le projet de Bruxelles de plafonner les bonus des gérants de fonds devrait être assoupli après que le député européen qui mène l’offensive sur les restrictions en matière de rémunération, Sven Giegold, ait déclaré qu’il était prêt à adoucir sa position, rapporte le Financial Times. L’intéressé a déclaré au FT qu’il était ouvert à une augmentation du plafonnement à hauteur de deux fois le salaire fixe. «Si donner aux gérants de fonds la possibilité d’augmenter le ratio bonus-salaire de 1 :1 à 1 :2 aide à mettre d’accord le Parlement, cela me va tant, que les actionnaires ou les investisseurs ont la possibilité d’approuver cette hausse».