Près de 60 % des cadres bancaires cherchent activement à changer de poste


Les cadres bancaires observent très activement les offres d’emploi, dans l’espoir de changer de poste. Selon la dernière édition du baromètre RH Michael Page, 59% d’entre eux exercent une «veille active» en vue de détecter de nouvelles opportunités. Ils étaient 53 % il y a un an. Dans la perspective d’un changement de poste, les motivations principales sont la rémunération (80 % des réponses), la mission et les responsabilités liées au poste (65%) et les perspectives d’évolution (51%). Les cadres bancaires sont moins impressionnés par la solidité de l’entreprise, son image, sa dimension internationale ou encore son engagement social. Ces critères recueillent tous moins de 20% de réponses, précise Michael Page.En attendant un éventuel nouveau poste, les cadres du secteur bancaire continuent de se former en interne. 57% des cadres interrogés ont suivi une ou plusieurs formations sur des thèmes réglementaires tels que Bâle III, la directive MiFid ou encore la gestion des risques. Seuls 22% disent avoir suivi une formation au management, «un pourcentage particulièrement bas pour une population de cadres», analyse le baromètre.