Gecina achète la tour Mirabeau au fonds DEGI International


La société d’investissement immobilier cotée Gecina a annoncé en début de semaine avoir acquis la Tour Mirabeau auprès d’Aberdeen, agissant pour le compte dufonds allemand DEGI International (qui doit être liquidé au 14 octobre 2014). Le montant de la transaction avoisine les 186 millions d’euros hors droits, précise un communiqué. Le taux de rendement net immédiat de cet investissement ressort à un niveau légèrement supérieur à 7%, et progresserait à plus de 8% sur la base d’un taux d’occupation de 100%, l’immeuble étant occupé à 88% - principalement par des entités publiques. La tour est localisée sur les quais de la Seine dans le 15ème arrondissement de Paris.La valeur liquidative du DEGI International a été révisée à la baisse de 15 cents le 25 mars, à 34,85 euros, soit un repli d’environ 0,4 %, en raison de l’actualisation à la baisse des valeurs vénales de deux immeubles du portefeuille situés en Roumanie.