Allianz GI change le patron du pôle «global solutions»


Thomas Wiesemann sera remplacé à compter du 15 avril comme head of global solutions chez Allianz Global Investors par Arun Ratra qui était jusqu'à présent head of global market group chez Gulf Investment Corporation au Koweit, après avoir été CIO multi asset class solution chez Credit Suisse Asset Management à Zurich. Le nouvel arrivant sera subordonné à Elizabeth Corley, CEO, et fera partie du global executive committee.Le pôle global solutions, qui compte 80 spécialistes, conseille des actifs d’environ 55 milliards d’euros et couvre quatre domaines d’expertise : le conseil en investissement et en risque, les solutions retraites, la recherche et la sélection de gérants, ainsi que les solutions hybrides d’assurance vie.Apparemment, Thomas Wiesemann rejoindrait une autre entreprise du groupe Allianz. Selon nos informations, il deviendrait responsable de la «distribution spéciale» de l’assureur vie Allianz Leben.