Renault émet encore sur le marché des «dim sum bonds»


Renault est revenu lever de la dette sur le marché des «dim sum bonds», autrement dit le marché offshore du renminbi, rapporte Les Echos. Le constructeur automobile français a placé 750 millions de renminbis (environ 95 millions de dollars) à 3 ans. Il s’agit de la troisième opération de ce type en un peu plus de six mois. En septembre 2012, le constructeur automobile français avait déjà émis 750 millions de renminbis de dette « dim sum » à 2 ans. L’emprunt avait été abondé à hauteur de 500 millions en novembre.En tout, Renault a levé l'équivalent de 250 millions d’euros, ce qui devrait lui permettre de financer ses ambitions en Chine.