La BoJ amorce le virage d’un assouplissement monétaire illimité


Le marché teste la capacité de la Banque du Japon à atteindre ses objectifs. Le nouveau gouverneur de la BoJ, Haruhiko Kuroda, mandaté expressément par le Premier ministre Shinzo Abe pour s’engager dans une politique de rachats d’actifs illimitée, a précisé hier devant le Parlement nippon son programme d’action pour atteindre l’objectif de retour à un niveau d’inflation de 2% dans les deux prochaines années. Si « toutes les options seront mises sur la table », Haruhiko Kuroda a notamment évoqué la possibilité d’allonger de 3 à 5 ans la maturité des obligations d’Etat (JGB) rachetées dans le cadre du programme, mais également de supprimer la règle dite « banknote » qui limite les rachats en imposant que la valeur des détentions d’obligations de la BoJ ne dépasse pas le montant de liquidités en circulation. « La BoJ va diversifier ses achats d’actifs pour faire baisser les rendements sur toute la courbe des taux », a ajouté Haruhiko Kuroda qui envisage d’inclure le rachat d’actifs plus risqués dans le panier de la BoJ. L’effet de ces propos a été immédiat sur les taux, avec une chute des rendements des JGB à 10 ans à 0,525%, leur plus faible niveau depuis juin 2003. Haruhiko Kuroda s’est pourtant permis d’appeler le gouvernement à mettre les finances publiques en bonne ordre. « Il est important que le gouvernement travaille à une réhabilitation budgétaire à moyen et long terme, afin de ne pas risquer de voir les taux d’intérêt remonter du fait d’une érosion de la confiance dans la gestion des finances publiques », a ainsi indiqué le gouverneur de la BoJ. En revanche, le yen était relativement stable hier matin à 94,18 contre dollar. « Nous anticipons une parité qui reste comprise entre 94 et 96 à court terme », estime Citigroup qui explique que le marché a déjà anticipé une rallonge du montant des rachats à la prochaine réunion de la BoJ les 3 et 4 avril prochains. Le consensus table sur un complément d’au moins 10.000 milliards de yens. Malgré des prix qui restent en contraction de 0,7% en février, le point mort d’inflation à 5 ans au Japon a progressé à 154 pb, dépassant le point mort allemand de 33 pb, l’écart le plus élevé depuis 2009, selon Bloomberg. « Le marché n’anticipe pas que l’objectif sera atteint, mais commence à anticiper une probabilité plus élevée qu’il le soit », estime Anton Heese, responsable de la recherche inflation chez Morgan Stanley.