L’Etat affirme sa présence au capital de Technicolor


L’Etat ne se cache plus chez Technicolor. La Caisse des dépôts et le Fonds stratégique d’investissement détiennent ensemble 6,28% du capital du groupe de technologies pour l’industrie du cinéma et de la télévision. Selon l’avis publié hier par l’Autorité des marchés financiers, le franchissement du seuil des 5% date du 20 mars et a été déclaré à l’AMF le 25 mars. Il a été provoqué par l’achat, sur le marché et hors marché, d’actions Technicolor par le FSI. Celui-ci contrôle directement 3,38% du capital. La CDC n’a pas modifié sa participation historique de 2,9%. L’Etat détient également 0,15% supplémentaire via le titre participatif TSA. Objet de rumeurs depuis plusieurs mois, voire de déclaration ministérielle précipitée, cette montée de l’Etat au capital de Technicolor intervient moins d’un an après la recapitalisation du groupe de technologies initiée par le fonds d’investissement américain Vector Capital, à l’issue d’une bagarre avec JPMorgan. La société a renforcé ses fonds propres de 190 millions d’euros. Vector détient depuis 20,7% du capital, ce qui en fait le premier actionnaire. L’Etat ne s'était pas manifesté lors de cette augmentation de capital, alors que le groupe venait de placer en redressement judiciaire son usine de décodeurs d’Angers. Il pourrait maintenant chercher à réaffirmer le caractère stratégique de Technicolor en France. Même si le groupe a restructuré et vendu l’essentiel de ses actifs industriels dans l’Hexagone, son portefeuille de 40.000 brevets est l’un des plus riches en Europe, avec celui d’Alcatel-Lucent, malgré le vieillissement de certaines technologies vidéo Mpeg. En 2012, les brevets ont généré un peu plus de 400 millions d’euros d’Ebitda, soit les trois quarts du bénéfice opérationnel de Technicolor. Fidèle à sa politique de gouvernance, le FSI devrait demander à être représenté au conseil d’administration de Technicolor, où siègent déjà deux administrateurs représentant Vector. Contacté par L’Agefi , le FSI et la direction de Technicolor ne font aucun commentaire à ce sujet. L’assemblée générale, à qui incombe la responsabilité d’élire les administrateurs, est convoquée pour le 23 mai.