L’Europe publie un livre vert sur le financement à long terme de son économie


La Commission européenne a adopté hier un livre vert qui lance une consultation publique d’une durée de trois mois sur la manière d’accroître l’offre de financement à long terme et d’améliorer et de diversifier le système d’intermédiation financière pour l’investissement à long terme en Europe."Les investissements à long terme correspondent à des dépenses qui accroissent la capacité productive de l’économie», indique la Commission dans un communiqué, «et», poursuit-elle, «il peut s’agir d’investissements dans des infrastructures énergétiques, de transport ou de communication, dans des infrastructures industrielles ou de services, dans des technologies liées au changement climatique ou à l'éco-innovation, ou bien d’investissements dans l'éducation ou la recherche et le développement.» L’une des questions majeures est de savoir si la dépendance traditionnellement élevée en Europe à l'égard des banques pour le financement des investissements à long terme peut céder la place à un système plus diversifié accordant un plus grand rôle au financement direct par les marchés de capitaux (c’est-à-dire au financement obligataire) ainsi qu’aux investisseurs institutionnels (par exemple aux fonds de pension) ou à d’autres alternatives. «Les besoins de financement des PME méritent une attention particulière en raison du rôle qu’elles peuvent jouer pour soutenir la croissance à long terme», ajoute Bruxelles, " et il faut qu’elles puissent avoir accès à des crédits bancaires, mais aussi à d’autres sources de financement.» L’aptitude de l’économie à financer l’investissement à long terme dépend de la capacité du système financier à mettre des fonds à la disposition des utilisateurs et projets adéquats, de manière effective et efficiente, par l’intermédiaire de marchés ouverts et concurrentiels. Soit de façon indirecte, notamment via des banques, des assureurs ou des fonds de pension, soit de façon directe, via les marchés financiers.Les réponses à cette consultation doivent permettre à la Commission de dégager des solutions de nature législative ou non législative.