Des modifications dans la gestion de CNP Assur Ixis Crédit


A compter du 27 mars 2013, le fonds CNP Assur Ixis Crédit verra sa fourchette de sensibilité comprise entre 0 et 8 contre 2 et 8 actuellement, a annoncé Natixis AM qui gère l’OPCVM. Par ailleurs, l’indicateur de référence sera, désormais, exprimé en «excess return».La notion d’excess return consiste à retraiter la performance des obligations des emprunts obligataires à taux fixe libellés en euro, émis par des émetteurs privés notés au moins BBB-/Baa3, en excluant la performance liée aux variations des taux gouvernementaux, indique la société de gestion. L’indice composite sera le Barclays Capital Euro Aggregate Corporate 500 MM+, exprimé en excess return. Ce dernier est composé de 70 % de l’indice Barclays Capital Euro Aggregate Corporate 500 A, exprimé en excess return et de 30 % de l’indice Barclays Capital Euro Aggregate Corporate 500 BBB, exprimé en excess return. CNP Assur Ixis CréditCode : FR0007085816