Le plan chypriote soulève de nouvelles peurs


Dans la foulée de l’annonce du plan de sauvetage chypriote, les marchés s'étaient détendus. Mais l’accalmie a été de courte durée. Si l’accord trouvé par les ministres des Finances épargne les petits déposants de l’île, il crée un précédent en touchant lourdement les plus gros déposants et en mettant aussi à contribution les créanciers seniors des banques. L’avenir de Chypre reste aussi très incertain : centré sur les banques, son modèle économique est touché de plein fouet et sa dette reste très élevée. {"title":"","image":"79524»,"legend":"Le plan de sauvetage chypriote ne r\u00e8gle pas tout.»,"credit":""}