IPO de Facebook : UBS refuse l’indemnisation de Nasdaq OMX


Les courtiers de Wall Street victimes des failles techniques ayant affecté et retardé les premiers pas en Bourse de l’action Facebook en mai 2012 ont une semaine pour déposer un dossier de demande d’indemnisation, rapporte L’Agefi. Selon la SEC, la proposition de 62 millions de dollars fournit «une compensation bien plus importante pour des demandes éligibles, en dehors de toute procédure judiciaire, que ce qui serait disponible autrement». Tous ne l’entendent pas ainsi. UBS, qui estime ses pertes à plus de 350 millions de dollars, a fait part de son intention de requérir un arbitrage pour recouvrer la totalité.