LGIM se renforce avec une promotion et quatre recrutements


Andrew Hitchings, recruté en septembre 2012 comme head of large UK clients en provenance de State Street Global Advisors, a été promu head of UK institutional business par Legal & General Investment Management (LGIM).Le gestionnaire britannique annonce également avoir nommé Johan Rydqvist au poste nouvellement créé d’European sales managers, pour développer les activités commerciales de LGIM dans les pays nordiques, en Suisse et en Allemagne. L’objectif est d’augmenter les actifs sous gestion en provenance de l'étranger, qui représentaient 43 milliards de livres au 31 décembre. L’intéressé a été recruté chez Merrill Lynch.John Tsalos a quitté pour sa part Standard Life pour occuper le poste nouvellement créé de head of defined contribution distribution & product strategy de LGIM, dont l’encours dans le domaine de la contribution définie représentait en fin d’année dernière 25,4 milliards de livres.LGIM annonce aussi avoir recruté Victoria Parrish chez Credit Suisse Asset Management pour occuper le poste de head of RFPs & marketing analytics. Les rentrées nettes dans le domaine des appels d’offres ont atteint 7,1 milliards de livres l’an dernier.Enfin, Taryn Leibbrandt a quitté T. Rowe Price International pour prendre un poste de client relationship manager chez LGIM, avec la responsabilité du développement d’un portefeuille de clients institutionnels.