Redressement judiciaire en vue pour le chimiste Kem One


Un projet de redressement judiciaire a été présenté hier après-midi au comité central d’entreprise de la société chimique Kem One par son propriétaire, le groupe Klesch, menaçant potentiellement 1.300 emplois en France. Le pôle vinylique d’Arkema a été repris il y a neuf mois pour donner naissance à Kem One. Depuis, la société est en conflit ouvert avec Arkema qu’elle accuse d’avoir transmis de fausses informations au moment de la conclusion de la vente.