Dell confirme les offres de Blackstone et d’Icahn


Dell a confirmé lundi qu’il avait reçu des propositions d’achat de Blackstone Group et du milliardaire Carl Icahn et dit que son comité spécial jugeait qu’"on pouvait raisonnablement penser que les deux offres pouvaient déboucher sur des propositions supérieures» au projet de son fondateur Michael Dell. Ce dernier, Silver Lake et d’autres partenaires proposent de racheter le troisième fabricant mondial de PC pour 24,4 milliards de dollars (18,7 milliards d’euros), soit 13,65 dollars par action, en vue d’un retrait de la Bourse. Carl Icahn propose 15 dollars par action pour 58% du groupe tandis que Blackstone offre 14,25 dollars par action.