Le classement SMBG des Masters en Gestion de Patrimoine est dévoilé


Le Groupe SMBG-EDUNIVERSAL a rendu public ce samedilesrésultats de son classement des Masters en Gestion de Patrimoinelors du Salon SMBG des Meilleurs Masters, MS et MBA qui s’est déroulé à Paris. Ce classement s’appuie sur 3 critères :la notoriété de la formation auprès des DRH et des étudiants, le salaire de sortie et le retour de satisfaction des étudiants. Ces éléments de classement sont déclaratifs (des questionnaires sont envoyés aux formations, aux étudiants et aux DRH) et ne sont donc pas toujours objectifs comme le souligne l’exposé de la méthodologie du classement. Il faut également noter que ces 3 critères ne reflètent qu’indirectement la qualité intrinsèque des formations et ne s’attarde pas sur le contenu de la formation. Toutefois, il a le mérite de présenter etainsifaire connaître les différentesformations en gestion de patrimoine.Cette année, c’est l’IMPI - MSGestion de Patrimoine et Immobilier de l'école de commerceBEM - KEDGE, le MS de l’ESCP Europe et le master/DU de l’Université de Clermont-Ferrand qui occupent les 3 première places du classement.Consultez le classement sur le site SMBG