Le Fondact repasse d’ épargne salariale à la loupe


Derrière le sujet en apparence consensuel se cachent des divergences sur le traitement fiscal. En guise de contribution à la grande conférence sociale de juillet dernier, le Fondact avait clairement désapprouvé le relèvement du forfait social de 8 % à 20 % : « Non seulement le bienfait pour les finances publiques serait de courte durée, mais il provoquerait à brève échéance des effets désastreux. La recette escomptée pourrait en réalité générer un manque à gagner bien supérieur. » Plusieurs grandes entreprises ont reporté ce surcoût sur les salariés, au grand mécontentement des syndicats. Dans la perspective d’une remise à plat du dispositif d'épargne salariale, François Hollande ayant annoncé une réforme « d’ici quelques mois », le club peaufine ses propositions. Il suggère : de privilégier les indicateurs de proximité dans les accords d’intéressement ; de fusionner l’intéressement et la participation dans les entreprises dont l’effectif est compris entre 50 et 250 salariés ; d’instituer un livret d'épargne d’entreprise (Livret E) au bénéfice des employés de TPE. Il préconise aussi d’adapter la fiscalité pour inciter l'épargne longue, tout en orientant la manne vers le financement des petites et moyennes entreprises. Pour couronner le tout, la participation serait calculée différemment. La réserve légale serait égale au tiers du résultat courant net d’impôt, multiplié par le ratio salaire sur valeur ajoutée. « La formule actuelle a été établie à une époque où une grande partie des entreprises étaient industrielles et mobilisaient des capitaux importants. Aujourd’hui, il y a de nombreuses sociétés de services beaucoup moins gourmandes en capitaux et pour lesquelles ce mode de calcul est souvent inadapté », argumente l’organisation. Ces recommandations devraient émailler les débats du 26 mars pour être, au besoin, enrichies. Le casting des intervenants, savamment orchestré, le garantit. Quatre députés socialistes et non des moindres seront à la tribune. Christophe Castaner (Alpes-de-Haute-Provence), rapporteur spécial des budgets du travail et de l’emploi ; Laurent Grandguillaume (Côte-d’Or), signataire avec le précédent de l'« Appel pour la démocratie sociale » ; Valérie Rabault (Tarn-et-Garonne), banquière de profession attentive aux réalités financières, et Pascal Terrasse (Ardèche). À leurs côtés, la sénatrice UMP des Hauts-de-Seine Isabelle Debré, membre du Conseil d’orientation des retraites (COR). Ces rencontres semblent conçues pour souffler des idées aux parlementaires présents et à l’exécutif. Les ministres directement concernés, Pierre Moscovici (Économie et Finances) et Michel Sapin (Travail, Emploi et Dialogue social), les recueilleront en live, puisqu’ils sont conviés.