«Les hedge funds devraient tirer leur épingle du jeu dans un scénario de remontée des taux»


Newsmanagers : Quelle a été l’évolution de votre activité en 2012 ?Fiona Frick : Nos encours ont augmenté de 6-7 % à 10,2 milliards d’euros, principalement en raison de la performance de nos stratégies de gestion. En revanche, la collecte a été neutre. Nous avons certes enregistré des souscriptions nettes de 1 milliard d’euros sur les actions, notamment sur les actions marchés émergents et internationales. Mais la multigestion alternative a subi des remboursements. C’est le fait principalement d’un client qui après une dizaine d’années de collaboration a décidé de gérer en direct une partie de son mandat en gestion alternative. Sa confiance vis-à-vis de nous n’est pour autant pas en cause car nous demeurons aujourd’hui l’un de ses seuls gérants de fonds de hedge funds.Par ailleurs, nous avons remarqué l’an dernier que les investisseurs institutionnels privilégient de plus en plus les gestions dédiées répondant à un objectif précis. Par exemple, générer un rendement absolu peu corrélé aux marchés boursiers, protéger contre une remontée de taux ou un environnement inflationniste. Cette tendance entraine nos clients à nous demander des mandats sur mesure au détriment des fonds publics diversifiés. Parallèlement, un nombre croissant de clients nous demandent de leur fournir des études ad hoc sur certaines classes d’actifs.NM : Quel genre d’études vous demande-t-on ?F.F. : Certains clients nous ont demandé de mesurer l’impact de l’intégration dans leurs portefeuilles d’une poche actions défensives ou d’analyser l’exposition aux facteurs de risques de leurs portefeuilles actions. Un autre voulait connaître les implications du basculement d’un portefeuille de hedge funds vers un portefeuille de private equity… Nous avons aussi étudié pour un investisseur la façon d’aborder l’allocation entre les classes d’actifs hedge funds et private equity…. Ces études nous permettent de les aider à construire des solutions répondant à leurs besoins.NM : Cette activité de recherche et de conseil ne constitue-t-elle pas une charge de travail et un coût supplémentaires pour vous ?F.F. : En fait, nous mettons à la disposition de nos clients et prospects notre expérience et des outils que nous possédons en interne. Avec ces études, nous comprenons mieux leurs besoins, et nous augmentons nos chances d’en faire des clients dans la durée. D’autant qu’aujourd’hui, nous avons le sentiment que les investisseurs veulent diminuer le nombre de partenaires avec lesquels ils travaillent, mais dans le même temps approfondir les relations avec ces derniers. Le service que nous fournissons s’inscrit dans cette tendance.Cela nous aide aussi à alimenter notre réflexion et à concevoir de nouveaux produits. Ainsi, c’est grâce aux échanges avec un client allemand que nous avons lancé il y a un an et demi un fonds actions avec un overlay optionnel, Unigestion Absolute Return, que nous allons bientôt commercialiser en Europe – pour le moment, il est géré avec des fonds propres. C’est un bon moyen d’innover.NM :La multigestion alternative est un secteur qui souffre. Comment le voyez-vous évoluer ?F.F. : L’activité se transforme et dans ce domaine également les investisseurs nous demandent de plus en plus de faire du sur mesure et d’être leur partenaire en vue de répondre à des besoins précis. Nous arrivons à la version 2.0 de la gestion alternative. C’est un marché difficile en ce moment après les mauvaises performances de l’an dernier qui ont déçu de nombreux clients et 2012 a été aride en termes d’appels d’offres dans ce domaine. Mais cette gestion a toute sa place, surtout pour ceux qui veulent se protéger d’une remontée des taux d’intérêt. Les hedge funds devraient en effet tirer leur épingle du jeu dans un tel scénario. D’ailleurs, les appels d’offres ont repris depuis la fin de l’année dernière. NM : Le secteur de la multigestion alternative fait l’objet d’un vaste mouvement de concentration, dont vous êtes resté à l’écart jusqu’à présent. Pourquoi ?F.F. : Nous avons regardé les nombreux dossiers qui nous ont été soumis, mais nous n’avons rien vu qui nous intéressait. Nous ne sommes pas a priori opposés à une acquisition. Mais nous voulons acheter une société uniquement si cela nous apporte un savoir-faire et s’il existe une communauté de culture avec elle. Notre objectif n’est nullement de d’acquérir des sociétés uniquement pour faire grossir nos actifs. NM : Vous avez évoqué les actions et la multigestion alternative, quid du private equity et du family office qui sont les deux autres piliers de votre activité ?F.F. : Dans le private equity, la collecte a été neutre en 2012. Nous allons prochainement lancer un nouveau fonds sur le secondaire auquel nous croyons beaucoup. Nous observons que dans ce domaine la tendance est à l’élargissement de la classe d’actifs, qui inclut désormais les infrastructures, les ressources naturelles… Nous travaillions déjà sur ces activités, mais nous allons renforcer notre savoir-faire dans notre pôle private equity pour mieux accompagner ce développement.L’activité de family office se transforme elle aussi et ne concerne désormais plus seulement les personnes fortunées. Les petits family office viennent désormais nous voir pour nous déléguer leur gestion.NM : L’an dernier, vous aviez indiqué que vous souhaitiez « recruter » entre 5 et 10 nouveaux clients par an. Est-ce que cela a été le cas en 2012 ?F.F. : Oui, nous avons notamment remporté notre premier mandat au Canada, sur des actions monde, une étape importante pour nous. Notre objectif reste en tout cas le même sur 2013, sachant qu’aujourd’hui nous avons environ 230 clients.NM : La répartition géographique de votre activité est-elle toujours la même ?F.F. : Elle n’a pas changé. La Suisse reste notre premier marché, devant la France et le Royaume-Uni. Nous avons par ailleurs commencé à cueillir les premiers fruits de notre expansion en Allemagne. Et nous nous développons en Europe du Nord.NM : Quid de l’Asie ?F.F. : Nous avons quelques clients. Mais notre première étape en Asie est de partager avec les institutionnels de la zone l’expérience de notre gestion pour les fonds de pension en Europe.NM : Vous avez procédé à plusieurs recrutements en 2012. Lesquels ? Et allez-vous poursuivre dans cette voie ?F.F. : Nous avons recruté 10 personnes en 2012 et nous pensons faire de même cette année. Nous avons notamment renforcé notre équipe actions et nous allons continuer à le faire. Nous avons recruté un analyste qualitatif. Un deuxième nous rejoindra aussi en 2013. Nous renforçons enfin les équipes risques et les technologies de l’information, un domaine clé pour nous.NM : Vous avez été l’un des pionniers de la minimum variance. Or, aujourd’hui, beaucoup de sociétés de gestion se sont développées dans ce domaine. Comment continuez-vous à vous distinguer ?F.F. : La plupart des gestions minimum variance qui se développent sont des gestions quantitatives et/ou passives. En ce qui nous concerne, nous sommes résolument actifs et nous gardons un regard qualitatif sur notre gestion. NM : Quelles ont été les principales interrogations des investisseurs institutionnels en 2012 ?F.F. : Les principales questions qu’ils se posent sont les suivantes : comment faire du rendement sans prendre trop de risques et sans trop de soubresauts ? Comment se positionner dans un contexte de remontée des taux ? Comment se préparer à l’environnement réglementaire et notamment Solvency 2 ?NM : Quand cette remontée des taux va-t-elle intervenir selon vous ?F.F. : Je ne sais pas quand elle interviendra, mais je pense qu’elle sera très violente. Et cette remontée sera déconnectée des événements économiques. Je crois beaucoup à la dimension psychologique des marchés et je pense que ce sera un mouvement qui surprendra par son amplitude et sa soudaineté.NM :L’épisode de Chypre, avec le projet de taxer les déposants, vous inquiète-t-il ?F.F. : Oui beaucoup, d’autant plus que cela a été fait avec la bénédiction des instances européennes. Cela signifie que cela peut arriver ailleurs, ce qui introduit un certain risque, alors qu’on pensait que les déposants étaient protégés, au moins en deçà de 100.000 euros. Je trouve que c’est dangereux. En outre, à Chypre, le secteur bancaire est très important. Il faut vraiment faire attention avec l’austérité et les contraintes, et veiller à ce qu’elles ne créent pas de révolution sociale.NM :Quel est votre avis sur le projet de l’Europe de limiter les bonus des gérants de fonds Ucits ?F.F. : C’est le sens de l’histoire. Il est très sain d’aligner les rémunérations des gérants avec les objectifs des clients et la performance. C’est ce que nous faisons chez Unigestion depuis quatre ans, avec des bonus en cash différés qui sont investis dans les mêmes fonds que nous gérons pour nos clients.