Une nouvelle agence proxy sur le marché suisse


Quelque de trois semaines après l’acceptation de l’initiative sur les rémunérations abusives, une nouvelle société spécialisée dans le conseil en matière de vote par procuration à destination des investisseurs institutionnels vient de voir le jour. Il s’agit de la société Swiss Proxy Advisors ou Swipra, domiciliée à Zurich, qui vient concurrencer les poids lourds du secteur que sont Ethos ou Actares, selon un communiqué publié le 22 mars.Swipra a été fondée par la fondation collective Vita Sammelstiftung, le fonds de pension helvétique de Credit Suisse et la Conférence des administrateurs de fondations de placement (KGAST).. Les clients de Swipra auront accès à ses recommandations en matière de droit de vote des actionnaires sur une plateforme Internet dès l’an prochain. Celles-ci seront publiées à chacune des assemblées générales des 50 plus grandes entreprises cotées à la Bourse suisse.