SFA renforce son engagement dans l’Asset Management


Swiss Fund Association (SFA) change sa raison sociale en Swiss Funds and Asset Management Association SFAMA. Le nouveau nom entrera en vigueur le 1er juillet, selon un communiqué publié le 22 mars vendredi. Les statuts seront modifiés en conséquence."De la sorte, l’orientation stratégique est précisée, affirmant que nous donnons la priorité à l’Asset Management, outre notre prédilection dans les affaires de fonds et placements collectifs. Ce changement de raison sociale est une étape de plus sur la voie d’une extension des tâches et d’effectif des membres», a expliqué Martin Thommen, président de la SFA, cité dans le communiqué. L’association est «très bien placée en termes d’effectifs de membres et de finance». Ses objectifs prioritaires sont l’influence sur la mise en œuvre de la révision partielle de la LPCC, le développement de la stratégie suisse d’asset management ainsi que la concentration sur les projets législatifs à venir, notamment la loi sur les services financiers», a complété Matthäus Den Otter, directeur de la SFA, également dans le communiqué.