Apax Partners réduit ses effectifs


La firme britannique de buyout Apax Partners envisage de réduire ses effectifs alors qu’elle a quelques difficultés à atteindre son objectif de 9 milliards d’euros pour son nouveau fonds, rapporte la presse anglo-saxonne.Dow Jones a indiqué que la firme allait réduire l’effectif de ses équipes d’investissement de 10%, avec des suppressions d’emplois au siège de Londres et la fermeture des bureaux en Italie et en Espagne.Apax a déjà fermé son bureau de Milan avant Noël; Barcelone devrait être fermé prochainement. Mais Apax maintient son projet d’ouverture d’une antenne au Brésil, à Sao Paulo.Apax avait annoncé un premier closing de 4,3 milliards d’euros début 2012 mais le reste de l’année n’a pas été très porteur. Le bouclage du fonds devrait intervenir le 30 juin prochain. Le précédent fonds d’Apax avait été bouclé à 11,2 milliards d’euros.