HSBC estime la période propice aux investissements en actions émergentes


Global head of emerging market equities, Nick Timberlake a estimé lors d’un entretien avec Newsmanagers que le moment est venu pour HSBC Global Asset Management (UK) de se renforcer sur les actions émergentes : «Maintenant que cela fait un mois et demi que le marché des actions émergentes corrige, nous nous trouvons à un bon point d’entrée».Bien entendu, cela implique un gros travail didactique auprès des souscripteurs : «Nous sommes des investisseurs patients, nous donnons aux entreprises dans lesquelles nous investissons le temps de réaliser le potentiel de croissance que nous escomptons, et nous l’expliquons à nos clients. C’est d’ailleurs pourquoi nous avons un département marketing aussi étoffé, pour que les investisseurs comprennent bien comment nous investissons», explique le patron d’une équipe de 60 experts répartis sur Hong-Kong, Singapour, Bombay, Shanghai et Sao Paulo, en plus de Londres et New York. HSBC GAM gère environ 100 milliards de dollars en titres émergents, dont environ 40 milliards en actions, sur des fonds pays, régionaux et inter-régionaux.Le fonds «global» pèse pour sa part 750 millions de dollars et son portefeuille de conviction comporte entre 70 et 80 lignes. Sur les 800 valeurs de l’univers, les équipes n’en étudient que 200 : «Actuellement le marché est trop concentré sur les valeurs de croissance. Nous avons choisi d'être contrarian et de privilégier les actions à la fois sous-valorisées et affichant les plus forts bénéfices». De fait, les valeurs défensives sont devenues chères et l’on trouve des titres prometteurs dans les secteurs de l'énergie, des industrielles et des matériaux, voire parmi les banques.Nick Timberlake précise aussi que «géographiquement, (il préfère) actuellement l’Inde, la Chine et la Corée du Sud en Asie, la Russie et la Turquie pour la zone Europe/moyen-orient/Afrique et quelques rares valeurs en Amérique latine».Le taux de rotation du portefeuille a été plutôt faible en 2012 (30 %) mais il se situe de toutes façons à un niveau assez bas, entre 50 et 80 % sur le long terme.