Les gestionnaires de fonds garantis abaissent leurs commissions


Cotizalia repporte que depuis le début de l’année, 37 fonds garantis espagnols ont diminué leur commission de gestion, qui se situe actuellement en moyenne à 1,35 %, soit à un niveau qui correspond plutôt aux produits de gestion active. De plus, plusieurs gestionnaires de fonds garantis offrent en ce moment des bonifications de 1 à 2 % du montant sur les montants qui leur sont transférés à la faveur d’arbitrages. Cette braderie tient au fait que les conditions de marché sont actuellement peu favorables aux fonds garantis. D’ailleurs, ceux à forte teneur en actions ont subi des sorties nettes de 401 millions d’euros durant les deux premiers mois de l’année.