Axa Real Estate réduit son exposition à la France


Axa Real Estate va réduire son exposition à la France, craignant que le pays ne soit en train de devenir une économie «de milieu de tableau», freinée par la lenteur des réformes des dépenses publiques et la sévérité des politiques fiscales, rapporte le Financial Times, qui a interrogé son directeur général Pierre Vaquier. Le groupe gère 42 milliards de biens immobiliers, dont environ un tiers en France. Il prévoit de céder une partie de son portefeuille sur les deux prochaines années et négocie déjà la vente de biens.