Axa vend Axa Private Equity mais garde un quart du capital


AXA a annoncé vendredi que sa filiale de gestion d’actifs, AXA Investment Managers a reçu «une offre irrévocable portant sur l’intégralité de sa participation dans AXA Investment Managers Private Equity SA de la part d’un groupe d’investisseurs». Cette transaction dont la finalisation devrait intervenir avant la fin du troisième trimestre 2013 valoriserait AXA Private Equity à 510 millions d’euros. La vente de l’intégralité de la participation d’AXA IM permettrait à la société de gestion de l’assureur de recevoir jusqu’à 488 millions d’euros, un montant réparti d’une part en un paiement comptant de 348 millions d’euros, et d’autre part en un paiement différé pouvant s’élever jusqu’à 140 millions d’euros, payé sous conditions en plusieurs échéances.Concrètement, les investisseurs prenant part à l’acquisition seraient composés de l’équipe de direction de AXA Private Equity, dirigée par Dominique Senequier, un groupe d’institutions et de family offices français et le groupe AXA. Les 298 employés d’AXA Private Equity auraient la possibilité de participer à la transaction au travers d’un véhicule d’investissement dédié, précise un communiqué qui note qu'à la suite de cette transaction, AXA continuerait d’investir dans des fonds de private equity gérés par AXA Private Equity.Dans le détail, une fois finalisée l’opération qui reste soumise aux conditions habituelles, le capital d’AXA Private Equity portant droit de vote serait détenu par l'équipe de direction et les employés d’AXA Private Equity à hauteur de 40%, les investisseurs externes à concurrence de 33,14%, et le groupe AXA pour 26,86%. AXA Private Equity gère et conseille 31 milliards de dollars en Europe, en Amérique du Nord et en Asie. Elle propose à ses 255 clients plusieurs classes d’actifs via des fonds de fonds – primaires, early secondaires et secondaires – fonds Directs (comprenant 160 sociétés en portefeuille) – infrastructure, small et mid market enterprise capital, innovation & croissance, co-investissement et private debt.