«Les technologiques américaines devraient connaître une forte surperformance»


- L’Agefi: Quel indice actions devrait offrir le plus fort rebond à horizon un an ? - Christian Parisot : Le marché actions américain devrait offrir la meilleure performance. Certes, le niveau de valorisation est bien plus élevé qu’en Europe, mais les grandes entreprises américaines profitent d’un marché domestique plus dynamique et de la croissance soutenue en Amérique latine. Leur politique actionnariale est très agressive, les entreprises n’hésitant pas à s’endetter pour verser des dividendes et/ou financer des rachats d’actions. Les entreprises européennes resteront pénalisées par un redressement poussif de l’économie européenne. Enfin, le compartiment technologique de la Bourse américaine devrait connaître une forte surperformance en période d’accélération de l’activité. - Quels sont les premiers constats de cette crise chypriote ? - D’une part, les capacités politiques limitées de l’Europe à organiser un plan de sauvetage. L’Europe a brisé le tabou d’un défaut d’un Etat souverain avec la Grèce. Elle était prête, pour 7 milliards d’euros, à briser celui de la garantie bancaire des dépôts de moins de 100.000 euros. D’autre part, l’union bancaire est indispensable et doit être rapidement mise en place, et sans exception. Même des petites banques chypriotes peuvent représenter un risque pour la zone euro! Enfin, l’Europe effacera lentement les stigmates de la crise. La BCE peut rassurer sur les problèmes de liquidité des marchés obligataires mais elle ne peut pas relancer la croissance, recapitaliser les banques européennes défaillantes, redonner la confiance aux Européens dans leur système bancaire… Le rôle des politiques reste déterminant. {"title":"","image":"79516»,"legend":"panel actions»,"credit":""}