«Le marché des actions recèle encore beaucoup de potentiel de revalorisation»


- L’Agefi: Quelles catégories d’actions offrent un potentiel de rebond ? - Jean-Marie Mercadal: Le marché des actions recèle encore beaucoup de potentiel. Il y a une vraie différence de valorisation entre les classes d’actifs: les unes reflètent un monde de peur, la déflation et la récession; les autres un monde «plus normal», les actions. Leurs valorisations sont parmi les plus basses depuis 20 ans après 12 ans de « derating ». Les marchés actions seront d’abord soutenus par des mouvements de réallocation, puis ils seront guidés par des perspectives favorables sur les bénéfices des entreprises. Les secteurs en retard et/ou à fort potentiel à horizon quelques mois sont : les banques (attention au timing à court terme), les télécoms, l’énergie et les valeurs industrielles. Parallèlement, les valeurs défensives ou celles du luxe semblent bien valorisées actuellement et offrent moins de potentiel à court terme. - Les crises européennes n’incitent-elles pas à renforcer la poche de cash ? - Après plusieurs mois de reprise boursière, il est probable de voir arriver une phase de consolidation. Les élections en Italie et la situation à Chypre remettent les projecteurs sur la situation difficile des finances publiques dans la zone euro alors que les populations ne semblent pas prêtes à des efforts. La BCE a donné du temps aux politiques à partir de l’été dernier, ils n’ont pas vraiment fait avancer la construction européenne. De plus, il est probable qu’aucune grande décision ne soit prise avant les élections allemandes de septembre. Aussi, les événements récents nous incitent à redevenir plus prudents, mais avec l’idée de réinvestir durant les phases de correction. {"title":"","image":"79513»,"legend":"panel allocations»,"credit":""}