La participation au chevet du marché automobile


Le quotidien Les Echos souligne ce matin que le Conseil national des professionnels de l’automobile (CNPA) vient de proposer au gouvernement de débloquer la participation salariale, normalement bloquée cinq ans, pour l’achat d’une voiture neuve non polluante. Cela dans un contexte de chute de 13,5% des immatriculations dans le pays en janvier-février après un recul de 12,1% en 2012. « Nous avons bien entendu le CNPA et nous regardons » indique une source ministérielle citée par le quotidien.