Une amende de 100.000 euros pour 123 Venture


123 Venture, société de gestion spécialisée dans le capital-investissement, vient de se voir infliger par l’Autorité des marchés financiers (AMF) une sanction pécuniaire de 100.000 euros pour non respect de ses obligations professionnelles. Un montant apprécié au regard de manquements portant uniquement sur son activité dans les parcs éoliens - et non pas sur l’ensemble de l’activité de la société - tout en prenant en considération l’absence d’un quelconque préjudice subi par les porteurs des FIP. , Le régulateur lui reproche d’avoir dépassé la limite réglementaire de 15% pour les avances en compte courant. L’AMF précise que si la loi prévoit bien des tolérances pour le respect du quota de 60% de l’actif du fonds, afin de prendre en compte les délais nécessaires tant pour investir les fonds recueillis que pour céder les participations détenues à l’approche de la fin de la durée de vie du fonds, le ratio de 15% des avances en compte courant s’analyse comme un ratio de dispersion des risques instauré dans l’intérêt des porteurs et doit être respecté à tout moment de la durée de vie des fonds dont il s’agit. , L’AMF critique également les relations de la société 123 Venture avec le groupe Eolfi. Elle constate ainsi que la société de capital-investissement a manqué à son obligation de se comporter avec loyauté et compétence, au mieux des intérêts de ses clients en s’absentant d’indiquer aux investisseurs l’importance stratégique d’Eolfi dans la gestion du FIP par 123 Venture et le fait que l’ensemble des parcs éoliens lui soit systématiquement confié. Enfin, il est lui est reproché de ne pas avoir respecté ses obligations relatives à la prévention, à la détection et à la gestion des conflits d’intérêts.