Seuls les clients du Crédit Mutuel et de la Banque Postale recommanderaient leur banque


Selon la dernière étude de Bain & Company portant sur 150 000 clients dans 14 pays etqui mesure la propension des clients à recommander leur banque de détail, les clients des banques françaises estiment que ces dernières ne répondent pas entièrement à leurs attentes.La France est 11ème du classement sur 14 pays étudiés, derrière nos pays voisins (dont le Royaume-Uni ou l’Allemagne) avec un score NPS (taux de satisfaction) de -13%. Ceci signifie qu’il y a, en France, plus de clients qui sont détracteurs de leur banque que de clients qui la recommanderaient à leurs proches. Le Mexique est en tête des sondés à 43%, l’Inde à 31% et les Etats-Unis à 27%. L’Espagne est au même niveau que la France à -13%. , Juste devant la France se trouvent le Royaume-Uni de -7% et Singapour -2%. , Or, « la capacité à créer des clients prescripteurs est décisive pour une banque de détail : ces clients détiennent en moyenne 22% de produits en plus, sont plus fidèles et sont 7 fois plus enclins à recommander leur banque à leurs proches. En conséquence, ils génèrent 2 fois plus de valeur pour leur banque qu’un détracteur » selon Thierry Quesnel, associé de Bain & Company. , Seuls deux grands réseaux (Le Crédit Mutuel et La Banque Postale) ont plus de prescripteurs que de détracteurs et seules les banques en ligne (Boursorama et ING Direct) ont plus de la moitié de leurs clients qui sont des prescripteurs. , Si la qualité de service reste le principal facteur de recommandation (ou à l’inverse de détraction), l’étude montre la « juste qualité pour le prix payé » est le facteur véritablement déterminant. Et ce d’autant plus que les banques en ligne ont imposé de nouveaux standards (gratuité, simplicité, etc) auprès d’une population multi-bancarisée. , Deux autres enseignements clés ressortent de cette étude : , - L’image ou même la gamme de produits/services sur lesquels les banques investissent traditionnellement, influencent peu le niveau de recommandation des clients. , - Les canaux digitaux contribuent fortement à la recommandation client. Ils répondent par construction mieux aux attentes d’une relation efficace et d’une ‘juste consommation’ au ‘juste prix’. L’étude rappelle à quel point les interactions physiques en agence restent un moment critique de la relation client car elles génèrent autant de détraction que de recommandation client. , « La recommandation des clients est critique ; il existe un lien démontré entre le score de recommandation des banques et l’évolution de leurs parts de marché, même si d’autres facteurs entrent également en jeu » déclare Pierre-Etienne Durand, associé de Bain & Company. , S’appuyant sur son expertise, Bain recommande quatre priorités aux banques françaises : , - Radicaliser les promesses clients par segment. , - Privilégier une approche pragmatique ciblée sur les interactions qui comptent pour les clients. , - Prendre l’avantage par le digital. , - Redéfinir le modèle opérationnel traditionnel des banques à réseau.