Des modifications portent sur la Vefa et les terrains à bâtir parmi les mesures d’urgence pour le logement


Le Président de la République compte prendre 20 mesures d’urgence pour favoriser le logement. En effet, le secteur souffre avec une baisse de 18 % des ventes de logements neufs et de 20 % des mises en chantier en 2012. Lors des concertations en vue de l'élaboration du projet de loi «urbanisme et logement», qui sera présenté en juin au conseil des ministres, de nombreux freins ont étéétablis etle gouvernement compte leslever à la fois par un plan de relance et par la voie des ordonnances. Pour ce faire, un projet de loi d’habilitation sera déposé d’ici la fin avril. , Cinq dispositions phares ont été annoncées: raccourcir les délais de procédure pour débloquer les projets afin de diviser par 3 les délais de procédure et par 2 les délais de traitement des contentieux, construire là où sont les besoins en permettant des dérogations aux règles d’urbanisme, conclure un pacte avec le monde HLM, simplifier les normes afin de donner dela stabilité juridique et lancer la rénovation énergétique de l’habitat. , Celaconsistera notammentpar: , - faciliter la transformation de bureaux en logements- sécuriser les opérations en ventre en l'état futur d’achèvement en supprimant la garantie intrinsèque et en créant un contrat de vente en l'état futur de parachèvement- définir un statut du logement intermédiaire- supprimer dès le 1er janvier 2014 les incitations fiscales à la rétention de terrains constructibles- mettre en place un guichet unique pour les propriétaires souhaitant réaliser des rénovations énergétiques- financer la rénovation énergétique des logements privésDossier de presse sous l’onglet ci-contre «lire en pdf»