Schroders discute en vue de racheter Cazenove Capital


Le gérant de fonds britannique Schroders a déclaré vendredi être en discussions en vue de racheter Cazenove Capital, ce qui pourrait conduire à réunir deux des plus vieux noms de la City de Londres. Dans un avis boursier, Schroders dit étudier une offre en numéraire sur Cazenove, qui gère 18,7 milliards de livres (22 milliards d’euros) d’actifs. Selon la réglementation britannique, la société a jusqu’au 19 avril pour lancer ou non une offre.