Le Parlement européen vote pour la limitation des bonus des gérants


La commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen s’est prononcée le 21 mars pour la limitation du bonus des gestionnaires d’actifs, selon un communiqué."Cette limitation des bonus des OPCVM va contribuer à renforcer la protection des investisseurs et à réduire les spéculations risquées. Elle va aussi compléter la réglementation adoptée sur les bonus des banquiers», a commenté l’eurodéputé Sven Giegold. Le texte devrait désormais être adopté par le Parlement européen lors de sa session d’avril. Il ferait alors l’objet de négociations tripartites avec les Etats membres et la Commission européenne.