BBVA se donne les moyens d’assurer le développement de ses activités au Mexique


BBVA se tourne vers le Mexique. La banque espagnole a signé hier son plus gros investissement en Amérique Latine en injectant quelque 3,5 milliards de dollars (2,7 milliards d’euros) dans sa filiale mexicaine, BBVA Bancomer Mexico. « C’est un investissement sans précédent. C’est le plus important dans l’histoire de BBVA Bancomer, et un des plus importants jamais réalisés par une entreprise privée au Mexique » s’est félicité le président de BBVA Francisco Gonzalez lors d’une rencontre qui s’est tenue hier avec le président du pays, Enrique Pena Nieto. Sur ce montant total, BBVA compte allouer 1,3 milliard d’euros à la rénovation complète de ses agences dans le pays, alors que 1,5 milliard seront investis dans le développement de nouvelles technologies et que 700 millions seront destinés à finaliser la construction du siège de la banque à Mexico. BBVA Bancomer est la banque la plus importante du Mexique en termes d’actifs et de dépôts et possède une base de 21 millions de clients, avec un système bancaire local largement dominé par les banques étrangères. Sa part de marché locale dans l’activité des prêts se monte à près de 30%. Profitant de la croissance économique du pays qui atteint près de 4% en 2012 et pourrait atteindre 6% cette année, ainsi que de l’essor de la classe moyenne, les activités du groupe BBVA au Mexique ont contribué à hauteur de plus de 40% dans ses résultats ajustés sur l’année 2012, dont environ 35% pour la seule BBVA Bancomer, soit plus que ses activités dans toute l’Espagne. Sur l’exercice clos fin septembre 2012, le résultat de BBVA Bancomer a progressé de 4% pour atteindre 1,3 milliard d’euros. Mais BBVA n’est pas la seule à avoir repéré le potentiel de l’activité bancaire au Mexique. Sa concurrente ibérique Santander prévoit d’ouvrir cent nouvelles agences cette année, réparties sur l’ensemble du territoire. En septembre dernier, Santander a bouclé la cotation de 24,9% de sa filiale mexicaine qui lui a permis de lever 3,4 milliards d’euros, pour une valorisation avoisinant les 13 milliards. HSBC a quant à elle décidé d’investir un montant de 500 millions de dollars dans le pays, et Citigroup, par le biais de sa filiale locale Banamex, mène une campagne agressive sur la souscription aux cartes de crédit bancaires, avec comme résultat des souscriptions nettes de 900.000 cartes supplémentaires enregistrées l’année dernière.