L’administration doit préciser sa position


Le schéma d’optimisation fiscale de la cession d’usufruit temporaire a été vidé de sa substance par la dernière loi de Finances rectificative adoptée en décembre dernier. Cette dernière a modifié l’article 13 du Code général des impôts en assimilant le produit de la cession à un revenu et non plus à une plus-value. Par conséquent, le bénéfice de l’usufruit est imposé dans la catégorie de revenu à laquelle il se rattache, soit dans celle des revenus fonciers concernant l’immobilier, dans celle des revenus de capitaux mobiliers pour les valeurs mobilières et dans celle des bénéfices non commerciaux dans tous les autres cas. , Dans leurs motivations, les pouvoirs publics ont visé le cas d’un dirigeant qui cède l’usufruit d’un bien immobilier à la société d’exploitation, les taux forfaitaires des abattements liés au régime des plus-values lui permettant d’être faiblement imposé, voire exonéré. La requalification en revenu vise à éviter cette optimisation. , Pour autant, ce montage n’est pas le seul concerné par la mesure, un doute subsistant sur son application dans le cas d’une cession concomitante à un usufruitier et à un nu-propriétaire distincts. Les professionnels attendent des précisions de l’administration.