De la taxation des cessions démembrées à la taxation des acquisitions démembrées


Le 14 novembre 2012 était présenté au Conseil des ministres un projet de loi de Finances rectificative qui, pour le moins que l’on puisse dire, a pris de cours le microcosme de l’ingénierie patrimoniale. Depuis lors, les esprits des conseils ont été particulièrement freinés dans leurs démarches auprès de leurs clients. Et ce n’est pas le dispositif de ce projet de loi baptisé «Lutter contre la fraude et les abus» qui pourrait tempérer ce sentiment. , Si nos finances publiques sont en feu (2) et le pays en faillite (3), ce n’est ni un contre-feu médiatique visant à stigmatiser une partie de la population contre une autre, ni une taxation tous azimuts qui viendra changer la donne. D’ailleurs, parmi les mesures soi-disant anti-abus, il en est une qui a été punie logiquement d’inconstitutionnalité: la donation-cession. Pour faire court, ce que l’administration fiscale n’a pas réussi à combattre depuis près de 15 ans par les voies judiciaires ordinaires, elle a tenté de l’arrêter par l’autorité de la loi. , Une seconde mesure, celle-ci adoptée, a été prise pour sanctionner certaines stratégies: la cession d’usufruit temporaire. Un contribuable cède l’usufruit temporaire d’un bien mobilier ou immobilier et conserve son droit de nue-propriété. Au terme du démembrement, le cédant récupère la pleine propriété. C’est le schéma de la cession démembrée. , Transformation de revenus en capital. , Il convient de préciser que ne sont visés, dans tous les cas de figure, que les usufruits à durée fixe. Les usufruits viagers sont exclus du nouveau régime. , Il convient de saluer l’exposé des motifs tant du projet de loi présenté au Conseil des ministres que celui qui ressort des débats parlementaires qui reprend parfaitement les logiques d’optimisation fiscale qui avaient cours. , De tout temps, il a existé dans notre fiscalité un paradoxe qui est ici reconnu: la fiscalité des revenus a toujours été plus lourdement taxée que la fiscalité liée à la capitalisation (lire un exemple sur www.agefiactifs.com ) . , La cession d’usufruit temporaire procède de la même ingénierie. L’objectif recherché, parfaitement décrit dans le dispositif du texte de loi, consiste à transformer des revenus en un capital. Dans ce schéma, le contribuable pouvait ainsi judicieusement réduire le montant de ses revenus taxables, et donc son impôt sur le revenu. Par voie de conséquence, il optimisait son ISF soit par le biais du plafonnement, soit par activation du bouclier fiscal. Voici donc l’objectif assigné à ce texte dont on peut encore une nouvelle fois souligner la clarté de son dispositif. , Taxation généralisée de toutes les cessions. , Si la logique juridique peut se défendre, la mesure destinée à contrer certains abus prend dans sa nasse des situations bien éloignées des fraudes invoquées. , L’argumentation juridique de l’administration tient lorsqu’elle reprend purement et simplement la définition de l’usufruit temporaire qui est la somme actualisée des flux de revenus futurs. Le produit de sa cession ne peut donc qu’être pris comme l’encaissement d’une somme de revenus et, dès lors, taxable à l’impôt sur le revenu (4). , En revanche, la taxation généralisée de toutes les cessions, y compris les apports purs et simples, c’est-à-dire les opérations qui ne génèrent pas la perception d’un capital, vient freiner encore plus le développement ou la consolidation de certaines de nos PME. , En effet, dans une conjoncture particulièrement difficile où l’accès au crédit est restreint, certains chefs d’entreprise pouvaient, pour renforcer leurs fonds propres ou pour apporter des flux de trésorerie à leur activité en berne pour maintenir l’emploi, recourir à cette opération d’apport de l’usufruit temporaire ou de l’immeuble d’exploitation qu’ils détiennent en direct ou via une société. , A présent, ils seront dissuadés de recourir à une telle mesure de soutien de leur activité par la nouvelle fiscalité confiscatoire. , Acquisitions démembrées également visées. , Il en est de même des nouvelles dispositions qui, si elles visent les cessions démembrées, embrassent également les acquisitions démembrées. Autant pour les premières nous comprenons parfaitement l’objectif recherché, autant les secondes nous rendent perplexes. , L’article 15 de la troisième loi de Finances rectificative, codifié à l’article 13-5 du CGI, vise toutes les cessions d’usufruit temporaire sans distinction, dès lors que le cédant ou le cessionnaire est une personne physique ou une société de personnes qui relève des article 8 et 8 ter du CGI, ou une entreprise individuelle dont les bénéfices relèvent de la catégorie des BIC, BNC et BA. Et contrairement à ce que l’on peut déjà lire, ce texte va changer singulièrement les comportements. , En effet, une autre situation se rencontre, celle où le contribuable cède la pleine propriété de son bien à deux acquéreurs, l’un pour l’usufruit temporaire et l’autre pour la nue-propriété. Dans ce cas, il s’agit d’une acquisition démembrée. , A l’instar des cessions démembrées, ces mêmes stratégies engageant un usufruit viager n’emporteraient aucune conséquence pour les cédants. , Dans ce second cas de figure, le cédant se dépossède immédiatement et irrévocablement de la pleine propriété du bien en faveur de deux acquéreurs. Il n’y aura pas de retour de la pleine propriété de ce bien dans son patrimoine. En outre, il ne cherche pas à transformer un revenu en capital. , Nous sommes bien loin du schéma décrit initialement par le législateur. , Freins à des stratégies familiales. , Au final, si le vendeur cède son bien en pleine propriété à un acquéreur unique, la plus-value réalisée est taxée à un taux proportionnel. En revanche, s’il vend son bien en pleine propriété à deux acquéreurs, il subira une taxation différenciée pour l’usufruit temporaire et la nue-propriété. Pour l’usufruit temporaire, selon le nouveau régime, pour la nue-propriété selon le régime des plus-values mobilières ou immobilières. , Le choix des acquéreurs va être particulièrement lourd de conséquences pour le vendeur. S’agissant de biens immobiliers, nul doute que le cédant refusera de vendre à ces deux acquéreurs. , Dorénavant, cette situation va empêcher la réalisation de stratégies visant à renforcer la solidarité intrafamiliale. En effet, il est de plus en plus fréquent que les enfants viennent en soutien de leurs parents qui entrent dans le grand âge. Compte tenu des taux de rendement particulièrement faibles des actifs sécurisés, il devient difficile de percevoir un revenu décent sur son patrimoine. , Une stratégie consiste à ce que le ou les enfants qui en ont les moyens fassent l’acquisition de la nue-propriété d’un immeuble, par exemple, et leurs parents l’usufruit temporaire. , Ainsi, avec une mise réduite et le soutien de leurs enfants, les usufruitiers peuvent percevoir un revenu largement supérieur à ce qu’ils auraient obtenu seuls. , Une autre stratégie consiste à aider ses enfants ou petits-enfants dans l’acquisition de leur résidence principale. Les parents ou grands-parents achètent l’usufruit de l’immeuble, les enfants la nue-propriété. Dans un contexte où le marché de l’immobilier reste orienté à la hausse et où les capacités des investisseurs se réduisent, ce type de schéma tendait à se développer. , Et il existe encore bien d’autres situations dans lesquelles ces schémas venaient répondre à des vrais objectifs patrimoniaux. Le recours à une SCI pourrait être une solution pour contourner la difficulté nouvelle. , Il serait bienvenu que l’administration fiscale précise le champ d’application de ce nouveau texte afin qu’il réponde à son objectif initial avec plus de discernement. , (1) Auteur de «Pratique du démembrement de propriété» aux éditions Litec, 3e édition à paraître en 2013. , (2) Michel Rocard, JDD du 27 janvier 2013. , (3) Michel Sapin, radio J le 27 janvier 2013, et François Fillon, septembre 2007. , (4) Si l’administration tenait cette logique économique en toutes circonstances, d’autres situations pourraient s’avérer délicates. A titre d’exemple, le démembrement des contrats d’assurance vie ou des contrats de capitalisation. Usufruitier et nu-propriétaire s’accordent pour dire que les rachats effectués sur les contrats démembrés constituent des fruits, mais l’usufruitier continue de jouir de la fiscalité propre aux rachats de l’assurance vie.