Eurotunnel se félicite de sa stratégie de gestionnaire d’infrastructure


Eurotunnel est bien titulaire (jusqu’en 2086) de la concession du Tunnel sous la Manche. Les résultats annuels 2012 publiés hier portent pourtant le sceau de la diversification. Le PDG Jacques Gounon n’a pas manqué de s’en féliciter en assurant de la capacité du groupe à « créer de la valeur dans la durée » grâce à sa « stratégie de long terme de gestionnaire d’infrastructure », portée ces dernières années par les « relais de croissance » que sont le fret ferroviaire et le transport maritime transmanche. Ce dernier suscite tout de même des incertitudes. Lancée à l’été 2012 sous l’enseigne MyFerryLink après le rachat de trois navires à la défunte SeaFrance, l’activité de ferries a contribué à hauteur de 7 millions d’euros au chiffre d’affaires du groupe l’an passé. Si ce chiffre et loin de représenter le potentiel de développement de ce service, l’existence même de ce dernier au sein du groupe reste suspendue à une décision attendue le mois prochain de l’autorité britannique de la concurrence. Celle-ci « voudrait voir disparaître MyFerryLink » s’est désolé Jacques Gounon. Le fret ferroviaire a de son côté poursuivi son développement, avec un chiffre d’affaires en hausse de 28% à changes constants à 209 millions. Europorte n’a fait son entrée dans les comptes qu’en 2010, à la faveur de rachats en France et en Grande-Bretagne, contribuant cette année-là pour 98 millions à l’activité du groupe. L’activité historique d’Eurotunnel, la concession de la «liaison fixe», a enregistré un chiffre d’affaires en hausse de 9% à 777 millions, contre une progression de 14% pour l’ensemble du groupe (993 millions). Eurotunnel peut se targuer d’un exercice exceptionnel dans le Tunnel, grâce aux Jeux olympiques ou au Jubilé de la Reine d’Angleterre. Le nombre de passagers d’Eurostar a progressé de 2% à 9,9 millions mais devrait modestement progresser cette année. L’excédent brut d’exploitation a enregistré en 2012 un gain de 10% à 461 millions, le groupe confirmant son objectif de 500 millions en 2015 sans préciser celui de 2013, tandis que le résultat net, à changes constants, est passé de 19 à 34 millions. Oddo évoque une « progression satisfaisante des résultats ». Aurel souligne « le bon dynamisme commercial et la bonne maîtrise des charges », et salue l’augmentation de 50% du dividende (à 0,12 euro par action).