L’avis de Vega Investment Managers


Aux Etats-Unis, les marchés financiers ont digéré le désaccord politique entre Républicains et Démocrates sur les coupes automatiques dans les dépenses publiques, d’autant plus aisément que les moteurs traditionnels de la croissance américaine (consommation et investissement), comme nous le pensions, redémarrent peu à peu. Les indicateurs du secteur immobilier, que nous jugeons très instructifs et suivons donc particulièrement, témoignent de la solidité de la reprise outre-Atlantique: les ventes de logements neufs ont ainsi progressé de 15,6% en janvier. , C’est donc une nouvelle fois la zone euro qui concentre toutes les attentions. Après l’Irlande, la Grèce, et plus récemment Chypre, c’est l’Italie qui préoccupe aujourd’hui les investisseurs. Pendant que sur la scène politique transalpine, les divisions s’installent, rendant illusoire toute perspective de consensus solide, l'économie n’en finit plus de se dégrader (chute du PIB, baisse du pouvoir d’achat des ménages, perte de compétitivité...). , La crise italienne n’a pas engendré de contagion au reste de l’Europe; l’exemple le plus significatif est sans doute le fait que la hausse de 0,40% des taux italiens s’est accompagnée en parallèle d’une baisse des taux espagnols. , Cependant, cette crise pourrait relancer un débat générateur de divergence: le champ d’action de la Banque centrale européenne (BCE). Les autorités allemandes pourraient trouver, dans la période de transition qui s’est ouverte en Italie avec les élections législatives de février, un nouvel argument pour justifier leur opposition à une politique qu’ils jugent inefficace: le rachat par la BCE de la dette des Etats en difficulté. C’est pourtant la perspective d’une telle intervention qui, il y a six mois, avait sauvé l’Italie de la faillite et permis de maintenir les taux d’intérêt des obligations d’Etat à 10 ans sous la barre des 4,5%. Le marasme politique actuel décrédibilise les décisions économiques aux yeux des investisseurs et les taux italiens progressent donc de nouveau. , Dans ce contexte, nous avons considéré que la mauvaise nouvelle italienne apportait paradoxalement la confirmation de la forte inflexion du discours de la FMI et du changement de comportement de la Commission européenne. En résumé, la mise en œuvre des politiques de réduction des déficits budgétaires devrait être moins rigoriste qu’auparavant, évitant à l’Europe de basculer dans une récession durable et profonde. , Nous avons donc profité du décrochage des marchés européens à cause des élections italiennes pour renforcer nos positions, en actions et en fonds diversifiés, tout en poursuivant la réduction de notre exposition obligataire sur les emprunts d’Etat à 3-5 ans.