Le Haut Conseil des finances publiques mis en place


Présidé par Didier Migaud, le Premier président de la Cour des Comptes, le Haut Conseil des finances publiques (HCFP), créé pour prévenir tout dérapage des comptes publics, a été officiellement installé hier jeudi. Composé de dix membres, il est chargé de rendre un avis sur les prévisions macroéconomiques associées aux principaux textes financiers du gouvernement et sur la «cohérence» de ces textes avec la trajectoire de retour à l'équilibre des finances publiques. Il aura la possibilité de déclencher un «mécanisme de correction automatique» si des écarts trop importants sont constatés entre les résultats d’une année écoulée et les objectifs annoncés, le gouvernement étant alors invité à prendre des mesures correctives. Le HCFP indique dans un communiqué qu’il rendra son premier avis le 15 avril, à l’occasion de la transmission au Parlement du programme de stabilité révisé pour la période 2013-2017.