Réflexions pour retrouver le chemin de la rentabilité


Jusqu’en 2007, le marché de la gestion de patrimoine était considéré comme un véritable Eldorado avec un taux de croissance moyen de 7%. La dynamique était telle que certains cabinets de conseil prévoyaient une poursuite de cette tendance, voire pour certains une accélération. Las, la crise est passée par là. , Mutations. , Echaudés, les clients patrimoniaux se sont repositionnés sur les actifs les moins risqués et donc les moins margés. Dans le même temps, ces actifs ont fondu. Conséquence de cet effet volume et de cet effet prix: la rentabilité a fortement baissé et l’Eldorado s’est transformé en mauvais rêve. , Peut-on se contenter de faire le dos rond et attendre que ça passe ? Certainement pas car il ne s’agit pas d’une simple crise conjoncturelle mais bien d’une mutation de l’environnement et, par voie de conséquence, du métier de la gestion de patrimoine. , Trois facteurs exogènes. , Cette mutation se caractérise par un contexte économique, démographique, fiscal et comportemental différent. Tout d’abord, la crise économique persistante s’est traduite par un fort abaissement de la valeur des entreprises, réduisant ainsi l’apport de capitaux issus des cessions d’entreprise qui était devenu l’un des principaux moteurs du marché patrimonial. , Ensuite, le vieillissement de la population amène une part croissante de la clientèle patrimoniale à consommer son épargne pour financer sa retraite, ce qui pèse sur le rythme de croissance du stock d'épargne financière. , Enfin, la limitation des niches fiscales a émoussé l’intérêt de l’«optimisation fiscale» qui était une dimension traditionnelle du conseil patrimonial. , Exigences des clients. , Face à cette situation, il pourrait être tentant d’accroître le niveau des commissions pour compenser la baisse de PNB mais ce n’est désormais plus possible. En effet, les clients sont devenus plus sensibles au prix, aidés en cela par une réglementation obligeant les acteurs à une plus grande transparence tarifaire. Par ailleurs, le faible niveau des taux d’intérêt conjugué à l’inflation et à la fiscalité se traduit par une rentabilité nette faible, voire négative, pour les placements les plus sécurisés. De plus, la confiance des Français envers le système bancaire a été durablement ébranlée puisque, selon l’enquête 2012 de Deloitte/Harris Interactive, ils ne sont que 33% à avoir confiance dans les banques. Par conséquent, une pression sur les prix n’est pas à exclure. , Ces différents changements pèseront de plus en plus sur la rentabilité. Les professionnels de la gestion de patrimoine sont-ils donc condamnés à la voir inexorablement diminuer? Certainement pas car si le monde de la gestion de patrimoine est en mutation, les besoins des clients sont toujours là, ils ont simplement évolué et il faudra s’adapter à ces changements. , Dans la mesure où il est assez improbable que la situation économique s’améliore à court terme il conviendrait d’agir à la fois sur le PNB et sur les coûts. L’action sur le PNB passera par l'évolution de la dimension conseil, l’élargissement de la gamme des services/produits proposés au client et l’amélioration de la relation commerciale. , Dimension du conseil. , Pendant longtemps, la gestion privée a mis en avant sa capacité à faire de l’allocation d’actifs financiers mais la relative désaffection envers les actifs risqués s’accompagnera probablement d’une diversification de l’approche sur ses deux dimensions: le conseil et l’offre. , La dimension conseil d’abord avec le développement d’une véritable approche actif-passif en reliant le placement au besoin identifié. L’objectif n’est plus simplement de rechercher la meilleure performance financière d’un portefeuille d’actifs déterminé mais bien de s’assurer que l’ensemble des actifs du client sont à même de lui permettre de faire face à ses passifs actuels et futurs. Ainsi, un placement en vue de la retraite doit pouvoir fournir des revenus viagers, inversement un placement pour assurer les études des enfants à l’étranger doit fournir des revenus fixes, sans risque de change sur une durée déterminée. , Cette approche actif-passif suppose un réexamen continu de la situation patrimoniale du client en regard de l’évolution de ses besoins. Elle valorise le conseil patrimonial et renforce l’intérêt d’une relation de long terme. , Offre de produits et services adaptés. , La dimension de l’offre de produits et de services ensuite. Le conseil global requiert un élargissement de la gamme commercialisée aux produits non financiers (immobilier papier et direct, prévoyance, art, philanthropie…). L’évolution des attentes clients implique quant à elle le développement des services et notamment des services internet et mobiles qui deviendront des incontournables de la gestion patrimoniale. Ainsi, selon l’enquête Linxo-OpinionWay 2012, 83% des Français utilisent leur ordinateur ou leur smartphone pour consulter leur situation financière. , De plus, contrairement à une idée répandue, les clients patrimoniaux sont, à âge équivalent, de plus grands utilisateurs d’internet et de réseaux sociaux que la moyenne de la population française. C’est d’autant plus vrai pour les cadres dirigeants ou chefs d’entreprise qui constituent la cible privilégiée des gestionnaires de patrimoine. , Ces services, encore marginaux, ne se substitueront probablement pas au conseiller patrimonial mais devraient améliorer le service fourni au client. On peut, par exemple, imaginer le développement de la visioconférence qui permet de répondre plus rapidement et plus fréquemment aux besoins de conseil du client tout en limitant les déplacements du conseiller, accroître la signature électronique avec tous les avantages que cela induit au niveau de l’optimisation du process de souscription et en temps commercial gagné (plus d’édition de documents contractuels). , Personnalisation. , La relation clients devra être plus transparente car le client veut désormais comprendre ce qu’il achète et en quoi le produit ou le service est réellement adapté à ses besoins. Par conséquent, l’acte commercial sera de plus en plus pédagogique. Il faudra donc que le conseiller soit en mesure de bien comprendre le besoin du client pour lui apporter une solution adaptée et justifier de sa pertinence. , La personnalisation est une autre attente forte du client patrimonial qui se satisfait de moins en moins de recevoir des newsletters généralistes ou des relevés non paramétrables. Ils attendent une information sur des thématiques qui les concernent et non plus une information générique. Dans le même temps, ils souhaitent plus de pro-activité et veulent être informés des opportunités ou des menaces liées à leur situation patrimoniale. , Agir sur les coûts. , Mais la recherche de revenus additionnels pourrait ne pas s’avérer suffisante pour restaurer la rentabilité et des économies de charge substantielles sont souvent nécessaires. Ces économies peuvent schématiquement être divisées en deux. Tout d’abord les économies que l’on pourrait qualifier de premier niveau. Ce sont celles qui peuvent être rapidement mises en place, souvent en quelques mois. Elles concernent généralement la communication, le consulting, les recrutements. Après quatre ans de crise, la plupart des acteurs ont déjà réduit ces dépenses. , Il y a ensuite les économies «de deuxième niveau», qui requièrent une analyse du business model de l’entreprise et son amélioration voire, dans certains cas, sa transformation. Ces approches de réduction de coût peuvent requérir entre un et trois ans de mise en place selon la complexité des évolutions. Il s’agit là de définir quel est le cœur d’activité de l’entreprise afin d’y concentrer les ressources internes. En contrepartie, certaines activités non stratégiques pourraient être purement et simplement abandonnées ou externalisées si elles sont nécessaires au bon fonctionnement de l’entreprise, mais à faible valeur ajoutée. , Retrouver le chemin de la rentabilité ne sera donc pas chose facile et les acteurs devront améliorer l’offre et la relation client, restaurer la confiance tout en veillant à réduire les coûts fixes. , (1) Directeur Marketing épargne et clientèle patrimoniale, AG2R La Mondiale, animateur du Club Gestion de patrimoine du LAB. , Synthèse de la conférence du LAB «Gestion de Patrimoine : Retrouver le chemin de la rentabilité» qui s’est tenue le 25 octobre 2012, animée par Serge Moreno (AG2R La Mondiale) avec la participation de Patrice Henri (Banque Martin Maurel), Philippe Baillot (Bred Banque Privée), Laurent Monet (BNP Paribas Banque Privée), Yohann Niddam (Périclès Consulting).