Un équilibre attendu sur le taux de change entre l’euro et le dollar


Actions américaines, matières premières, mais aussi de nombreux produits de taux émergents: à bien des égards, l’influence du cours du dollar sur les différentes classes d’actifs mérite que l’on s’y attarde. Après une période de défiance très importante sur la pérennité de la monnaie européenne au début de l’année 2012, la confiance était progressivement revenue sur l’euro. , La monnaie est donc passée d’un peu plus de 1,20 dollar à l’automne 2012 à plus de 1,37 au début de cette année. «L’euro s’est redressé non seulement en raison d’un regain de confiance dans l’économie de la zone, mais aussi parce que les principales banques centrales mondiales (Réserve fédérale, Banque d’Angleterre et Banque du Japon) ont conjointement entrepris des actions pour faire baisser leur monnaie», explique Fabrice Cousté, directeur général deCMC Markets. Aujourd’hui, la tendance s’est inversée et la monnaie unique est revenue aux alentour de 1,30 euro pour un dollar. , Une remontée logique du dollar. , Plusieurs facteurs, aussi bien aux Etats-Unis que de l’autre côté de l’Atlantique, expliquent ce changement d’orientation. En premier lieu, les actions successives de quantitative easing entreprises par la Réserve fédérale américaine avaient concouru à sous-évaluer le dollar ces dernières années. Or, «la banque centrale américaine a laissé entendre qu’elle se préparait à progressivement sortir de ses politiques monétaires accommodantes - qui avaient eu comme conséquence de tirer le cours du dollar vers le bas. Les marchés anticipent donc ce mouvement et cela a mécaniquement fait remonter le cours du dollar contre les autres monnaies, dont l’euro», explique James Kwok, responsable de la gestion Devises d’AmundiLondres. , Autre argument en faveur d’une remontée du dollar, l’activité américaine donne aujourd’hui des signes positifs. Les nouvelles restent encourageantes du côté de l’emploi et plus encore du côté de l’immobilier. «Les fondamentaux américains, comparés à ceux de l’Europe, justifient aujourd’hui pleinement la remontée du dollar observée depuis le début de l’année jusqu’au niveau où il se trouve aujourd’hui» , estime Brigitte Le Bris, à la tête de la gestion obligataire internationale et de la gestion devises chez Natixis AM. , Plancher à la baisse de l’euro. , Si un euro fort pénalise évidemment les exportations, «un euro trop faible pourrait peser fortement sur la facture énergétique de pays européens déjà très en difficulté» , craint James Kwok. Mais de la même manière que la hausse de l’euro semble capée, un fort mouvement inverse paraît improbable aujourd’hui. Alors que l’année dernière, les professionnels ignoraient jusqu’où pouvait aller la baisse de la monnaie européenne, craignant, par exemple, une sortie de la Grèce de la zone, la situation n’est plus si tendue. «Il est vrai que l’Italie ou l’Espagne connaissent toujours des problèmes, mais leur situation est bien meilleure qu’elle ne l’était l’année dernière. Par ailleurs, l’Allemagne se porte très bien et profite notamment, avec ses exportations, de la reprise américaine», constate James Kwok. , «Il n’y a plus, aujourd’hui, de catalyseur fort qui justifierait une baisse importante de l’euro» , renchérit Brigitte Le Bris. Ainsi, tous deux estiment que l’euro pourrait continuer à osciller autour de 1,25 dollar, mais que la monnaie européenne ne devrait pas atteindre les planchers de 2012 ou 2010. , Normalisation. , De la même manière que, sur le marché des actions, les risques systémiques laissent davantage la place à des critères plus traditionnels pour dicter l’évolution des titres, les devises aussi semblent entrer dans une phase de normalisation. Ces dernières années, la publication de bonnes nouvelles macroéconomiques américaines avait tendance à provoquer une hausse des autres monnaies, les investisseurs profitant des périodes de retour au calme pour diversifier leurs risques, mais «nous assistons à un véritable changement de régime sur le marché, insiste Brigitte Le Bris . Aujourd’hui, lorsque les données macroéconomiques publiées pour les Etats-Unis sont bonnes, cela fait progresser le dollar au détriment des autres monnaies. Les investisseurs qui se positionnent sur les devises, comme d’ailleurs ceux qui se positionnent sur les actions, sont revenus à des considérations plus fondamentales pour justifier leurs mouvements». , Seule ombre à ce retour au calme, le terme de «guerre des changes», à laquelle nous assisterions aujourd’hui, et parfois relayée par les médias et les politiques. Mais tous sont loin de partager ce point de vue. «Il est exagéré aujourd’hui de parler de guerre des changes. Même la baisse du yen voulue par les autorités japonaises n’est qu’un juste retour à la normale. Avant ces prises de position, il est manifeste que la situation économique du Japon ne justifiait pas un niveau de sa monnaie aussi élevé» , juge Brigitte Le Bris. , Des fondamentaux plus présents dans les allocations, une guerre des changes qui n’en est pas une… Les devises, comme les autres actifs, retrouvent un comportement normal.