Ageas France a décidé d’investir à travers ses fonds en euros dans les loans


Bartrand Hau, directeur financier d’Ageas France dans Option Finance numéro 1211 : Aujourd’hui, nous conservons encore une logique de produit très sécuritaire pour nos assurés, ce qui nous oblige à investir dans des obligations très sûres comme les dettes souveraines des pays européens. Nous continuons à acheter des emprunts français et nous envisageons seulement de réinvestir sur les dettes italiennes, mais nous excluons encore celle de la Grèce, de l’Espagne ou du Portugal. Cependant, depuis quelques années nous avons tout de même réduit la part de nos emprunts souverains au profit des obligations corporates ou de poche de diversification. Nous avons décidé d’investir à travers nos fonds en euros dans les loans. Nous allons effectué des prêts directs à l'économie, comme le financement des infrastructures, en participant au programme annoncé par notre groupe. Cette stratégie de diversification nous permettra notamment d’augmenter nos rendements potentiels et d’allonger la maturité de notre portefeuille.