« Faut-il opter à l’impôt sur les sociétés ? », l’avis du réseau de cabinets d’expertise comptable Compta Expert


Compta Expert a publié sur son site internet une note portant sur la question de l’option à l’IS d’une SCI. Il y rappelle notamment que cette option «permet généralement de neutraliser l’impôt pendant la durée d’amortissement et engendre une imposition plus importante lors de la cession» . Le régime de droit commun à l’IR qui ne permet pas l’amortissement du bien, «est donc fiscalement et financièrement plus lourd, mais une exonération totale au bout de 30 ans est applicable». , Le choix se posait rarement lorsque l’exonération de plus value était atteinte au bout de 15 ans, mais avec un délai porté à 30 ans, «il faut maintenant arbitrer entre la trésorerie disponible et une exonération éloignée dans le temps» , est-ilavancé. L’auteur poursuit qu’une étude avec de multiples simulations peut permettre cet arbitrage, «mais on peut conclure schématiquement» que pour des petits projets, qui ont à la fois une espérance de plus-value à terme et qui génèrent des revenus dont la fiscalité est financièrement supportable, il est préférable de ne pas opter à l’IS. Pour des projets d’envergure ou liés à une activité professionnelle, il est préférable d’opter à l’IS afin de minimiser les coûts lors de l’exploitation, en acceptant de payer l’impôt lors de la cession. , Retrouver la note sur le site internet de Compta Expert