SHAM : d’ ex responsable des investissements vient de créer sa société de conseil et participations


Olivier Szymkowiak, l’ex responsable des investissements de la Société Hospitalière d’Assurances Mutuelles, a crée sa propre société : OS Participations et Conseil SAS. Recruté en 2005 chez Sham, il était notamment à l’origine de la diversification des investissements de la société d’assurance-mutuelle, en initiant des prises de participation directes en capital-risque dans des sociétés biotechs et medtechs. En novembre 2012, il quittait Sham pour se consacrer pleinement à ces secteurs d’activité, dans lesquels il a développé une véritable expertise. Encore « en phase de réflexion » sur le rôle qu’il souhaite se donner dans la chaîne de financement des sociétés innovantes biotechs et medtechs (conseil en investissement, société de gestion...), il devrait en dévoiler davantage sur son projet d’ici à la fin du premier semestre 2013.