L’IASB installe un forum de consultation sur les normes comptables


Le normalisateur comptable international, l’IASB, a annoncé le 19 mars la mise en place d’un forum (Asaf) qui sera consulté dans la rédaction des normes. Ce groupe comprendra douze instances normalisatrices représentant les différentes régions du monde. Au niveau européen, les normalisateurs allemand, britannique et espagnol sont représentés, ainsi que l’Efrag, le comité consultatif de l’Union européenne. La nouvelle instance devrait tenir sa première réunion à Londres les 8 et 9 avril. Par ailleurs, Michel Barnier, commissaire européen chargé du Marché intérieur et des Services, a nommé l’ex-ministre belge des finances Philippe Maystadt au poste de conseiller spécial de la Commission européenne pour les normes comptables. Sa mission sera de renforcer la contribution de l’Union européenne aux normes internationales d’information financière (IFRS) et d’améliorer la gouvernance des institutions qui les élaborent.