Les investisseurs de plus en plus confiants dans les actions américaines


Les investisseurs sont de plus en plus confiants dans les perspectives du dollar et des actions américaines, selon le dernier sondage réalisé entre les 8 et 14 mars par BofA Merrill Lynch auprès d’un échantillon de 254 participants représentant un montant cumulé d’actifs sous gestion de 691 milliards de dollars. 72 % des sondés s’attendent désormais à ce que la monnaie américaine s’apprécie au cours de l’année qui vient, un chiffre en augmentation de 30 points sur un mois. Les investisseurs se détournent parallèlement de leur opinion baissière sur les actions américaines. 5 % des sondés identifient les États-Unis comme le marché régional qu’ils souhaitent surpondérer en premier, à comparer aux 19 % de sous-pondération en janvier. Par ailleurs, les investisseurs considèrent les États-Unis comme étant la région qui offre de loin les meilleures perspectives en termes de bénéfices. Dans ce contexte, les investisseurs interrogés continuent de renforcer leur exposition sur le marché des actions. 57 % des allocataires d’actifs surpondèrent désormais les actions, à comparer au taux de 51 % lors de ces deux derniers mois. La Chine concentre en opposition les avis les plus pessimistes. Seuls 14 % des investisseurs régionaux s’attendent désormais à un redressement de l'économie chinoise dans l’année qui vient : il s’agit de l’une des chutes les plus brutales de cet indicateur dans l’histoire de ce sondage. «Le surrendement relatif de l'économie américaine, lié à l’amélioration continue du marché immobilier et aux mesures d’indépendance énergétique, conduira à une véritable appréciation du dollar. La domination des actions américaines dans la théorie de la «Great Rotation» semble être le signe que les actions des marchés développés sont les gagnantes les plus probables dans cette hypothèse», estime Michael Hartnett, responsable en chef des stratégies d’investissement chez BofA Merrill Lynch Global Research.