Natixis AM élargit son périmètre de vote et s’engage sur le «say on pay»


En ligne avec les engagements pris en 2011, Natixis AM a élargi son univers de vote qui couvre désormais les Etats‑Unis et le Japon. Au total, 11 982 résolutions réparties de manière égale entre la France, l’Europe et le reste du monde, ont été votées en 2012, selon le bilan 2012 des activités de vote et d’engagement de Natixis AM publié le 19 mars.Natixis AM a par ailleurs porté une vigilance plus accrue à la qualité de la gouvernance et aux orientations stratégiques long terme des entreprises. Ainsi, conformément à la stratégie continue visant à faire progresser dans la durée les entreprises vers les meilleurs standards, Natixis a renforcé ses exigences sur les enjeux clefs que sont les nominations des administrateurs et les rémunérations des dirigeants. «Ce renforcement vise à mettre en exergue nos préoccupations pour une gouvernance plus responsable orientée vers la création de valeur à long terme et qui passe par l’intégration d’objectifs environnementaux et sociaux», souligne Natixis AM.Les principales tendances observées reflètent des signes d’améliorations positifs, nonobstant celles-ci demeurent insuffisantes au regard des enjeux auxquels les entreprises doivent faire face, justifiant par la même un taux de contestation de 29%.De manière plus spécifique, «nous avons toujours de fortes attentes en matière d’amélioration de la qualité de la composition des conseils d’administration tant en termes d’indépendance, que de compétence ou de disponibilité, et de transparence des processus de nomination. Les insuffisances constatées nous ont conduits à nous opposer à l’élection ou la réélection d’un administrateur sur 4, ce qui représente 35% des votes d’opposition émis», précise Natixis AM.Sur le sujets des rémunérations, «nous estimons que le niveau de transparence et de corrélation des systèmes de rémunération avec la création de valeur long terme présente encore des marges de progrès significatives, expliquant ainsi le niveau de contestation enregistré en 2012 et qui s’élève à 80% des résolutions relatives aux rémunérations des exécutifs (soit 541 résolutions), soit 19% des votes d’opposition émis».Dans le même temps, Natixis AM a mené 150 actions d’engagement en 2012. «S’agissant des sujets de gouvernance et considérant l’importance croissante des questions de rémunération avec l’avènement du « Say on Pay » à travers le monde, nous avons fait de cette thématique un axe central de dialogue, en mettant l’accent sur le lien avec la performance long terme de l’entreprise qui passe par des objectifs environnementaux et sociaux aussi. L’autre grand sujet d’engagement sur la gouvernance a été l’équilibre des pouvoirs au sein de la structure de contrôle. Les thématiques environnementales et sociales/sociétales ont également fait l’objet d’échanges soutenus, notamment sur la qualité des rapports, l’intégration des enjeux dans la chaine d’approvisionnement et la gestion des ressources humaines», explique Natixis.Si la réussite de l’engagement sur des sujets de fond devra s’évaluer dans la durée, Naixis AM relève trois tendances positives: 1- une demande croissante des entreprises pour entamer un dialogue en amont des assembles générales afin d’intégrer nos préoccupations ;2- une prise de conscience grandissante, de la part des instances de direction, de l’importance des sujets de Responsabilité Sociale de l’Entreprise et de gouvernance pour les actionnaires de long terme. Cela se traduit par des échanges croissants avec les Présidents et/ou Directeurs Généraux des sociétés;3- une amélioration des pratiques de certaines entreprises avec lesquelles nous sommes en processus de dialogue depuis plusieurs années, ce qui conforte notre démarche et nous encourage à poursuivre le dialogue instauré.