Les Chypriotes rejettent le plan de soutien


Chypre s’enlise dans la crise. Les parlementaires chypriotes ont rejeté hier soir sans ménagement le plan de soutien de 10 milliards d’euros présenté le week-end dernier. Avec 36 votes contre, 19 abstentions et pas le moindre vote pour, ils ont condamné l’une de ses mesures phare : une taxation des dépôts censée générer 5,8 milliards d’euros. Face au tollé général, le projet avait pourtant été amendé dans une ultime version ; il prévoyait d’exempter les dépôts inférieurs à 20.000 euros, de taxer à 6,75% les sommes situées entre 20.000 et 100.000 euros, puis à 9,9% au-delà. {"title":"","image":"79499»,"legend":"Le plan de sauvetage des banques chypriotes rejet\u00e9 par les d\u00e9put\u00e9s. Photo Bloomberg.»,"credit":""}