Les mutuelles de l’ADPM dénoncent le coût fiscal du dispositif et reviennent sur l’idée du chèque santé


Dans un communiqué du18 mars, les Petites et Moyennes Mutuelles regroupées au sein de l’ADPM (1) (une centaine environ) réaffirment leur soutien au souhait présidentiel de permettre à tous les Français d’accéder à une couverture complémentaire santé, mais s’opposent à la mise en place d’un contrat de branche en santé dont les effets, selon elles, s’annoncent désastreux pour les assurés sociaux comme pour l’ensemble des mutuelles. L’ADPM, qui avertit du risque de destruction d’environ 15.000 emplois chez ses membres, dénonce notamment l’inefficacité de la mutualisation via les accords de branche qui ne prennent pas en compte l’interprofessionnalité et l’importance de la régionalisation en matière de frais de santé (dépassements d’honoraires, prédominance du secteur 1 ou 2). Un accord de branche impliquerait d’aligner les prestations sur les prix les plus élevés (Ile-de-France, Paca et grandes métropoles) et favoriserait ainsi les effets d’aubaine. , Le retour santé est préférable. Mais l’ADPM porte aussi le combat sur le terrain dangereux en période d’austérité, des avantages accordés aux complémentaires relançant ainsi le débat sur le caractère de niche fiscale des collectives, que beaucoup, y compris parmi les professions qui luttent contre les clauses de désignation, souhaitent faire oublier. «Dans une période de contraintes budgétaires et de pressions fiscales supplémentaires, il est pour le moins paradoxal de constater que la mise en place de la complémentaire santé pour tous les salariés, telle que prévue dans l’avant-projet de loi, coûterait à la collectivité nationale plus de 2 milliards d’euros sous forme d’exonération fiscale de ces contrats» , relève l’Association. Fustigeant le risque de voir s’instaurer un troisième niveau de protection sociale avec des restes à charge de plus en plus importants du fait du désengagement de l’assurance maladie d’un côté et des limites de couverture du deuxième niveau de protection sociale obligatoire des salariés, l’ADPM réitère sa proposition de mise en place d’une aide patronale au moyen d’un chèque santé obligatoire, qui respecte le droit d’un salarié à adhérer à la complémentaire santé de son choix. , (1) Association diversité proximité mutualiste.