L’avis d’expert de Frédéric Aumont, notaire, « l’intention libérale ne se présume pas mais doit se démontrer »


Dans un entretien accordé à Jacques Duhem, Frédéric Aumont, notaire, revient sur la notion d’intention libérale. Il rappelle que «la notion d’intention libérale a été fortement redéfinie par la Cour de cassation à l’occasion de plusieurs décisions au cours de l’année 2012» . Par exemple, «la Cour de cassation a recadré le débat en affirmant qu’en soit le logement d’un enfant sans que celui-ci ne paye de loyer ne pouvait être constitutif d’une libéralité» . Elle a indiqué qu’il convenait en la matière de démontrer qu’il y avait intention libérale de la part des parents. , Cette notion d’intention libérale apparait également en matière de démembrement, notamment lorsque l’usufruitier procède à des constructions. «Et là ce n’est pas un cohéritier lésé qui a agit mais l’administration fiscale. Une fois de plus, la Cour de cassation a rappelé les principes : pas d’intention libérale dès lors que l’usufruitier avait un intérêt à construire sur un terrain dont il n’avait que l’usufruit. Ces décisions de la Cour de cassation nous rappellent que l’intention libérale ne se présume pas mais doit se démontrer» , conclut Frédéric Aumont. , L’entretien et les arrêts cités sont accessibles sur le blog de jacques Duhem .