Iliad dépasse les attentes


Iliad a publié un résultat annuel en baisse, pénalisé par des investissements massifs réalisés dans la constitution d’un réseau de téléphonie mobile qui continue de dépasser les attentes. Si son résultat net est en repli de près de 26% à 186,5 millions d’euros, son Ebitda consolidé est en hausse de 10,6% (à 921,4 millions d’euros), les pertes accusées dans le mobile ayant été compensées par la bonne tenue des activités fixes. Le titre affichait une progression de 7,15% à 160,40 euros.