Le fonds libyen peine à sortir de l'ère Kadhafi


Le fonds souverain libyen est dans les « limbes », selon Mohsen Derregia, son patron, rapporte Les Echos. Chargé de superviser l’audit du fiasco du fonds sous l'ère Kadhafi, de le remettre sur les rails et le restructurer, il a été remercié par le Premier ministre, officiellement faute de résultats. Celui qui aura tenu moins d’un an à ce poste, a expliqué à l’agence Reuters que « tout retard dans la restructuration du portefeuille et dans les démarches légales pour obtenir réparation auprès des banques nous coûte des centaines de millions de dollars ». En effet, la Libyan Investment Authority (LIA) a certes 60 milliards de dollars, ce qui en fait, devant l’Algérie, le premier fonds par la taille du continent africain, mais certains de ses placements recèlent de fortes moins-values, voire ne valent plus rien. Le fonds va devoir hiérarchiser ses objectifs : stabilisation du budget, épargne pour les générations futures, développement local… Le remplacement brutal de Mohsen Derregia à la tête de LIA par l’adjoint du gouverneur de la banque centrale tendrait à montrer que cette dernière reprend la main et que l’objectif de stabilisation prend le dessus.