Man Group va limiter les bonus de façon permanente


Man Group va limiter les bonus en numéraires pour ses hauts dirigeants à 250 % de leur salaire, rapporte le Financial Times. Ces changements ont été annoncés dans le rapport annuel publié lundi. Par ailleurs, les bonus qui ne sont pas en numéraires seront différés sur trois à cinq ans et pourront être suspendus. Cela intervient alors que les dirigeants de Man Group ont été privés de bonus au titre de 2012, toujours selon le Financial Times pour qui c’est le premier signe que le débat sur les rémunérations contamine l’univers très libre des hedge funds. Ainsi, Peter Clarke, l’ancien directeur général de Man, ne recevra aucun bonus pour 2012, alors que le cours de l’action a chuté de 20 %. Il ne percevra pas non plus d’indemnités de départ. Le nouveau directeur général, Emmanuel Roman, n’obtiendra pas non plus de bonus pour son travail l’an dernier en tant que chief operating officer.