Ofi Infravia recrute pour son équipe de gestion


Ofi InfraVia, la filiale du groupe Ofi spécialisée dans le secteur infrastructure renforce son équipe de gestion. Comme annoncé par son président et directeur des investissements Vincent Levita à Newsmanagers le 5 février, la société a recruté deux personnes. Ludovic Both rejoint Ofi Infravia en tant que gérant. L’intéressé était précédemment directeur financier de Aloe Private Equity, société d’investissement spécialisée dans les énergies propres et la « green economy ». Auparavant, il a occupé différentes fonctions, notamment chez Siemens en France et en Suisse, chez Viventure Partners à Singapore et chez Alcatel Telecom en France et en Asie. Carine Baudon a été recrutée au poste d’assistante middle-office. Depuis 2008, elle était chargée de compte chez Société Générale Securities Services. Auparavant, l’intéressée a eu différentes expériences dans les groupes AXa Banque et Caisses d’Epargne. Parallèlement à ces deux recrutements, Ofi Infravia a annoncé plusieurs mouvements internes. Bruno Candès devient associé, alors que Gabriel Gauthier et Frédéric Long obtiennent tous les deux le titre de directeur des investissements.