Une obligation de transparence des activités bancaires circonscrite au groupe consolidé


Dans le cadre de l’examendu projet de loi de régulation et de séparation des activitésbancaires, la commission des finances du Sénat a introduit plusieursamendements concernant l’instauration d’une obligation detransparence des activités bancaires dans les paradis fiscaux, adoptée en première lecture par les députés. , Les banques devraientpublier, pour chaque État ou territoire où ellessont implantées, le nom et la nature des activités, leur produitnet bancaire et leurs effectifs. , La commission des finances a adopté un amendement qui précise que la transparence s’applique aux implantations comprisesdans le périmètre de consolidation comptable de la banque.Concrètement, conformément aux règles du code de commerce, seulessont visées les entités sur lesquelles la banque dispose d’un« pouvoir d’influence notable ». , Un deuxième amendement vise à préciser quele document est publié en annexe des comptes ou dans les six moissuivant la clôture. , Enfin, l’obligation de transparence ne s’appliqueraitqu’aux établissements dont le siège social est situé enFrance.Outre des modifications rédactionnelles, il est égalementprévu que le décret en Conseil d’Etat vienne définir et préciserles conditions de mise en œuvre de l’ensemble des obligationsprévues par le texte et pas seulement les modalités de publicationdes informations.