Chypre tente de corriger le tir sur les dépôts


La fatigue est mauvaise conseillère. Prise à une heure avancée de la nuit entre vendredi et samedi, la décision de taxer les dépôts bancaires à Chypre dans le cadre d’un plan de sauvetage de l’île a suscité une levée de boucliers dont les ministres des Finances européens n’avaient pas mesuré la violence. Un Eurogroupe s’est tenu en urgence hier soir par téléphone alors que Nicosie tentait d’amender le projet. Le parlement chypriote a reporté à aujourd’hui son vote, et les banques de l’île resteront fermées jusqu’à demain inclus. {"title":"","image":"79495»,"legend":"R\u00e9partition des d\u00e9p\u00f4ts des banques chypriotes. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}