Le FMI suggère des taux d’intérêt négatifs en Suisse


Le Fonds monétaire international a recommandé lundi à la Banque nationale suisse (BNS) de mettre en place des taux d’intérêt négatifs sur les réserves excédentaires qu’elle détient. « Dans le cas d’une nouvelle pression à la hausse exercée sur le franc suisse, le FMI est d’avis que la BNS devrait introduire des taux d’intérêt négatifs sur les réserves excédentaires des banques commerciales » auprès de la banque centrale, affirme le FMI dans un communiqué publié sur le site du ministère suisse des Finances. Un porte-parole de la BNS a rappelé que la Banque centrale se dit depuis longtemps prête à prendre de nouvelles mesures si nécessaire, dont l’introduction de taux d’intérêt négatifs. Le FMI a en outre jugé que la BNS avait raison de maintenir le taux plancher de l’euro à 1,20 franc, imposé depuis septembre 2011, afin de limiter l’appréciation de la devise suisse, devenue une valeur refuge à la suite de la crise de la zone euro.