Chassé-croisé des dollars australien et néo-zélandais


Le dollar néo-zélandais chutait ce matin à 82,42 contre le billet vert après que le ministre des Finances, Bill English, a indiqué que la devise était surévaluée, mais que le gouvernement ne pouvait rien faire. Le FMI estimait hier à 15% cette surévaluation. Le dollar australien se renforçait de son côté de 0,2% contre billet vert à 1,0387, suite aux propos de Philip Lowe, directeur adjoint de la RBA, défendant les bienfaits d’une devise forte.