Chypre reporte à mardi le vote sur la taxation des dépôts


Le vote des députés chypriotes sur la taxation des dépôts bancaires a été reporté à mardi 17 heures, a annoncé le président du parlement, Yiannakis Omirou, afin de donner plus de temps aux élus pour étudier les amendements proposés par le gouvernement. Aucun parti n’a la majorité absolue au sein du parlement, qui compte 56 sièges. Le plan de sauvetage de 10 milliards d’euros décidé par l’Union européenne prévoit, en l'état, de taxer les dépôts bancaires de moins de 100.000 euros à 6,7%, et à 9,9% au-delà . Chypre étudie cependant la possibilité d’un seuil en dessous duquel les petits dépôts bancaires ne seraient pas soumis à taxation. Le gouvernement chypriote propose que les premiers 20.000 euros des dépôts bancaires soient exemptés de taxations et qu’ensuite les taux préconisés soient maintenus, rapporte Reuters. Les valeurs bancaires européennes chutaient lourdement lundi matin. En matinée, l’indice Stoxx des banques de la zone euro recule de 3,45%, Unicredit chutant de 5%, Société générale de 4,5% et Espirito Santo de 3,6%. La Bourse de Paris abandonne 1,16%, celle de Londres 0,9% et Francfort 1,1%.