Le FSI déclare la guerre aux banques de la Saur


La restructuration du mur de 2 milliards de dettes de la Saur tourne à la guerre ouverte entre son premier actionnaire, le FSI (Fonds stratégique d’investissement) et le pool de 63 banques créancières, rapporte Les Echos. Elles refusent d’abandonner plus de 500 à 600 millions de créances, ce qui laisserait la Saur avec 1,5 milliard d’euros de dette. Cette proposition est « non conforme à l’intérêt de la société et insuffisante pour assurer sa pérennité », a dénoncé le FSI dans un courrier du 8 mars adressé aux autres actionnaires et aux banques, dont « Les Echos » ont obtenu copie. La dette future, souligne le FSI, représenterait près de 10 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) 2012 contre une norme sectorielle de 3 à 4 fois. Les banques proposent que cette future dette jouisse d’un taux d’intérêt très réduit. Mais cela ne durerait que huit ans. Quid de la suite, sachant que la Saur est incapable de se désendetter suffisamment pour retrouver d’ici à huit ans une structure financière normale, s’interroge le quotidien.