Les fonds agriculture seraient les plus dangereux d’Europe


D’après un jury d’organisations écologiques et de consommateurs européens qui a organisé le concours des produits financiers les plus dangereux d’Europe, les fonds «spéculant sur la nourriture» ont été plébiscités par 71,4 % des votants dans la catégorie 2, celle des produits portant préjudice à l’environnement aux pauvres et aux tierces parties, selon le site Internet dangerous-finance.eu patronné par Sven Giegold, député Vert au Parlement Européen. Cela concerne la catégorie des produits comme le fonds indiciel DB Platinum Agriculture Euro du groupe Deutsche Bank mais aussi, en deuxième rang, le RBS Sands TR Equity Index Certificate, le DWS Go Uranium Exploration Index Certificate et le Solit2 Gold & Silber.Ce type de fonds serait potentiellement néfaste pour l’environnement et pour les populations les plus pauvres du monde, du fait qu’il canalise un gros volume de capitaux vers le marché des futures de matières premières et qu’il peut avoir un effet négatif sur les prix des produits de base.Dans la catégorie 1, 46,8 % des votants ont désigné les CDS sur la dette publique comme produits les plus dangereux pour les consommateurs et les investisseurs, devant les cartes de crédit assorties de taux d’intérêt très élevé, des prêts en devises payables à l'échéance finale et les obligations convertibles réversibles;D’après le site, ces produits pourraient être interdits par les autorités de surveillance des banques (EBA), des marchés financiers (ESMA) ou des assurances (EIOPA), qui ont obtenu lors de leur création le pouvoir de bannir de tels produits. Cette autorisation n’a pas encore été véritablement utilisée, puisque l’interdiction des ventes à découvert à nu (naked shorts) avait fait l’objet d’une loi spécifique.