Philippe Houzé défend l’avenir des grands magasins à la française


Dans une tribune, le président du directoire du Groupe Galeries Lafayette, Philippe Houzé, explique pourquoi le projet de rapprochement entre son enseigne phare et le Printemps constitue à ses yeux un sujet d’intérêt général, en matière d’emploi et de croissance. Il ne s’agit de rien de moins selon le dirigeant que de permettre à la « bonne mondialisation (de) l’emporte (r) sur la mauvaise ». Il ne faut pas « laisse (r) la place à des constructions financières baroques et opaques ». Cela afin de permettre au Boulevard Haussmann de rester « porteur de rêves dans le monde entier ». « C’est la mondialisation qui doit être mise au service de la prospérité de la France, et non l’inverse », clame le dirigeant.