Covéa veut faire des économies et gagner en efficacité


Thierry Derez, le PDG de Covéa a proposé aux conseils d’administration de ses mutuelles MMA, Maaf et GMF une refonte de l’organisation avec la création de nouvelles directions intégrées, rapporte L’Agefi. L’idée est avant tout de maîtriser les coûts, mais aussi de s’adapter aux mutations technologiques du secteur et à la concurrence toujours plus vive des bancassureurs. Le groupe veut trouver de nouveaux champs de mutualisation dans les 5 à 7 ans à venir entre ses trois enseignes, et réduire le coût des projets d’investissement, notamment sur l ‘informatique. Car MMA, Maaf et GMF utilisent encore des systèmes différents.