Safran allège de plus de moitié sa participation dans Ingenico


Actionnaire d’Ingenico depuis plus de 5 ans, Safran réduit de façon nette son exposition au capital du spécialiste français des solutions de paiement. L’équipementier aéronautique a en effet annoncé que Morpho, sa filiale dans la biométrie, avait cédé 12,6% d’Ingenico, soit plus de la moitié (56%) de sa participation existante, via un placement privé réalisé dans le cadre d’une procédure accélérée de constitution du livre d’ordres. Le prix unitaire de 43,45 euros, qui fait ressortir une décote de 5,5% par rapport au cours de clôture de la veille, correspond à un produit brut de cession de 287 millions d’euros. Calculée sur la base de 22,74 euros par titre dans les comptes consolidés de Safran à fin décembre 2012, la plus-value après impôts ressort à « environ 130 millions d’euros », qui seront comptabilisés au premier trimestre de l’exercice 2013. A l’issue de cette opération coordonnée par Crédit Agricole CIB et HSBC, Safran détiendra «10,2% du capital et environ 17% des droits de vote » d’Ingenico. Il s’est engagé à ne pas vendre d’autres actions de la société durant une période de 90 jours ( lock-up ) et entend par la suite demeurer un actionnaire « significatif », afin de « contribuer à la poursuite de son développement » L’équipementier français était entré au capital d’Ingenico en 2008, en rémunération de l’apport des activités de terminaux de paiement de Sagem Monetel. Les analystes de CM-CIC Securities relèvent que Safran « n’a jamais caché sa volonté de monétiser cette participation » et que la cession effectuée « lui permet de réaliser une belle plus-value ». Le produit de cette transaction pourrait servir notamment à financer la hausse prévue en 2013 des investissements corporels ou de R&D du groupe aéronautique, le montant supplémentaire alloué à ces investissements s’élevant à 400 millions d’euros. Ce placement accéléré a temporairement renforcé la pression vendeuse sur le titre Ingenico, récemment chahuté par la sortie de plusieurs fonds d’arbitrage américains (Cadian, Lone Pine, Conatus) à hauteur d’un peu plus de 2% du capital. Mais la baisse initiale de plus de 4% de l’action s’est transformée en un repli limité à 2,91% à 44,64 euros à la clôture de la Bourse parisienne vendredi. Le fournisseur de solutions de paiement doit dévoiler le 26 mars prochain ses nouveaux objectifs stratégiques à 3 ans.