«La dépréciation du yen contre le dollar devrait ralentir»


- L’Agefi : Pourquoi pariez-vous sur un euro/dollar à 1,35 à trois mois ? - Matthieu Louanges : Le cours de l’euro est actuellement très influencé par des facteurs externes à la zone euro. La différence d’agressivité des politiques monétaires américaine et européenne pourrait continuer à soutenir le taux de change de l’euro, même si la croissance aux Etats-Unis surperforme clairement celle en Europe. Chez Pimco, nous nous attendons en effet à près de 2% de croissance cette année aux Etats-Unis et à une récession en Europe. Alors que les fondamentaux parlent pour un euro plus faible, c’est bien la politique très accommodante de la Fed par rapport à celle de la BCE, qui reste plutôt réactive dans son approche, qui pourrait conduire, paradoxalement, à une fermeté de l’euro. - Pourquoi pariez-vous sur un dollar/yen à 90 à six mois ? - Depuis cette prévision, la monnaie japonaise s’est encore dépréciée et atteint aujourd’hui 96 yens pour un dollar. Nous pensons que la dépréciation massive du yen contre le dollar est clairement liée à l’annonce d’une politique monétaire à objectif reflationniste et au sentiment que le nouveau gouverneur de la BoJ sera particulièrement agressif dans l’application de mesures de politique monétaire non conventionnelles. La dépréciation de 25% contre le dollar de ces derniers mois devrait maintenant connaître un ralentissement, même si les incertitudes restent grandes et la volatilité potentielle élevée. Comme dans le cas du taux de change euro/dollar, ce sont les politiques monétaires agressives et les mesures non conventionnelles qui influencent actuellement les taux de change, plus que les fondamentaux. {"title":"","image":"79487»,"legend":"panel change»,"credit":""}