L’Euro Stoxx 50 vise à nouveau les 2.800 points


L’Euro Stoxx 50 a clôturé à 2.726 points vendredi dernier, enregistrant ainsi un repli hebdomadaire de 0,11 % alors qu’il avait réussi jeudi à prolonger de quelques points la reprise amorcée deux semaines plus tôt à 2.565 points. Il ne s’agit vraisemblablement que d’une pause dans sa remontée vers le plus haut atteint en janvier dernier à 2.755 points. La possibilité de tracer une droite de support haussière passant par le niveau de rebond des 2.565 points autorise en effet à penser que la phase de consolidation baissière engagée à 2.755 points est terminée et que la tendance haussière initiée en juin dernier à 2.050 points a repris son cours. Cela est d’autant plus probable que le CAC 40, dont la configuration technique est très proche de celle de l’Euro Stoxx 50, a cassé il y a deux semaines la résistance des 3.795 points qui équivaut au niveau des 2.755 points pour l’indice paneuropéen. L’Euro Stoxx 50 devrait donc à son tour franchir les 2.755 points à plus ou moins brève échéance et atteindre la zone de résistance que forment l’objectif graphique des 2.795-2.800 points (1) et la borne haute du canal haussier au sein duquel il évolue depuis le retournement à la hausse opéré à 1.935 points en septembre 2011. Cette droite passe cette semaine à 2.777 points et progresse de 3,1 points par semaine. Le risque que la région des 2.800 points force l’indice paneuropéen à se replier est significatif mais il ne devrait s’agir dans ce cas que d’un repli technique, l’analyse «elliottiste» des mouvements développés depuis novembre denier plaidant pour une progression au-delà des 2.800 points. Le rebond sur les 2.565 points a vraisemblablement marqué le début de la troisième des cinq vagues que devra compter la dynamique enclenchée en novembre dernier à 2.425 points. Sachant que l’amplitude de la troisième vague est souvent plus importante que celle de la première vague, qui va de 2.425 à 2.755 points dans le cas de l’Euro Stoxx 50 (voir 5-1 sur le graphique ci-contre), la probabilité est forte que la séquence entamée à 2.565 points amène l’indice à 2.890 points au moins. Or, la sortie par le haut du canal haussier tracé à partir des 1.935 points et la cassure des 2.800 points que cet objectif minimum implique devraient libérer un potentiel de hausse jusqu’à la région des 3.030-3.075 points, les plus hauts inscrits en 2011. A plus court terme, la droite de support haussière, qui passe cette semaine à 2.604 points (+ 13,6 points/semaine), devrait contenir tout repli technique jusqu’à ce que les résistances établies à 2.755 et 2.800 points soient franchies. (1) Région ayant forcé l’Euro Stoxx 50 à se réorienter à la baisse en juillet 2011 après le comblement du gap ouvert à 2.770-2.785 points. {"title":"","image":"79490»,"legend":"Analyse technique EuroStoxx 50","credit":""}