VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Stentys : Jacques Seguin a franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société de droit Tavernier Ventures Corp., qu’il contrôle, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 3,26 % du capital et des droits de vote (15/03/13). Quantel : Alto Invest agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 10 % des droits de vote et détient 11,10 % du capital et 9,88 % des droits de vote (15/03/13). Diagnostic Medical Systems : Boussard & Gavaudan AM agissant pour le compte du fonds B&G Master Fund Plc dont elle assure la gestion a franchi en baisse les seuils de 15 % du capital et des droits de vote et détient 14,78 % du capital et 14,76 % des droits de vote (14/03/13). Cerep : Eurofins Discovery Services Lux Holding a franchi en hausse les seuils de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 83,61 % du capital et des droits de vote (13/03/13). Thales : Bestinver Gestion SA, SGIIC agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,99 % du capital et 3,41 % des droits de vote (13/03/13). Neopost : First Eagle IM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 10,003 % du capital et des droits de vote (13/03/13). Cerep : Eurofins Discovery Services Lux Holding a franchi en hausse les seuils de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 83,61 % du capital et des droits de vote (13/03/13). GFI Informatique : Société Générale a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 6,09 % du capital et des droits de vote (12/03/13). Orchestra Prémaman : le concert constitué de Charles Gotlib, Marcel Gotlib, William Gotlib, Batia Grinwald et les sociétés Bagogest CVA, Chargogest CVA, Magogest CVA, Vegotex International NV, Wigogest CVA et Gestico BVBA a franchi en hausse les seuils de 30 % du capital et des droits de vote et détient 33,08 % du capital et des droits de vote (08/03/13). Le concert constitué de Pierre Mestre, Chantal Mestre, Financière Mestre SAS et IMM BE GE KG a franchi en hausse les seuils de 50 % du capital et des droits de vote et détient 58,04 % du capital et des droits de vote (08/03/13). CFI-Cie Foncière Internationale : Thames River Property Investment Trust Plc, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 10,08 % du capital et des droits de vote (07/03/13). Neopost : UBS AG a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,50 % du capital et des droits de vote (07/03/13). Bouygues : Amundi, agissant pour le compte du FCPE Participation Groupe Bouygues dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seul de 5 % du capital et détient 5,03 % du capital et des droits de vote (06/03/13). IGE+XAO : IRDI a franchi en baisse le seuil de 30 % des droits de vote et détient 20,07 % du capital et 28,05 % des droits de vote (06/03/13). Alten : Société Générale pour les Technologies et l’Ingénierie a franchi individuellement en baisse les seuils de 1/3 des droits de vote (AGO), de 25 % des droits de vote (AGE) et de 20 % du capital et détient 19, 85 % du capital et 33,07 % des droits de vote (AGO) et 24,17 % des droits de vote (AGE) (05/03/13). OFFRES PUBLIQUES: Cerep : réouverture de l’offre publique d’achat de la Sarl de droit Luxembourg Eurofins Discovery Services Lux Holding du 11/03 au 22/03/13 inclus (07/03/13). Aerowatt : projet d’offre de JMB Energie au prix de 18 € par action (21/02/13). Video Futur Entertainment Group SA : offre publique de Netgem. Offre publique d’achat à titre principal: 0,15 € par action Videofutur, offre publique d’échange à titre subsidiaire: remise pour 20 actions Videofutur présentées de 1 action Netgem existante ou à émettre. Offre publique d’achat à titre principal: 4,50 € par obligation convertible en actions Videofutur, offre publique d’échange à titre subsidiaire: remise pour 2 obligations convertibles en actions Videofutur présentées de 3 actions Netgem existante ou à émettre. L’offre sera ouverte du 22/02 au 28/03/13 inclus (22/02/13).