Safran cède 12,6% d’Ingenico


Safran a annoncé vendredi avoir cédé 12,57% du capital du spécialiste des services de paiement en ligne Ingenico pour un montant total de 286,8 millions d’euros. Le motoriste, également présent dans la défense et la sécurité, précise que l’opération, qui porte sur 6,6 millions d’actions, s’est faite par placement privé au prix de 43,45 euros par action. «Le profit après impôts pour Safran résultant de cette transaction (...) s'élève à environ 130 millions d’euros, et sera comptabilisé dans les comptes du premier semestre 2013», a ajouté le groupe, qui conserve 10,2% du capital et environ 17% des droits de vote d’Ingenico. Safran était devenu actionnaire d’Ingenico en 2008, par voie d’augmentation de capital en rémunération de l’apport à la société de ses activités de terminaux de paiement. « Safran compte demeurer un actionnaire significatif d’Ingenico, contribuer à la poursuite de son développement et réitère sa confiance aux équipes conduites par Philippe Lazare pour poursuivre sa stratégie de croissance et de diversification dans les services de paiement», indique le motoriste.