Chypre pourrait taxer les déposants pour sortir de sa crise


Les déposants des banques chypriotes pourraient être taxés d’une manière ou d’une autre pour participer au programme de réduction de l’endettement de l'île, les dirigeants ayant rejeté l’idée de leur faire supporter des pertes, ont dit des responsables européens. Puiser directement dans les dépôts pourrait être difficile d’un point de vue légal et ferait porter le risque d’une perte de confiance dans les banques partout en Europe, selon les officiels. Un Eurogroupe extraordinaire a débuté cet après-midi pour évoquer le sauvetage de Chypre.