Deutsche Bank place 5,8 millions d’actions Volkswagen


Deutsche Bank place 5,8 millions d’actions préférentielles Volkswagen pour le compte d’un client via une procédure de constitution de livre d’ordres accélérée. La fourchette indicative de prix se situe entre 156,25 et 160,25 euros, ont précisé deux traders, ce qui valorise le placement entre 906 millions et 929 millions d’euros. Sur la base du cours de clôture de jeudi, la valorisation de ce placement est de l’ordre de 950 millions d’euros. Deutsche Bank a ajouté qu’elle seule tenait le livre d’ordres de ce placement.