Deux anciens de GLG lancent un hedge funds sur les émergents


Les deux anciens co-responsables des marchés émergents de Man Group, Bart Turtelboom et Karim Abdel-Motaal, ont commencé à lever des capitaux pour une nouvelle société de hedge funds, APQ Partners, rapporte le Financial Times. Le premier fonds de la structure s’appellerait Alexandria et devrait être centré sur les marchés émergents. Il fera l’objet d’un premier lancement au deuxième trimestre avec entre 100 et 200 millions de dollars de capitaux d’amis, de la famille et de certains investisseurs. Il sera lancé officiellement un peu plus tard avec plus de 500 millions de dollars.