La Cour des comptes s’interroge sur la stratégie de l’Erafp


Dans un référé rendu public le 14 mars, la Cour des comptes s’interroge sur la stratégie de l’établissement en charge de la retraite additionnelle des fonctionnaires (Erafp). En 2009, l’Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique a accru son encours d’obligations émises par des États à la santé financière incertaine : Grèce, Irlande, Italie, Espagne, Portugal. Une exposition qui a entraîné une moins-value de quelque 650 millions d’euros constatée à la fin de l’année 2011, certes en partie compensée par des plus-values enregistrées sur d’autres titres, relève la Cour des comptes. «A compter de mai 2011, l'établissement a cependant renforcé ses positions sur d’autres segments du marché obligataire, en accroissant notamment la part des obligations assimilables du Trésor dans son portefeuille», ajoute la Cour des comptes."Il convient de mieux cerner les risques induits par le choix et la détention des actifs mais également de renforcer le suivi du pilotage actif-passif. Plus généralement, l’Etat doit être tout particulièrement attentif à la stratégie d’investissement de l'établissement, au regard notamment du financement de la dette publique et de la préservation des droits des agents», estime la Cour des comptes.Interrogé par l’Agefi, Philippe Desfossés qui dirige l’Erafp a tout d’abord nuancé en précisant «qu’on ne provisionne pas les moins-values sur les obligations car on a vocation à les garder». Le responsable a également rappelé que jusqu'à la fin 2010, l'établissement était obligé d’investir au moins 75% de son portefeuille en obligations libellées en euro, une part abaissée à 65% depuis. Par ailleurs, concernant le le suivi du pilotage actif-passif, Philippe Desfossés a tenu à rappeler que le régime est «géré de manière très prudente, avec un taux de couverture des engagements très largement supérieur à 100% et un rendement technique soutenable, à 4%.»