L’Erafp veut plus de liberté dans son allocation d’actifs


Dans une lettre qu’elle vient de publier, la Cour des comptes recommande à l’Etat de surveiller de plus près le système de retraite par capitalisation des fonctionnaires, rapporte L’Agefi. L’institution souligne que l’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp) a augmenté son exposition aux obligations souveraines des pays périphériques de la zone euro en 2009 et constaté une moins-value de 650 millions d’euros fin 2011. Interrogé, Philippe Desfossés directeur de l’Erafp souligne que jusqu'à la fin 2010, l'établissement était obligé d’investir au moins 75% de son portefeuille en obligations libellées en euro. Cette part a été abaissée à 65% depuis. Par ailleurs, le dirigeant aimerait qu’un décret lui accorde plus de souplesse pour son allocation alors que l’Erafp a «1,5 milliard d’euros à investir chaque année ». La Cour affirme aussi qu’il faudrait «renforcer le suivi du pilotage actif-passif» mais, selon Philippe Desfossés, le taux de couverture des engagements est très largement supérieur à 100%.