Union bancaire : un accord impératif dans les semaines à venir


Un accord politique inter-institutionnel sur la mise en place du superviseur européen, sous l'égide de la Banque Centrale Européenne (BCE), est impératif dans les prochaines semaines, ont estimé les leaders européens dans des conclusions qu’ils ont adoptées le jeudi 14 mars, rapporte L’Agefi. La Commission européenne doit aussi proposer, à l'été, son projet d’autorité européenne de restructuration bancaire pour les pays participant à la supervision unique. Ce texte devra être examiné «de façon prioritaire dans l’intention de l’adopter au cours du cycle parlementaire actuel», soulignent également les leaders européens. Sans oublier le dossier Bâle 3, qui doit aboutir sans faute d’ici à la fin du mois de mars.