Gemalto table sur une nouvelle forte croissance organique en 2013


Il ne suffit pas de battre un nouveau record de chiffre d’affaires à 2,2 milliards d’euros et d’avoir un an d’avance sur son objectif de résultat opérationnel pour satisfaire le marché! Gemalto vient d’en faire les frais, cédant 0,79% à 71,58 euros, après la publication d’un résultat opérationnel de 305 millions (+26%), au-dessus de son objectif de plus de 300 millions, mais en dessous des 314 millions espérés par le consensus. Pourtant, la marge opérationnelle a gagné 140 points de base à 13,6%, et même 310 points de base à 17,7% en téléphonie mobile, qui pèse près de la moitié des ventes. Gemalto ne compte pas s’arrêter en si bon chemin, et anticipe pour 2013 une croissance à deux chiffres de son volume d’affaires à changes constants, soit une accélération par rapport aux 9% de hausse de 2012. Le consensus Bloomberg table pour le moment sur une hausse de 8,6% à 2,4 milliards d’euros. Le groupe mise en particulier sur la croissance aux Etats-Unis et sur les marchés asiatiques. Premier contributeur du groupe, les Etats-Unis pèsent 12% du chiffre d’affaires contre 8% en 2011. La poursuite du basculement des Etats-Unis sur la technologie EMV sécurisant les cartes de crédit devrait continuer à bénéficier à Gemalto, note Deutsche Bank. Toutefois, « l’augmentation des investissements dans les activités opérationnelles destinés à accélérer son développement au-delà de 2013 devrait se traduire par une saisonnalité plus marquée du résultat entre les deux semestre s», prévient le spécialiste des cartes à puce et des solutions de sécurité numérique. Le consensus anticipe un bond de 24% du résultat opérationnel à 379 millions d’euros. Avec un an d’avance sur son plan de marche, Gemalto dévoilera son nouveau plan à long terme et ses objectifs au cours du second semestre. « Notre développement sera essentiellement organique. N’attendez pas une grande révolution , a déclaré Olivier Piou, directeur général de Gemalto. Cela montre la confiance que nous avons dans nos activités existantes et le potentiel ». Sur les trois dernières années, le chiffre d’affaires a crû de 43% et les profits ont bondi de 79%, rappelle le patron de Gemalto. A horizon 2016, Oddo attend un quasi-doublement du résultat opérationnel. Les actionnaires ne seront pas en reste, avec un dividende en hausse de 10% à 0,34 euro, ce qui ne représente néanmoins qu’un rendement de 0,5%.