EuroCCP et EMCF s’unissent pour créer une nouvelle chambre de compensation d’actions


Les deux chambres de compensation, EuroCCP et EMCF s’unissent pour s’imposer sur le marché de la compensation des marchés actions européens face à LCH.Clearnet ou encore SIX x-clear. Ce mouvement de consolidation s’inscrit dans un contexte de baisse significative des coûts de post-marché pour le trading actions et de concurrence accrue entre les opérateurs. La Depositary Trust and Clearing Corporation (DTCC), actionnaire d’EuroCCP, et ABN Amro Clearing Bank et Nasdaq OMX - qui possèdent EMCF - ont annoncé hier qu’ils avaient signé un accord avec la plate-forme alternative Bats Chi-X Europe pour créer un nouvel acteur. L’opération doit encore obtenir le feu vert des régulateurs et des autorités de concurrence. «Nous espérons pouvoir lancer la nouvelle entité à la fin de l’année», explique à L’Agefi Jan Booij, PDG d’EMCF. Selon le dirigeant, «le marché est très fragmenté, il y a de plus en plus de demandes de la part de l’industrie en faveur d’une consolidation au niveau des chambres de compensation». EuroCCP et EMCF ont plusieurs clients en commun, dont Bats Chi-X Europe, et expliquent que les futurs utilisateurs de la chambre pourront réduire leurs coûts en ne se connectant plus qu’à une seule entité et en ayant recours aux techniques de «netting» et de «portfolio margining». La nouvelle chambre, qui adoptera la marque EuroCCP, sera construite à partir de l’infrastructure et de la technologie d’EMCF et bénéficiera du cadre de gestion des risques d’EuroCCP. Elle sera basée à Amsterdam. ABN Amro Clearing Bank, DTCC, Bats Chi-X Europe et Nasdaq OMX auront chacun 25% du capital. Le fait qu’aucun opérateur n’ait le contrôle doit permettre de garantir des coûts très bas. Interrogé sur la possibilité de s’ouvrir à d’autres actionnaires, Jan Booij explique que «le modèle pourra être changé si besoin». Les coûts de compensation sur les marchés actions ont radicalement diminué au cours des dernières années. La baisse des prix a été notamment tirée par le développement d’accords d’interopérabilité entre chambres. Ceux-ci permettent aux utilisateurs de choisir où ils vont compenser leurs produits. Dans ce contexte, l’enjeu pour les chambres de compensation actions est de capter de plus en plus de volumes pour être rentables. Mais EuroCCP ne parvenait pas à l'être. Les chambres ont en plus dû faire face à la baisse des volumes sur les marchés actions.