La BoE fait volte-face sur la livre sterling


Le gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoE) a sonné l’alerte sur la chute de la livre sterling, qui a cédé environ 5% face au dollar depuis le début du mois de mars. Dans un entretien accordé hier soir à ITV News, Sir Mervyn King a ainsi estimé que « nous nous dirigeons vers un taux de change correctement valorisé. Je pense que nous y sommes probablement arrivés ». Tout en estimant que la BoE ne cherchait pas à faire baisser la livre, il ajoute que la mission de l’institution est de « garantir la reprise de l’économie britannique et de ramener progressivement l’inflation vers son niveau cible de 2% ». Des propos qui tranchent avec ceux prononcés en novembre 2012, quand Mervyn King indiquait que la hausse de la livre n’était « pas une évolution bienvenue ». Et d’ajouter en janvier que la chute de 25% de la livre depuis 2007, avant sa remontée l’an dernier, « était certainement nécessaire pour le rééquilibrage de notre économie ».