Un changement de vocabulaire et de méthodes de calcul des données financières


Les dénominations des SCPI ainsi que la méthode de calcul des données financières ont été modifiées à la demande de l’AMF s’appuyant sur une note méthodologique de l’Aspim. Ainsi, les SCPI de rendement deviennent des SCPI Immobilier d’entreprise et les SCPI résidentielles comprennent à la fois les SCPI fiscales et celles de plus-values, étant constaté que ces dernières avaient une part importante de logements. , De plus, l’expression taux de rendement n’est plus utilisée et laisse la place à taux de distribution sur valeur de marché (DVM). Alors qu’auparavant, le rendement se calculait en rapportant le revenu distribué l’année N sur la valeur de la part au 31/12 de l’année N-1, désormais, le taux de distribution consiste à diviser le revenu versé en année N par le prix moyen de l’année N. «Entre les deux méthodes, la différence est epsilon», indique Guy Marty, directeur général de l’IEIF, qui analyse les résultats des SCPI. Le taux de rendement était ainsi de 5,19% en 2011, contre 5,23% d’après la nouvelle méthode. De même, la variation du prix moyen de la part remplace l'évolution des prix. Auparavant, était calculée la variation entre le prix de la part au 31/12 de l’année N et au 31/12 de l’année N-1. Désormais, est mesurée la variation du prix moyen de la part de l’année N et le prix moyen de la part de l’année N-1. Ainsi, l'évolution des prix des SCPI de rendement était de -0,85% en 2011 avec l’ancienne méthode, contre +2,46% avec la nouvelle. , De plus, il n’est désormais plus question de parler de performance globale, somme du rendement et de l'évolution des prix. «Des SCPI - principalement à capital fixe - affichaient des résultats hors du commun à deux chiffres qui ne reflétaient pas la réalité, même si arithmétiquement, ce n'était pas faux», relève Arnaud Dewachter. , Les SCPI devront également toutes indiquer la composition des résultats, à savoir quelle part correspond aux revenus locatifs de l’année d’exercice et quelle part est issue d’un prélèvement sur le report à nouveau ou de plus-values déjà réalisées. «Nous rehaussons encore l’exemplarité des SCPI et nous irons jusqu'à distinguer ces deux types de revenus à partir de 2013», déclare Arnaud Dewachter.