L’Avis d’Axa IM


Notre scénario d’assainissement progressif de l’économie mondiale est soutenu par l’amélioration de plusieurs indicateurs cycliques. Néanmoins, les divergences entre la zone euro et le reste du monde, ainsi qu’en son sein, sont inquiétantes. Aux Etats-Unis, le désendettement des ménages a bien progressé, laissant anticiper une certaine reprise de la consommation et de l’immobilier, tandis que le message des entreprises industrielles est positif. En Chine, l’activité reste robuste grâce à la bonne tenue de la demande intérieure et à la vigueur du commerce intra-asiatique, témoin de la bonne santé des économies d’Asie en général. En Europe, les entreprises allemandes sont les premières à bénéficier de la vigueur asiatique, tandis que l’Italie, l’Espagne mais aussi la France restent en difficulté. D’un autre côté, les élections législative italiennes ont montré la lassitude des électeurs vis-à-vis des programmes d’austérité et fait apparaître le risque de paralysie politique dans un grand pays de la zone euro, ce qui pourrait faire ressurgir le risque systémique lié à l’euro. Partout les politiques monétaires demeurent très accommodantes. , Nos trois profils sont actuellement légèrement surpondérés en actifs risqués. Fin janvier, il nous semblait que le sentiment de marché était un peu trop euphorique et qu’une consolidation serait saine. Celle-ci a bien eu lieu mais elle a été de courte durée car les chiffres américains (emploi en particulier), bien meilleurs que prévu, ont rassuré les places. L’indice S&P 500 frôle son plus haut niveau. , Nos préférences se portent toujours sur les actions et les obligations d’entreprise aux dépens des obligations d’Etat qui sont, pour la plupart, pleinement valorisées avec des rendements réels souvent négatifs. Les obligations investment grade de la zone euro restent attrayantes ainsi que le haut rendement de courte duration. Si les obligations d’entreprise sont plus chères, notons que les bilans sont solides et les taux de défaut bas. , Au sein des actions, nous avions réduit notre surpondération sur les Etats-Unis et la zone euro. Le marché américain, bien que de qualité, était pleinement valorisé mais les récentes bonnes nouvelles ont permis une revalorisation. La croissance en zone euro est morose mais nous restons positifs à moyen terme du fait de l’exposition élevée des entreprises de nos portefeuilles à la croissance mondiale et de valorisations attrayantes. Les actions d’Asie émergente permettent de profiter de la croissance en Chine, Australie, Corée et à Taïwan. , En Europe, nous privilégions toujours les actions des petites et moyennes capitalisations et la thématique fusions et acquisitions. Au niveau mondial, les petites et moyennes capitalisations offrent un couple rendement/risque attractif, un taux de croissance supérieur aux autres segments de marché (créneaux à forte croissance, hautement innovants), ainsi qu’un marché largement inefficient qui laissent de belles opportunités pour la sélection de valeurs.