Le traitement fiscal des résidents monégasques porté devant les tribunaux


L’administration demeure attentive aux prétentions portées à sa connaissance par des contribuables - ressortissants étrangers ou français - en vue de se soustraire à leur imposition en France. , Imposition de biens immobiliers détenus en France par une société monégasque. , Dans une affaire (1), le fisc a notifié une proposition de rectification aux héritiers d’un ressortissant marocain décédé à Monaco, son lieu de résidence. En cause, la déclaration de succession mentionnant des parts « non taxables» d’une société de droit monégasque, propriétaire de biens immobiliers en France. Le contentieux a conduit les parties devant une Cour d’appel qui s’est opposée à la taxation. Elle a rappelé qu’en application de l’article 6 de la Convention franco-monégasque du 1er avril 1950, ces titres devaient être assujettis aux droits de mutation dans la principauté de Monaco. Ce n’est pas le point de vue de la Cour de cassation qui a énoncé «que la question de savoir si un bien ou un droit a le caractère immobilier sera résolue d’après la législation de l’Etat dans lequel est situé le bien considéré ou le bien sur lequel porte le droit envisagé» . Par conséquent, les héritiers sont tenus d’acquitter les droits de succession sur les titres de sociétés transmis. , De l’avis des experts, cette décision est d’autant plus critiquable qu’en droit français, les titres de sociétés dont l’actif est principalement constitué d’immeubles situés en France ne sont pas considérés comme des immeubles. Par ailleurs, la Cour de cassation pourrait très bien réitérer cette position à l’avenir en matière de droits d’enregistrement et d’impôt sur la fortune. , Une imposition en France non discriminatoire. , Dans un autre arrêt (2), la Cour administrative d’appel de Marseille est revenue sur le cas d’un ressortissant français né à Monaco en 1986 qui a fait l’objet d’une imposition sur le revenu (IR) en France. Au regard des critères retenus pour déterminer la domiciliation fiscale, à savoir le lieu du séjour principal, l’exercice d’une activité professionnelle et le centre des activités économiques, un tribunal administratif a reconnu que le redevable ne pouvait pas être considéré comme un résident français en ce qu’il résidait de manière continue dans la Principauté et y percevait ses revenus. , Sur la base de la convention du 18 mai 1963 signée par la France et Monaco, l’administration a maintenu en appel sa volonté d’imposer en France ce contribuable. C’est également la solution retenue par la Cour d’appel selon laquelle la convention fiscale franco-monégasque ne pouvait pas «accorder un privilège fiscal aux Français nés à Monaco après le 13 octobre 1957» . Elle a également écarté les prétentions du contribuable qui invoquait la Convention européenne des droits de l’homme pour soutenir que la loi fiscale était à l’origine de discriminations injustifiées. , Selon les juges du fond, «la densité des relations» entre la France et Monaco se traduit notamment par le fait que l’un assure à l’autre «la défense de son indépendance et de sa souveraineté et garantit l’intégrité du territoire monégasque dans les mêmes conditions que le sien» . La Cour d’appel en a déduit que ce contribuable «se trouve dans une situation objectivement différente de celle d’un résident monégasque ressortissant d’un pays autre que la France entretenant des relations économiques et politiques moins denses avec la Principauté de Monaco» . Pour les juges, en l’absence de discrimination, le contribuable doit donc s’acquitter de son impôt en France. , (1) Cass. com., 9 octobre 2012, n°11-22023. , (2) CAA Marseille, 26 juin 2012, n°11 MA02397.