De futures modifications sujettes à controverse


Dans un rapport que l’AMF a publié en juin 2012, il est indiqué que, s’agissant des SCPI, les acteurs de l’immobilier pourraient profiter du cadre AIFM pour que les fonds immobiliers français soient intégrés, modernisés par la même occasion et identifiés sur le marché européen. En effet, les règles actuelles de gestion des SCPI les limitent notamment sur le marché de l’investissement, les empêchant de saisir des opportunités, ou encore les contraignent en termes de travaux y compris pour respecter l’obligation de se conformer au Plan Bâtiment. Il est ainsi demandé, parmis d’autres mesures, d'élargir l’objet social ou d’autoriser l’engagement de tous types de travaux. , Mais là aussi, des associés craignent les conséquences de ces dispositions. «Le toilettage envisagé est un lot de mesures déséquilibré dans le sens où il signe une libéralisation plus grande dans la gestion, accentuant les risques et surtout une diminution du rôle d’alerte et de contrôle des associés. Ce qui, pour les SCPI dont le succès n’est plus à prouver, va à l’encontre de l’esprit de la directive européenne AIFM. Avec, comme corolaire inéluctable, davantage de frais et donc un rendement minoré pour les SCPI dont les associés épargnants seront comme usuellement les seuls à assumer», estime Hélène Karsenty-Preszburger. L’AMF n’a, pour l’heure, pas souhaité s’exprimer sur ces sujets.