Le Qatar pourrait investir 10 milliards de livres au Royaume-Uni


Les élus et officiels du Qatar auraient entamé des négociations avec le gouvernement britannique dans le but d’investir jusqu’à 10 milliards de livres dans des projets d’infrastructures au Royaume-Uni, rapporte le Financial Times. Un fonds spécifique pourrait même être créé par le Qatar. Parmi les investissements envisagés, le FT cite le projet de construction d’un réacteur nucléaire à Hinkley Point par EDF. D’autres investissements dans des projets dans des constructions d’usines énergétiques, de routes ou de rails seraient également ciblés.