Le cabinet d’avocats Jones Day crée un pôle Projets & Infrastructures


Le cabinet d’avocats international Jones Day a annoncé le 13 mars la création du pôle Projets & Infrastructures afin d’accompagner ses clients sur des financements d’un nouveau type. Dans le prolongement de la pratique mondiale, le bureau de Paris a constitué une équipe pluridisciplinaire dédiée aux projets et infrastructures qui réunit des avocats des pratiques Energie (Laurent Vandomme et Denis Bandet), Droit public (Philippe Delelis et Nicolas Brice), Structuration de fonds (Florence Moulin et Daniel Schmidt), Banque & Finance (Frédéric Gros) et Corporate/M&A (Philippe Li dédié aux pays émergents).Cette nouvelle «pratique» s’appuie sur l’expérience des avocats du Cabinet qui, depuis plus de vingt ans, interviennent sur le développement, l’acquisition et le financement d’infrastructures, couvrant toutes les phases de développement, de négociation des contrats initiaux de partenariat ou de joint venture jusqu’au financement et à la construction des actifs. Les avocats de Jones Day conseillent les investisseurs, les promoteurs, les constructeurs, les autorités et les prêteurs sur tous types d’infrastructures, tels que des projets de centrales de production d’énergie (notamment dans le secteur des énergies renouvelables), des projets pétroliers et miniers ou des installations aéroportuaires, ferroviaires et portuaires. «Notre approche intégrée et internationale nous permet de fournir à nos clients des solutions créatives et innovantes afin d’optimiser chaque opération et de surmonter les difficultés inhérentes au développement et au financement de grands projets» a déclaré Arman Galledari, associé en charge de la pratique Projets & Infrastructures au niveau mondial.