Malakoff Médéric se lance dans l’investissement en infrastructures et achève la sélection d’un gérant sur la dette non cotée


Malakoff Médéric se lance dans une nouvelle classe d’actifs, les infrastructures. Baptisé Malakoff Médéric Infrastructures A, le fonds dédié, d’un montant non révélé, a été confié à la société de gestion Amundi, au terme d’un appel d’offres. Alimenté par les souscripteurs du groupe et effectif dès le 13 mars, il a vocation à investir principalement en France (environ 50 % de l’allocation) et dans la zone euro. La proximité géographique des projets, a en effet été jugé déterminante, par la direction des investissements non cotés de Malakoff Médéric, piloté par Jean-Yves Mary, assisté d’Estelle Kerenflec’h. Plusieurs opportunités ont déjà été sélectionnées et un premier investissement est en préparation. Si cette classe d’actifs de long terme (fonds d’une durée de quinze à dix-huit ans) donne satisfaction, et délivre le rendement annuel qui est attendu, davantage que la performance in fine, le fonds augmentera progressivement de taille. Parallèlement, Malakoff Médéric achève le processus de sélection d’une société de gestion pour monter un fonds dédié spécialisé sur la dette non cotée.