Moody’s a des doutes concernant la loi sur les télécoms au Mexique


Les changements proposés au Mexique dans le secteur des télécoms et de l’audiovisuel auraient des conséquences négatives sur la qualité de crédit des sociétés établies, estime Moody’s. L’agence indique que Televisa (actuellement noté Baa1 avec perspective stable) et America Movil (A2 avec perspective stable) verraient la pression réglementaire et concurrentielle s’accroître de manière importante. « Alors que le gouvernement mexicain espère pouvoir faire voter ces changements avant la fin du mois d’avril, le calendrier de mise en œuvre des décisions et l’opinion des entreprises devront être pris en compte avant que l’impact sur leur qualité de crédit puisse être déterminé de façon précise », indique Nymia Almeida, analyste de l’agence en charge du rapport. Elle souligne la mise en place potentielle de règles asymétriques conduisant à une obligation d’accès au réseau, voire à la cession de certains actifs.