Royal Bank of Scotland cède 15% de l’assureur Direct Line


Royal Bank of Scotland va réduire encore sa participation dans l’assureur britannique Direct Line. La banque, qui avait déjà cédé 34,72% de Direct Line lors de ses débuts en Bourse en octobre, a annoncé qu’elle en céderait encore 15,3% ou davantage à la faveur d’un placement auprès d’investisseurs institutionnels. RBS doit se désengager totalement de Direct Line d’ici la fin 2014 pour se conformer aux conditions posées par la Commission européenne à son sauvetage par l’Etat britannique.