Prudential annonce un dividende majoré de 16%


Le premier assureur britannique, Prudential,, a annoncé une hausse de 16% de son dividende, reflétant des résultats 2012 meilleurs que prévu obtenus notamment en Asie. Les actionnaires percevront 29,19 pence par action au titre de l’exercice 2012, bien plus que le paiement de 26,65 euros que les analystes prévoyaient en moyenne. La majoration du dividende, qui contraste avec les baisses décidées par les concurrents Aviva et RSA, reflète un bond de 25% du bénéfice d’exploitation 2012 à 2,53 milliards de livres (2,89 milliards d’euros).