L’Irlande lance son émission à 10 ans


Le Trésor irlandais a entamé mercredi la syndication d’un emprunt en euros à 10 ans, le premier du genre pour le pays depuis 2010, après avoir désigné ses banques hier. Barclays, Danske, Davy, Goldman Sachs, HSBC et Nomura sont en charge du placement, qui pourrait être bouclé dès aujourd’hui. Les premières indications de prix font état d’une marge de 250 points de base au-dessus des swaps. La demande excédait déjà 7 milliards d’euros dans la matinée, selon Bloomberg.