UBS négocierait le rachat de Banca Intermobiliare


UBS serait intéressée par le rachat de la banque italienne Banca Intermobiliare di Investimenti e Gestioni. La première banque suisse pourrait ainsi renforcer ses activités de gestion de fortune, a déclaré un informateur proche du dossier à l’agence Bloomberg, qui a rapporté l’information le 12 mars.L’agence confirme ainsi un article du quotidien italien «Il Sole 24 Ore». Banca Intermobiliare est détenue majoritairement par Veneto Banca. Les négociations avec UBS sont en cours, a indiqué l’informateur. UBS et Veneto Banca n’ont pas souhaité commenté cette rumeur. Les actifs sous gestion de Banca Intermobiliare s'élèvent à environ 14 milliards d’euros.