L’avenir du remboursement des frais de santé en question


L’Agefi Actifs.- Comment réagissent vos clients à l’ANI du 11 janvier ? David Farcy. - Il est clair que les acteurs les plus touchés sont ceux qui sont présents en santé individuelle et dont l’activité en santé collective est peu développée, à savoir les bancassureurs, certains assureurs spécialisés et les réseaux d’agents et de courtiers dont le chiffre d’affaires en santé individuelle est significatif. Beaucoup nous questionnent sur la stratégie à aborder pour répondre à cette évolution de marché. Mais surtout, cela entraîne des questions immédiates, notamment sur les rémunérations : comment, en effet, pratiquer un escompte de commissions pour rémunérer les distributeurs sur un portefeuille qui risque de disparaître en 2016 ?Aujourd’hui, de nouvelles grilles sont en discussion. Le problème n’est donc pas que théorique. A moyen terme, les acteurs sont en train de réviser leur positionnement sur ce marché et s’apprêtent à faire évoluer leurs offres, si tant est que le marché reste concurrentiel au regard des débats actuels sur le maintien ou non des clauses de désignation. Que pensez-vous globalement de cet accord et de sa transposition ? - Nous pensons que l’accord constitue sans aucun doute une avancée sociale conduisant progressivement à ce que l’ensemble de la population soit couverte par une complémentaire à l’heure où le régime général ne peut seul assurer une couverture suffisante. Néanmoins, un rendez-vous important a été manqué sur l’avenir des remboursements des frais de santé. Au-delà de «créer de nouveaux droits pour les salariés» - titre I de l’ANI -, on peut regretter que cette généralisation de la complémentaire santé ait été accordée sans mise en place d’objectifs de maîtrise des dépenses de frais de soins sur un plan collectif via l’incitation ou l’obligation d’utilisation des plates-formes santé ou des réseaux de soins par exemple. Des engagements auraient pu être pris sur ce terrain pour permettre aux entreprises d’informer et d’inciter ces salariés à limiter les dérives en responsabilisant le collectif sur l’utilisation des droits aux soins. La généralisation de la complémentaire santé aurait pu être un moyen de faire prendre conscience que la consommation médicale a un coût.Par ailleurs, l’accord a oublié une fois de plus le chef d’entreprise qui n’est pas forcément un salarié, surtout dans les TPE qui sont les entreprises les plus concernées par l’accord. Intégrer le chef d’entreprise dans le périmètre aurait incité ce dernier à mettre en place plus facilement de bonnes garanties. Cela n’est pas sans rappeler la situation de l’épargne salariale à ses débuts où il a fallu attendre 2005 pour étendre le dispositif au chef d’entreprise.