Mivisa prépare un «dividend recap» pour Blackstone


Le fabricant espagnol d’emballages métalliques Mivisa planche sur un emprunt bancaire à 6 ans afin de financer le paiement d’un dividende à ses actionnaires, au nombre desquels figure Blackstone depuis un LBO en avril 2011. Selon Bloomberg, la transaction arrangée par Deutsche Bank et Barclays atteindrait 145 millions d’euros, pour un dividende prévu de 185 millions. Ce «dividend recap» ferait passer l’endettement de Mivisa de 3,8 à 5 fois l’Ebitda. Ce type d’opérations s’est multiplié ces derniers mois grâce à la vigueur du marché du high yield.