Wintershall s’intéresse à une filiale de RWE


Wintershall, la division d’hydrocarbures de BASF, a manifesté mardi de l’intérêt pour DEA, la filiale d’exploration pétrolière et gazière mise en vente par le groupe de services aux collectivités RWE. «Wintershall étudie généralement toutes les possibilités d’acquisitions attractives qui se présentent sur le marché , a déclaré son patron Rainer Seele lors de la présentation des résultats annuels de l’entreprise. Dès que notre évaluation sera terminée, nous ferons connaître notre décision» , a-t-il ajouté. RWE a annoncé la semaine dernière la cession de DEA dans le cadre de ses efforts pour réduire son endettement, actuellement de 33 milliards d’euros.