Bons résultats pour Natixis Global Asset Management en 2012


Sur l’ensemble de 2012, l’encours géré par Natixis Global Asset Management (NGAM) a augmenté de 47 milliards d’euros pour atteindre 591 milliards, les plus fortes souscriptions nettes provenant des Etats-Unis, avec 4,5 milliards d’euros, rapporte la Börsen-Zeitung. Pierre Servant, directeur général de NGAM, précise que le holding est dirigé depuis 2000 de Paris et de Boston. Comme le marché mondial de la gestion d’actifs se situe à 50 % aux Etats-Unis et à 30 % en Europe, il est très important d’être franco-américain, souligne le manager.