Les grands gérants obligataires se préparent à une remontée des taux


Les grandes sociétés de gestion comme BlackRock, TCW Group et Pimco se préparent pour le jour où les taux commenceront à être relevés, rapporte le Wall Street Journal. Mais au lieu de tenter de deviner quand exactement ce moment va se produire, elles procèdent à des achats censés payer lorsque les taux remonteront. Cela inclut notamment l’acquisition de dette avec des taux d’intérêt flottants ainsi que des swaps de taux et des obligations protégées contre l’inflation. D’autres investisseurs se protègent contre d’éventuelles pertes obligataires en faisant des paris négatifs sur les bons du Trésor américains par le biais de dérivés.