Lipper révèle la liste des fonds les plus vendus en 2012


Le fonds qui s’est le mieux vendu en 2012 en Europe a été le AllianceBernstein – American Income Portfolio du groupe Axa-Alliance Bernstein, avec des souscriptions nettes de 8,23 milliards d’euros, selon le rapport annuel sur les fonds européen de Lipper publié lundi.Pimco occupe les trois places qui suivent, avec le Pimco GIS Total Return Bond Fund (8,06 milliards d’euros), le Pimco GIS Global Investment Grade Credit (5,86 milliards d’euros) et le Pimco GIS Diversified Income Fund (5,58 milliards d’euros).A la quatrième et à la cinquième places, figurent deux sociétés de gestion britanniques : Standard Life et M&G avec le Standard Life Global Absolute Return Strategies (5,49 milliards d’euros) et M&G Optimal Income Fund (5,14 milliards d’euros).En septième et huitième position, le groupe Axa resurgit avec deux fonds obligataires à haut rendement Axa IM FIIS – US Short Duration High Yield (4,55 milliards d’euros) et le AllianceBernstein – Global High Yield Portfolio (3,79 milliards d’euros). Un autre fonds high yield se classe neuvième : le Allianz Global Investors Fund – Allianz US High Yield (3,72 milliards d’euros). Enfin, à la dixième place on retrouve Pimco, avec le Pimco GIS Unconstrained Bond Fund (2,92 milliards d’euros).Le classement est clairement dominé par les fonds obligataires, qui ont en 2012 enregistré des souscriptions nettes de 225,2 milliards d’euros en Europe, tandis que le secteur dans son ensemble engrangeait en net 225,2 milliards d’euros.Le premier fonds actions n’arrive qu’en douzième place avec le M&G Global Dividend.Deux seuls groupes français figurent dans le classement des 25 fonds les plus vendus : Axa, plusieurs fois cités dans le top 10, et Carmignac Gestion, avec Carmignac Patrimoine, qui a recueilli en 2012 1,97 milliard d’euros.Ce dernier reste néanmoins le deuxième plus gros fonds paneuropéen, avec 28,01 milliards d’euros à fin décembre. Le premier fonds n’a pas non plus changé : il s’agit du Templeton Global Bond Fund, avec 34,25 milliards d’euros. Quant au Pimco GIS Total Return Bond Fund, il se hisse de la quatrième à la troisième place, avec 25,83 milliards d’euros, dépassant le Templeton Glohal Total Return Fund.