Deux fonds d’investissement futurs actionnaires de référence de Gecina


L’Agefi rapporte que les fonds Blackstone et Ivanhoé Cambridge (Caisse des dépôts du Québec) se posent comme futurs actionnaires de référence de la foncière française Gecina. Les deux fonds continuent à acheter la dette des familles Rivero et Soler, qui détiennent respectivement 16,11% et 15,24% du capital de l’entreprise via deux holdings qui ne peuvent faire face au refinancement de leur dette de 1,6 milliard d’euros, garantie par leurs actions Gecina. Blackstone et Ivanhoé Cambridge ont annoncé hier soir détenir 64,7% de cette dette, soit environ 1,04 milliard d’euros, indique le quotidien.