Dell tente de sauver son LBO


La réussite du plus grand LBO depuis la faillite de Lehman Brothers est menacée. Le groupe d’informatique a ouvert des discussions avec l’investisseur activiste Carl Icahn farouchement opposé aux conditions financières de l’offre de rachat présentée par Michael Dell et le fonds Silver Lake. Le contenu de l’accord entre Dell et Carl Icahn n’a pas été révélé mais l’homme d’affaires aura accès aux données comptables de l’entreprise. Pour de nombreux analystes, cet accord pourrait ouvrir la voie à un relèvement du prix. Habitué aux combats boursiers, Carl Icahn réclame une révision radicale du projet de LBO tel qu’il a été présenté par Michael Dell et Silver Lake. Sa proposition repose sur la distribution d’un dividende exceptionnel par le groupe d’informatique. «Je ne vois pas pourquoi la valeur future de Dell ne profiterait pas à tous ses actionnaires et pas seulement à Michael Dell» , tance l’activiste, qui a récemment réussi à renverser la direction du groupe pétrolier Chesapeake. Selon les calculs des équipes de Carl Icahn, Dell pourrait reverser à ses actionnaires 15,7 milliards de dollars de dividendes exceptionnels, soit 9 dollars par action. Environ 10 milliards seraient directement puisés dans la trésorerie de Dell. Le solde, 5,25 milliards de dollars, seraient empruntés. Quelque peu provocateur, Carl Icahn se dit prêt à consentir au groupe d’informatique un prêt relais de 3,25 milliards de dollars pour l’aider à financer ce montage et à distribuer rapidement du cash à tous les actionnaires. Ajouté à la valeur de Dell hors opération financière, estimée à 13,81 dollars par action, l’activiste estime que son plan apporterait 22,81 dollars par action à chaque actionnaire, soit 67% de plus que le prix de 13,65 dollars proposés par Michael Dell et Silver Lake. Le comité spécial de Dell, appuyé par la banque Evercore, réservent tous deux évidemment leur réponse. Michael Dell et Silver Lake pensaient avoir fait le plus dur en annonçant début février leur projet de LBO sur le fabricant d’ordinateurs, après des années de disette sur ce type d’investissement. Un peu plus de la moitié du financement de l’opération doit être assurée à crédit, soit entre 13 et 15 milliards de dollars. Le solde, entre 9 et 11 milliards d’euros, provient de la trésorerie du groupe. L’apport par Michael Dell de sa part de 16% au capital permet de limiter les sommes à mobiliser. Les revendications de Carl Icahn, couplées à la résistance de plusieurs autres actionnaires, menacent aujourd’hui ce schéma, alors que l’irruption d’une contre-offre paraît improbable vu l’implication de Michael Dell dans le projet avec Silver Lake. De même, selon les analystes de Jefferies, une scission du groupe, entre les ordinateurs et les services informatiques, ne répondrait pas à la stratégie de Michael Dell. Le fondateur du groupe compte encore s’appuyer sur la taille de Dell dans les PC pour financer le développement dans les services et les logiciels. Dans ces conditions, l’issue pour Michael Dell et Silver Lake passe par une révision à la hausse du prix de l’offre. A 15 dollars, l’opération resterait soutenable pour les deux associés, estime Jefferies. Le marché l’a déjà anticipée. Le cours de l’action était hier quasiment un dollar plus élevé que les 13,65 dollars proposés par Michael Dell. {"title":"","image":"79470»,"legend":"Dell en n\u00e9gociations avec Carl Icahn, oppos\u00e9 \u00e0 l’offre de Silver Lake. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}