Blackstone et Ivanhoé Cambridge détiennent potentiellement plus de 20% du capital de Gecina


La qualité des actifs de Gecina continue à attiser l’appétit des investisseurs. Les fonds Blackstone et Ivanhoé Cambridge (Caisse des dépôts du Québec) se posent comme futurs actionnaires de référence de la foncière française, aux côtés de l’espagnol Metrovacesa, premier actionnaire avec 27% du capital. Les deux fonds continuent à acheter la dette des familles Rivero et Soler, qui détiennent respectivement 16,11% et 15,24% du capital de Gecina via deux holdings. Ces deux structures sont sous protection judiciaire depuis l’automne dernier, ne pouvant faire face au refinancement de leur dette de 1,6 milliard d’euros, garantie par leurs actions Gecina. Blackstone et Ivanhoé Cambridge ont annoncé hier soir détenir 64,7% de cette dette, soit environ 1,04 milliard d’euros. Début novembre, les deux partenaires avaient déclaré avoir acquis 40% de cette dette, soit 640 millions d’euros, donnant droit à environ 12% du capital de Gecina. Cette annonce vient confirmer les informations des Echos de lundi matin. Selon le quotidien, Blackstone et Ivanhoé Cambridge ont acquis un bloc de 160 millions d’euros auprès d’EuroHypo. Ils détiennent désormais potentiellement plus de 20% du capital de la foncière française. Cette entrée au capital de Gecina ne pourra toutefois se faire qu’après la décision du juge espagnol de lever le gel des titres. Quoi qu’il en soit, ces nouveaux actionnaires arriveraient au bon moment, après les péripéties qu’a connues le groupe ces dernières années. Gecina s’est récemment félicité d’avoir achevé sa restructuration financière, avec un ratio d’endettement tombé sous les 40%, prêt à reprendre sa stratégie de croissance dans les bureaux. En attendant, cette annonce devrait être bien accueillie par la communauté financière, car « elle mettrait fin à l’incertitude liée à la gouvernance et permettrait de limiter le retour de papier , note Oddo. Dans le meilleur des cas, 12% du capital devraient encore être sécurisés ». Dans ce contexte particulièrement mouvementé, le conseil de Gecina a la lourde tâche de trouver rapidement à la fois un directeur général et un directeur financier. Le comité de gouvernance, nominations et rémunérations est composé de quatre membres : deux qualifiés d’indépendants (Philippe Donnet et Rafael Gonzalez de la Cueva) et deux non indépendants (Victoria Soler et Antonio Trueba).