La branche immobilière de Commerzbank intéresse les fonds d’investissement


Des fonds d’investissement Blackstone, Lone Star et Starwood Capital ont manifesté leur intérêt pour racheter tout ou partie d’Eurohypo, la branche immobilière de la Commerzbank, dans le cadre d’une opération estimée à 5 milliards de livres (5,72 milliards d’euros), selon le quotidien qui cite des sources proches du dossier. Barclays serait chargée de l’opération. La valorisation de 5 milliards de livres représente la valeur nominale des prêts d’Eurohypo au Royaume-Uni. Une cession n’est toutefois pas la seule option envisagée, la banque allemande préférant conserver ses créances jusqu'à leur terme plutôt que les céder avec une forte décote.