Les devises asiatiques confirment leur maturité


Les devises asiatiques ont globalement bénéficié ces cinq dernières années de la qualité des fondamentaux économiques des pays auxquels elles étaient ancrées : différentiel de croissance avec les pays développés, maîtrise des équilibres budgétaires, qualité des balances des paiements, etc…. L’évolution de leur taux de change effectif réel (corrigé de l’inflation) laisse donc penser qu’elles ne sont sans doute plus aussi notoirement sous-évaluées qu’on veut parfois le laisser croire. La Chine a ainsi vu son taux de change effectif réel s’apprécier de près de 20% sur les 5 dernières années. La relative stabilité des devises asiatiques ces derniers mois a confirmé leur capacité à digérer des chocs externes, à commencer par la forte dépréciation du yen, mais aussi les corrections de l’euro et de certaines monnaies d’Europe de l’Est. Certes, des devises comme le won coréen ont récemment subi l’impact des déclarations belliqueuses nord-coréennes (avec un recul de près de 5% contre dollar), mais globalement les devises asiatiques ont fait preuve d’une volatilité bien moindre que certains semblaient l’escompter. Leurs perspectives sont d’autant plus favorables que les gouvernements et banques centrales de certains pays de la région paraissent tolérer davantage une éventuelle appréciation de leur devise et ce pour deux raisons : d’une part, ils acceptent que leur croissance dépendent davantage de la consommation domestique et, d’autre part, il semble qu’ils deviennent plus soucieux de contrôler les tensions inflationnistes que de doper leur croissance. Il faut certes rester prudent sur certains pays qui, à l’image de l’Indonésie, semblent donner quelques signes de surchauffe, mais force est de constater que les devises asiatiques ont, depuis la crise de 2008, acquis une plus grande maturité. nuno.teixeira@schroders.com {"title":"","image":"79467»,"legend":"Les monnaies asiatiques confirment leur maturit\u00e9»,"credit":""}