Croissance ferme aux Etats-Unis et au Japon


Les indicateurs pour les Etats-Unis et le Japon signalent un affermissement de la croissance avec des indicateurs qui s'établissent respectivement à 100,9 (stable) et 100,6 (+0,2), selon les indicateurs avancés de l’OCDE publiés lundi. La situation économique en zone euro devrait s’améliorer avec un indicateur à 99,7 (+0,1), et une hausse de 0,4 point pour l’Allemagne à 99,6. La situation se stabiliserait en France (+0,1 à 99,5) et en Italie (+0,1 à 99,3). Pour le Royaume-Uni, l’indicateur signale une croissance proche de sa tendance de long terme (stable à 100,6). En Chine, la croissance se modérerait, l’indicateur reculant de 0,1 point à 99.