Dividendes: les entreprises du CAC 40 resteront généreuses cette année


Selon les données compilées par L’Agefi, les entreprises du CAC 40, hors sociétés financières, verseront cette année à leurs actionnaires un peu plus de 33 milliards d’euros de dividendes, au titre de l’exercice 2012. Soit quasiment 2 milliards de plus que l’an dernier. Cette stabilité tranche avec la baisse annoncée des résultats pour 2012 (-23%). Les groupes de l’indice parisien vont ainsi reverser au total à leurs actionnaires près de 68% de leurs bénéfices. Plusieurs groupes n’ont d’ailleurs pas hésité à conserver intact leur dividende malgré une très forte baisse de leurs bénéfices, indique le quotidien. C’est le cas de Bouygues, dont le dividende unitaire a été maintenu à 1,6 euro, malgré une chute de 41% du bénéfice net.