Un ex-gérant de hedge funds arrêté après cinq ans de fuite


L’ex-gérant allemand de hedge funds Florian Homm, recherché depuis cinq ans par la justice américaine, a été arrêté, le 8 mars, par la police italienne à Florence, selon un communiqué du FBI, rapporte Les Echos. L’homme est accusé d’avoir « orchestré une manipulation de marché destinée à améliorer artificiellement les performances de ses fonds, une fraude qui a provoqué au moins 200 millions de dollars de pertes à des investisseurs partout dans le monde ». Selon le FBI, l’homme âgé de cinquante-trois ans est le fondateur et l’ancien directeur des investissements d’Absolute Capital Management, un conseil en investissement basé dans les îles Caïmans et qui a géré neuf « hedge funds » de 2004 jusqu’en septembre 2007.