Roche-Brune AM recrute un spécialiste produit pour les CGP


La société de gestion française Roche-Brune a annoncé vendredi l’arrivée de Ronan Franck de Preaumont en tant que spécialiste produit. Il sera l’interlocuteur privilégié des conseillers en gestion de patrimoine, précise un communiqué. Agé de 27 ans, Ronan Franck de Preaumont a connu une première expérience professionnelle en tant que « négociateur » chez Cholet Dupont, puis en « sales trading » chez GDF SUEZ Trading.Thibault Saint-Raymond continuera d’assurer les relations avec les investisseurs institutionnels, les multi-gérants et les family offices.Roche-Brune AM est contrôlée par le Groupe Primonial à hauteur de 67%. Elle gère près de 100 millions d’euros à partir de Paris et Lyon.