Les fonds américains supplantent les fonds émergents en mars


Des chiffres meilleurs que prévu sur le front de l’emploi américain ainsi que les records battus par le Dow Jones ont incité les investisseurs à quelque peu délaisser début mars les fonds émergents au profit des fonds obligataires et actions américains, selon EPFR Global.Durant la semaine au 6 mars, les fonds actions dans leur ensemble ont enregistré une collecte nette de 7,14 milliards de dollars, contre 4,5 milliards de dollars pour les fonds obligataires. Parallèlement, les fonds monétaires ont subi une décollecte de 13,7 milliards de dollars.Les fonds d’actions américaines ont attiré 4,9 milliards de dollars, l’essentiel de ces flux étant investi dans des ETF de grosses capitalisations. Parmi les fonds gérés activement, seuls les fonds de petites et moyennes capitalisations ont enregistrés des collectes record. Depuis le début de l’année, les fonds d’actions américains affichent une collecte nette de 33,05 milliards de dollars alors que l’an dernier à la même époque, ils accusaient une décollecte d’un peu plus de 3 milliards de dollars.Du côté des fonds d’actions émergentes, la collecte est restée positive pour la 26ème semaine sur 27 semaines grâce à un intérêt soutenu pour les fonds asiatiques hors Japon. Les investisseurs se sont notamment intéressés aux fonds d’actions coréennes qui, depuis la mi-février, ont enregistré une collecte nette de plus de 700 millions de dollars.