Les marchés américains donneront le «la» à la hausse des actions


Directeur de la stratégie chez Cholet-Dupont, Vincent Guenzi estime dans un entretien donné à l’Agefi des potentiels de hausse pour les indices et se montre très confiant dans l’atteinte de ces objectifs. Les marchés américains, qui retrouvent leurs meilleurs niveaux historiques seront les premiers à donner le signal d’un nouveau marché haussier à long terme des actions. «Concernant les actions européennes, nous avons plutôt profité des opportunités d’achat pour renforcer les expositions des portefeuilles qui en avaient besoin», indique-t-il.