Les banques américaines passent avec succès les stress tests de la Fed


A en croire la Réserve fédérale, une crise financière comme celle de 2008 ne pourrait plus survenir aux Etats-Unis, rapporte Les Echos. Les banques sont désormais suffisamment armées pour surmonter des conditions économiques extrêmes, telles un chômage à 12 % et une chute des actions de 50 %. Sur les dix-huit plus grands établissements américains, 17 ont passé avec succès les «stress tests» de la Fed. Seul Ally Financial, encore sous tutelle de l’Etat, sombrerait dans la faillite.