Un nouveau fonds de capital-investissement serait en préparation en France


Selon L’Agefi, de grands noms du monde de l’entreprise et de la finance française monteraient un fonds de capital-investissement, destiné à accompagner les entreprises de taille intermédiaire mais aussi à soutenir financièrement une fondation de promotion de l’entrepreunariat. Le projet est, entre autres, piloté par Gonzague de Blignières, senior partner d’Equistone Partners Europe, ainsi que par Clara Gaymard, actuellement présidente de General Electric France et vice-présidente de GE International. Le fonds d’investissement baptisé Raise prendrait des participations minoritaires dans une vingtaine d’entreprises hexagonales de taille intermédiaire ou participerait à des augmentations de capital afin de les aider à se développer à l’international. L'équipe de gestion du fonds renoncerait à une partie de ses «carried interests» pour les reverser à la Fondation Raise, précise le quotidien.