Les résultats 2012 du FSI plombés par la ligne France Telecom


Le Fonds stratégique d’investissement (FSI) a publié vendredi 8 mars ses résultats 2012 marqués par la très forte dépréciation de la valeur de FranceTelecom ainsi que, dans une moindre mesure, par les provisions constatées sur Hime-Saur. Ainsi, le FSI a décidé de déprécier sa participation de 13,6 % dans le capital de l’entreprise pour un montant de 2,4 milliards d’euros. D’autre part, le FSI a décidé de déprécier intégralement la ligne Hime-Saur, soit 277 millions d’euros, compte tenu de la restructuration financière en cours.Au total, le résultat net part de groupe du FSI affiche, en 2012, une perte de 2,054 milliards d’euros contre un bénéfice de 629 millions d’euros en 2011. «Les dépréciations de lignes de participation apportées, comme les bénéfices distribués aux actionnaires, ont un impact sur les capitaux propres mais n’obèrent pas la trésorerie indispensable à la poursuite de la mission du FSI, au service des entreprises», note un communiqué qui précise que le FSI dispose de 18,4 milliards d’euros de capitaux propres en normes IFRS.L’an dernier, le Fonds a investi directement ou indirectement 1,5 milliard d’euros dans plus de 800 entreprises. L’investissement direct s’est élevé à 1,2 milliard d’euros dans 37 entreprises dont 4 grandes entreprises, 11 entreprises de taille intermédiaire et 22 PME.Enfin, depuis 2009, le portefeuille acquis en direct a conservé sa valeur à 4,2 milliards d’euros. Il a par ailleurs rapporté plus de 100 millions d’euros de revenus.