La cession de la BHF à Kleinwort Benson prend du retard


Le Handelsblatt constate que la vente par la Deutsche Bank de la BHF-Bank à RHJ International (Kleinwort Benson) conclue en septembre 2012 n’a toujours pas obtenu le feu vert de la BaFin. Cela tient au fait que le régulateur allemand ne passe pas au scanner financier uniquement le groupe Kleinwort Benson mais également les repreneurs qui lui sont associés dans cette opération, à savoir BlackRock, le milliardaire Stefan Quandt et le conglomérat chinois Fosun. La BaFin a confirmé ne pas être encore en possession de tous les documents demandés. Cependant, on peut compter que l’autorisation sera accordée en avril ou début mai.