Le régulateur américain veut tirer les leçons de la chute de Knight Capital


Le gendarme américain des marchés boursiers, la Securities and Exchange Commission (SEC), s’apprête à obliger les bourses et plates-formes d’échange à mieux contrôler leurs systèmes électroniques et à informer les utilisateurs et régulateurs en cas de problème. «Même s’il est impossible de prévenir toutes les erreurs des opérateurs de marché liées à leur technologie, nous devons nous assurer que nos règles sont conçues pour minimiser leur impact sur les marchés et au final sur les investisseurs», a expliqué la présidente de la SEC, Elisse B. Walter la semaine dernière, en présentant la nouvelle régulation. Les représentants de la SEC ont rappelé que les problèmes de marché liés à la technologie se sont multipliés au cours des dernières années. En octobre 2011, Direct Edge a perdu près de 2,1 millions de dollars en liquidant des positions qu’il avait prises par erreur. Au printemps 2012, Bats Global Market a dû renoncer à son introduction en bourse pour des problèmes techniques et Nasdaq a dû indemniser les victimes de l’introduction ratée de Facebook . Des problèmes technologiques ont même conduit Knight Capital au bord de la faillite l’été dernier . Après avoir subi une perte de plus de 461 millions d’euros, l’opérateur a été racheté par Getco. En janvier 2013, Bats a reconnu que, pendant quatre ans, il avait passé des ordres qui ne respectaient pas la régulation américaine sur le meilleur prix. Cette série noire a poussé la SEC à imposer un nouveau cadre aux opérateurs de marchés pour gérer leur technologie. Il existait bien des règles à ce sujet mais elles étaient vieilles de plus de vingt ans et n’étaient pas contraignantes. Entre autres, les bourses et plates-formes alternatives devront tester avec leurs utilisateurs leur capacité à réagir à des problèmes techniques et informer la SEC et leurs utilisateurs en cas de difficultés. Ces règles soumises à consultation pour deux mois complètent celles déjà adoptées par les régulateurs américains depuis le flash crash du 6 mai 2010, qui avait vu les prix de 300 valeurs décaler de plus de 60% par rapport à la normale. La SEC a par exemple imposé des coupe-circuits qui stoppent la négociation des titres quand ils évoluent anormalement. Elle a aussi interdit les stub quotes, ces ordres passés à un prix extrêmement élevé ou bas par des teneurs de marché. La SEC a enfin renforcé la régulation sur les brokers.