«Les consolidations sur les actions nous apparaissent comme des opportunités d’achat»


L’Agefi: Pourquoi vous renforcez-vous seulement maintenant sur les actions? Mathieu Pivovard: Notre stratégie sur les actions pour 2013 est une stratégie constructive et toujours prudente. En effet, le rebond de la fin 2012 a été violent et nous avons guetté des points d’entrée sur les six derniers mois. Les nouvelles tensions politiques et la poursuite de la dégradation de la situation économique, en zone euro comme aux Etats-Unis (élections italiennes, fiscal cliff …), sont en ligne avec nos prévisions d’un premier semestre encore douloureux avant une reprise dans la seconde partie de l’année. Par ailleurs, dans un contexte où les rendements offerts par les marchés obligataires (y compris le marché du crédit) restent toujours extrêmement faibles, les consolidations sur les marchés continuent de nous apparaître comme des opportunités d’achat, compte tenu des valorisations qui ne sont pas excessives. Comptez-vous alléger votre poche obligataire dans les prochaines semaines? Comme indiqué ci-dessus, notre montée en charge sur les actifs risqués est progressive et opportuniste. A court terme, le regain de tensions pourrait continuer de profiter aux actifs jugés les moins risqués. Par ailleurs, les politiques monétaires restent «ultra-accommodantes», ne laissant pas de place à des craintes de remontée très marquée des taux longs. Ainsi, sur les prochaines semaines, nous préférons conserver notre exposition aux marchés obligataires et n’entamerons un allègement que lorsque nous aurons davantage de certitudes sur la reprise du second semestre ou encore sur l’arrêt des mesures quantitatives (a priori d’abord pour la Réserve Fédérale). {"title":"","image":"79454»,"legend":"Panel Allocations 11-03-2013»,"credit":""}