SAS anticipe toujours un bénéfice annuel


La compagnie aérienne scandinave SAS a fait état d’une perte imposable divisée par trois sur la période novembre-janvier tout en réaffirmant sa prévision d’un résultat positif pour l’ensemble de l’exercice 2012-2013. Sur le premier trimestre de cette exercice, la perte avant impôts a ainsi été de 823 millions de couronnes suédoises (99,3 millions d’euros) contre -2,7 milliards il y a un an. En décembre dernier, SAS avait dit que la période novembre-janvier serait difficile en raison de facteurs saisonniers.