Les Français continuent de «rêver» leur retraite


HSBC a dévoilé le 26février dernier son rapport mondial 2013 sur les retraites. Basé sur une enquête menée auprès de plus de 1.000participants en France en juillet et août 2012, le rapport français présente une série de résultats relatifs aux attentes des individus vis-à-vis de leur retraite et à la façon dont ils s’y préparent. , Confiance excessive en l’Etat. , Le rapport montre tout d’abord que les Français affichent une confiance excessive dans les prestations sociales. En effet, en moyenne, ils souhaitent un revenu de remplacement représentant 82% de leur salaire actuel. Ils considèrent aussi que 57% de ce revenu proviendra de l’Etat. «Ceci montre à quel point les comportements d’épargne en France devront changer pour que les individus puissent réaliser leurs aspirations à l’âge de la retraite», explique le rapport. Pourtant, les trois cinquièmes (59%) des Français sont conscients qu’ils ne se préparent pas comme il faut sur le plan financier pour espérer bénéficier d’une retraite confortable. Ainsi, plus d’un tiers (36%) des participants n’ont pas préparé du tout leur retraite et 23% pas suffisamment. , L’inadéquation des niveaux d’épargne actuels est encore mise en lumière dans la réponse des participants quant à l’estimation de leur propre espérance de vie, et de l’espérance de vie de leur épargne. Les résultats montrent que les Français s’attendent en moyenne à ce que leur retraite dure dix-neuf ans contre neuf ans seulement pour leur épargne. , Un effort d’épargne insuffisant. , Seuls 44% des Français épargnent ainsi de façon régulière. Parmi ceux n’ayant jamais épargné pour leur retraite, près de la moitié (48%) avance pour explication le coût de la vie quotidienne. Ce chiffre grimpe à 54% pour les 35-44 ans. Néanmoins, tous semblent comprendre l’importance de préparer sa retraite tôt dans la vie. En moyenne, ils perçoivent l’âge de 39ans comme la dernière limite pour commencer à la planifier financièrement afin de conserver leur niveau de vie à ce moment-là. , L’autre frein à l’épargne retraite ressortant de l’enquête est la tendance à se focaliser sur le court terme. «Les besoins d’épargne immédiate sont plus tangibles et peuvent se voir priorisés au détriment d’objectifs plus éloignés comme la retraite», expliquent les auteurs du rapport. Les participants français ont ainsi été invités à indiquer s’ils épargneraient plutôt pour leurs vacances ou plutôt pour leur retraite, s’ils ne pouvaient épargner que pour l’une de ces deux options. La réponse est surprenante puisque 47% d’entre eux privilégient les vacances contre 39% choisissant l’épargne retraite. Les Français commencent cependant à comprendre l’importance de leur responsabilité individuelle dans la planification de leur retraite et de leur épargne. Les principales motivations sous-jacentes à l’épargne retraite sont la conservation d’un bon niveau de vie pendant la retraite (37%) et la conviction que l’Etat ne fournira pas un revenu suffisant (32%). , Epargne et planification financière. , Le rapport distingue enfin l’épargne (mettre de l’argent de côté pour l’avenir) et la planification (évaluer la situation actuelle, identifier des objectifs futurs et mettre en œuvre des actions pour les atteindre). Certes, en France, les deux démarrent au même moment, à l’âge de 30 ans en moyenne. Mais les effets ne sont pas les mêmes. Ainsi, en moyenne, les personnes procédant à une planification, formelle ou informelle, ont une épargne retraite deux fois plus élevée que les autres. , 35% de ceux ayant fait appel à un conseiller financier professionnel pour la planification ont épargné davantage pour leur retraite, de même que 40% de ceux ayant consulté ce type de conseiller pour les aider à développer un plan financier par écrit. Une démarche de planification autonome semble en revanche moins utile. En effet, seulement 23% des participants s’étant fondés sur leurs propres idées et estimations ont épargné davantage. C’est dans la tranche d’âge des 45-54 ans que les bénéfices liés à la planification sont les plus élevés avec 31% des personnes de ce segment qui affirment que la planification financière les a aidés à épargner davantage pour leur retraite. Ce lien direct entre la planification financière et un niveau d’épargne plus élevé n’est pas une simple corrélation. «C’est un rapport de cause à effet puisque nombre de participants affirment que le fait de disposer d’un plan financier les a conduits à épargner plus pour leur retraite», conclut l’étude.