Les institutions financières amenées à contribuer


«Tracfin, acteur de la lutte contre la fraude aux finances publiques », telle est la vision du comité national de la lutte contre la fraude (CNLF) qui a publié au mois de février dernier ses orientations. En effet, depuis 2009, année de transposition en droit français de la troisième directive antiblanchiment, la cellule de lutte contre le blanchiment des capitaux a vu son champ d’action élargi à la fraude fiscale. Tracfin peut ainsi échanger des informations avec la Direction générales des finances publiques (DGFIP). Depuis 2012, il en fait autant avec les organismes sociaux. «Dans un souci constant d’améliorer son action dans la lutte contre la fraude aux finances publiques, Tracfin a créé, le 1erseptembre 2012, une division dédiée à l’enrichissement et à la détection des fraudes, plus particulièrement des fraudes fiscales et sociales », rappelle le CNLF. , Les chiffres publiés dernièrement par ce comité permettent cependant de relativiser le rôle de Tracfin qui demeure avant tout axé sur sa mission première. Depuis 2009, la collaboration avec l’administration fiscale s’est traduite par la production de 377 propositions de vérification pour un rappel de 466 millions d’euros de droits et 144 millions d’euros de pénalités sur un total de plus de 12 milliards d’euros rien qu’au titre de l’année 2012. Un montant qu’il convient de rapporter au montant annuel de la fraude fiscale en France de l’ordre de 60, voire 80 milliards d’euros selon les estimations du syndicat national Solidaires Finances publiques. , Tracfin pourra communiquer davantage d’informations au fisc dans la mesure où les députés ont adopté, en première lecture du projet de loi sur la Séparation et la régulation des activités bancaires, une disposition par laquelle la cellule de renseignement financier pourra remettre des informations qui n’auraient pas fait l’objet d’investigations poussées. Des informations que sont tenus de transmettre les établissements financiers dont la contribution pourrait être amenée, elle aussi, à s’intensifier dans la mesure où le gouvernement veut mettre un terme à l’utilisation du système financier pour éluder l’impôt.