L’insuffisance du dispositif des CIF en matière de LAB


L’Autorité des marchés financiers (AMF), dans le cadre de la supervision des conseils en investissements financiers (CIF), mène depuis 2012 un contrôle plus spécifique du respect des règles de lutte antiblanchiment. Elle a ainsi opéré une quinzaine de contrôles en 2012 dont cinq dans les DOM-TOM, présentant un risque plus important de blanchiment des capitaux selon le Gafi. Il est ainsi prévu de poursuivre cette démarche jusqu’en 2014 auprès d’une cinquantaine de structures en s’appuyant sur les équipes de l’Iodom, succursale de la Banque de France. , Cette première série de contrôles montre que les CIF ont encore beaucoup de progrès à faire pour se conformer à leurs obligations en la matière. Selon Nicolas Patel, directeur des contrôles de l’AMF, «nos contrôles effectués chez les CIF relèvent qu’en matière de mise en place d’une procédure adaptée de lutte antiblanchiment (LAB), il y a des progrès à faire. Concrètement, même si nous avons conscience de la nécessité d’appliquer le principe de proportionnalité, nous constatons par exemple que les CIF omettent souvent de mentionner l’identité du responsable LAB qui doit être, conformément , à la réglementation, déclarée à l’AMF ainsi qu’à Tracfin». , Le manque de formation est également pointé par le régulateur: «Il appartient aux associations professionnelles de mettre en place et de proposer une formation LAB.» L’AMF a également pu constater une absence d’identification formelle des clients chez certains CIF: «Savoir d’où proviennent les fonds, cela revient à connaître son client.» , Pour l’heure, le régulateur a adressé des lettres de suite et a également pris contact avec les associations professionnelles pour que les CIF se mettent aux normes. Néanmoins, «l’AMF n’exclut pas d’aller jusqu'à une notification des griefs si le dossier le requiert», indique Nicolas Patel.