L’Avis de Schroders


Les élections italiennes, la dégradation de la note du Royaume-Uni, les tensions sur les devises et le défaut d’accord des parlementaires américains sur le budget ont provoqué de nouveaux accès de volatilité sur les places. Certains marchés ont même marqué une pause. , Pour autant, l’atténuation des risques observée au cours des trois derniers mois reste la tendance générale et l’accélération de l’investissement comme la santé retrouvée du secteur bancaire ont des répercussions positives sur la croissance, en particulier aux Etats-Unis où la mise en place effective de certains mécanismes, tels que l’assouplissement quantitatif, se fait ressentir dans l’économie réelle. , La consolidation budgétaire restera un frein, mais il sera compensé par la reprise de l’investissement du secteur privé américain. Une croissance plus forte aux Etats-Unis contribuera également à la reprise du commerce mondial, élément porteur pour la croissance chinoise. Dans ce contexte, les marchés d’actions sont encore attractifs et restent modérément valorisés, surtout aux Etats-Unis qui demeurent un de nos marchés de prédilection à l’heure actuelle. , En Europe, la persistance d’un euro fort nous a fait réviser à la baisse nos prévisions de croissance mais le potentiel d’appréciation des actions reste fort. Les sociétés britanniques bénéficient quant à elles d’une évolution positive de la devise qui, par sa faiblesse, soutient le secteur exportateur. , Dans l’univers obligataire, le redressement progressif de la conjoncture économique et la quête de rendement continueront globalement à soutenir les marchés du crédit investment grade aux Etats-Unis et en Europe. Malgré le léger resserrement des spreads , les taux des obligations à haut rendement restent très intéressants comparé à ceux des autres classes d’actifs et offrent une bonne rémunération du risque, tant aux Etats-Unis, où les bénéfices des entreprises s’avèrent meilleurs que prévu, qu’en Europe où le haut rendement demeure attrayant sur le long terme. , Du côté des souverains, notre opinion est désormais moins négative à l'égard des emprunts d’Etat allemands. Les taux sur la partie courte de la courbe se sont tendus à des niveaux qui reflètent davantage leur juste valeur, suite à la moindre demande d’obligations allemandes en tant que valeur refuge. Nous avons en revanche ramené notre opinion sur les obligations émergentes libellées en dollars à neutre, le cycle d’abaissement des taux dans la majorité des pays émergents étant arrivé à son terme. , Nous restons neutres vis-à-vis du marché des matières premières en général, la bonne orientation des indicateurs cycliques étant atténuée par la faible rémunération du risque au regard des fondamentaux.