Les prochaines mesures européennes de lutte antiblanchiment


La Commission européenne a présenté le 5 février dernier un projet de révision de la troisième directive de lutte contre le blanchiment des capitaux et un règlement sur les informations accompagnant les virements de fonds visant à garantir la traçabilité en bonne et due forme de ces virements. Les principaux apports sont les suivants: , - Inclusion de l’infraction fiscale pénale dans le champ d’application de la directive: inclure une référence explicite aux infractions fiscales pénales en tant qu’infraction principale. , - Application du principe de proportionnalité : limiter l’applicabilité de la directive dans les cas où cela se justifie, sous forme de seuils à la loi pour son champ d’application et pour les obligations de vigilance à l’égard de la clientèle et adaptation de certaines mesures préventives à la taille et à la nature des activités des PME. , - Clarification du dispositif relatif au bénéficiaire effectif: maintenir l’approche de l’obligation d’identification à compter d’un seuil de participation de 25% tout en précisant ce à quoi ce seuil fait référence; exiger de toutes les sociétés qu’elles conservent des informations sur les bénéficiaires effectifs. , - Renforcement de l’approche par les risques : les Etats membres, les autorités de surveillance ainsi que les entités assujetties pourront identifier, évaluer les risques auxquels ils sont plus particulièrement exposés et les mettre à jour sur la base d’éléments de preuve. , - Clarification des obligations de vigilance à l’égard de la clientèle : il s’agit notamment de veiller à ce que les procédures simplifiées ne soient pas perçues, à tort, comme une exemption totale de toute obligation de vigilance. , - Prise en compte des personnes nationales politiquement exposées et travaillant pour une organisation internationale. Sont notamment concernés les chefs d’Etat, les membres des gouvernements, les parlementaires et les juges des Cours suprêmes. , - Renforcement des accords de coopération entre les autorités de surveillance ainsi que de la coopération transfrontalière entre les cellules de renseignement financier.