Le Groupe Prévoir lance une assurance destinée aux aidants


Prévoir Protection Aidant est la nouvelle assurance commercialisée par le Groupe Prévoir. La solution se veut globale c’est-à-dire qu’elle combine de l’assistance et de la prévoyancedédiées aidants familiaux. Ces derniers pouvant en effet être épuisés par leur situation, l’offrecomptepréserver leur équilibre de vie. , Le contrat propose de réaliserun bilan du risque d’épuisement avec l’aidant dès la souscription par un expert de Prévoir Assistance. Il permet de détecter les problématiques spécifiques à chaque aidant afin de mettre en place un plan d’aide personnalisé. Celui-ci vise à diminuer la charge qui pèse sur l’aidant (informations sur la pathologie de l’aidé, soutien psychologique, aide à l’organisation, relais, soins…). , De plus, en cas d’accident de l’aidant entraînant son hospitalisation, son immobilisation ou son décès, Prévoir Protection Aidant apporte une réponse immédiate auprès de l’aidé. Il est par exemple proposé une solution transitoire de prise en charge de l’aidé ou encore la formation d’un nouvel aidant. La prise en charge de l’aidé est organisée par Prévoir assistance et, en fonction du choix de l’aidant ou de ses proches, peut-être financée pour tout ou partie par les protections financières qui auront été choisies dans le cadre du contrat. Trois formules progressives de protections financières sont prévues avec une option maladies graves permettant le versement d’un capital supplémentaire. Devant l’urgence de ces cas, l’aidant ou son bénéficiaire ont la possibilité de percevoir une avance immédiate sur ces montants.