La Mobilière Assurances et Prévoyance retient un dépositaire pour l’administration d’un fonds immobilier suisse


Swiss Mobiliar Asset Management Ltd., la branche de gestion d’actifs d’un des premiers groupes suisses d’assurance privée Mobiliar Group, vient de porter son choix sur CACEIS (Switzerland) SA pour l’administration de son nouveau fonds immobilier suisse, MobiFonds Swiss Property. Ce fonds investira dans un portefeuille immobilier suisse haut de gamme en privilégiant les grands centres économiques et leurs agglomérations. Lancé le 15 mars 2013, il s’adressera exclusivement aux investisseurs institutionnels. A propos du contrat signé avec CACEIS (Switzerland) SA, Stefan Mächler, Managing Director de Swiss Mobiliar Asset Management Ltd. et Chief Investment Officer de Mobiliar Group, explique : « Nous avons procédé à une évaluation approfondie de la proposition élaborée par CACEIS (Switzerland) SA pour notre nouveau fonds MobiFonds Swiss Property et avons décidé d’octroyer le mandat d’administration à cette société pour la qualité de son service et son expérience dans l’administration d’investissements immobiliers suisses. Nous sommes convaincus d’avoir fait le bon choix, tant dans l’intérêt de Mobiliar Asset Management que dans celui de nos investisseurs ».