Une évolution pour Rouvier Valeurs


A chacun son rythme. Depuis le lancement en 2003 de Rouvier Europe, une version éligible au PEA de son vaisseau amiral Rouvier Valeurs, il y avait dix ans que Rouvier Associés n’avait pas proposé de nouveau produit. Avec Rouvier Evolution -quatrième fonds en 27ans d’existence de la société-, le gestionnaire propose une nouvelle déclinaison de son fonds phare, mais cette fois-ci pas seulement dictée par des exigences réglementaires. Le gestionnaire a en effet ajouté une stratégie optionnelle systématique à Rouvier Valeurs ayant pour objectif de protéger l’évolution du produit contre les fortes baisses, quitte à abandonner une partie de sa performance pendant les périodes de hausse. , Base commune. , Bien que l’enveloppe des fonds soit complètement distincte, le cœur de portefeuille de Rouvier Evolution reste exactement le même que celui de Rouvier Valeurs (dont les encours totalisent 540 millions d’euros sur les 760 millions que gère la société). Cet OPCVM de pur stock-picking (sélection de valeurs) d’actions internationales géré de manière collégiale par les onze gérants de Rouvier Associés, très concentré -le portefeuille ne contient en moyenne que 20 à 30 lignes-, investit dans des sociétés dont la valeur intrinsèque apparaît fortement décotée et dont le potentiel de rattrapage est supérieur à 15%. «Il ne s’agit pas forcément de titres value . La décote peut certes se refléter dans un faible niveau de ratio de cours rapportés aux bénéfices (le PE), mais nous détenons aussi des sociétés en apparence correctement évaluées mais dont la valeur boursière nous semble inférieure. Notre style de gestion, consistant à investir dans des entreprises dont le cours est inférieur à leur valeur intrinsèque -et ce quels que soient leur PE- se rapproche ainsi de celui appliqué depuis des années par Warren Buffet» , remarque Jean-Baptiste Chaumet, le directeur général de la société. , Uniquement investi sur des actions, Rouvier Valeurs est cependant un fonds diversifié puisque son exposition peut varier entre 0 et 100%. «L’exposition du fonds n’est pas décidée en fonction de facteurs macroéconomiques (la gestion ‘top down’), mais est simplement la résultante de la rigueur de notre processus d’investissement: lorsque nous ne trouvons pas de valeurs qui répondent aux critères que nous avons fixés, nous n’investissons pas», déclare Eric Querenet de Breville, gérant chez Rouvier Associés. Ainsi, si Rouvier Valeurs est investi à 98% depuis deux ans -de nombreuses opportunités de décote existent aujourd’hui sur les marchés-, son exposition a pu descendre sous les 50% et a été de 70% en moyenne depuis les 25ans d’existence du fonds. «Nous estimons qu’aux niveaux de prix actuels, et sur des bases historiques, nous pouvons espérer une performance annualisée moyenne des actions de plus de 10% par an pour les dix années à venir», anticipe Michel Legros, également membre de l’équipe de gestion de la société. , Protection supplémentaire. , «Nous sommes persuadés que notre approche de la gestion reste pertinente du moment que les investisseurs disposent d’un horizon de plusieurs années devant eux. Mais dans des périodes comme celles que nous vivons depuis maintenant six ans, il est naturel que certains d’entre eux soient à la recherche de davantage de stabilité», constate le gestionnaire. Dans Rouvier Evolution, il a donc rajouté une stratégie optionnelle systématique au portefeuille pour tenter d’amortir les phases de baisse. Le gérant achète donc des options de vente sur indices (pour protéger contre une baisse) et finance une partie du prix de cette couverture par la vente simultanée d’options d’achats. «Notre objectif est d’amortir 75 à 80% des fortes baisses du fonds et de n’abandonner à l’inverse qu’une faible part de la hausse de Rouvier Valeurs pour profiter autant que possible de sa performance long terme», explique Eric Querenet de Breville . , Clientèle élargie. , «Ce nouveau produit est le fruit à la fois d’une réflexion interne et de la demande de nos clients» , note Michel Legros. Mais si la clientèle historique d’investisseurs privés est bien entendu concernée par cette offre - le fonds est d’ores et déjà référencé sur les principales plates-formes utilisées par les conseillers en gestion de patrimoine -, le gestionnaire destine aussi ce fonds à une clientèle plus institutionnelle. D’ailleurs, pour la première fois, un produit de la gamme Rouvier disposera de deux parts distinctes et «le caractère systématique de la stratégie permettra, pour certains institutionnels, de diminuer le coût en fonds propres de l’investissement actions», notent les gérants.