Edhec : les indices d’actions asiatiques sont déficients


D’une étude sur les dix principaux indices d’actions asiatiques durant la décennie écoulée, l’Edhec-Risk Institute tire la conclusion que tous les produits analysés se caractérisent par un «manque prononcé» d’efficience en matière de rendement/risque. Des indices équipondérés utilisant les mêmes composants surperformeraient chacun de ces indices capi-pondérés. Le niveau d’inefficience des indices de marché asiatiques est très comparable à celui des indices européens et américains.L’Edhec constate que les indices asiatiques standard sont fortement concentrés sur un nombre restreint de grandes capitalisations. La plupart de ces indices attribuent un poids pouvant aller jusqu’à 60 % pour seulement un cinquième des valeurs de l’univers considéré. Cela devrait inciter les investisseurs désireux de construire des portefeuilles d’actions bien diversifiés à rechercher si des solutions plus adaptées peuvent être développées.En outre, l’étude met en évidence que les indices d’actions asiatiques affichent de fortes fluctuations en matière d’exposition sectorielle et de style. A titre d’exemple, la pondération des services de télécommunications dans le Hang Seng a varié entre moins de 10 % et 27 % durant la période sous revue. Celle des biens de consommation courante dans le Nifty indien a fluctué pour sa part entre 3 et 27 %. Les indices de marché des pays plus développés comme Hong-Kong, le Japon, Singapour, la Corée du Sud ou Taïwan s’avèrent relativement plus stables alors que ceux des pays moins développés (Chine et Inde) accusent des variations plus fortes en matière d’allocations sectorielles.Pour l’Edhec, cette étude démontre que les investisseurs désireux de capter la prime des marchés asiatiques seraient mieux servis en utilisant des indices construits à partir d’une pondération plus efficicente.