S&P relève à stable sa perspective sur le Portugal


L’agence de notation Standard & Poor’s a relevé de négative à stable sa perspective sur la note de crédit à long terme du Portugal, confirmée à «BB». S&P dit s’attendre à voir les bailleurs de fonds du pays - UE, BCE et FMI - prolonger la durée des prêts accordés à Lisbonne dans le cadre d’un plan de renflouement de 2011. L’agence a annoncé sa décision à la suite d’un avis positif rendu par les ministres des Finances de l’UE sur les réformes budgétaires engagées par le Portugal et l’Irlande, en échange de leurs plans d’aide respectifs.