Le marché des CDS veut changer ses règles


L’organisation qui regroupe les spécialistes des produits dérivés, l’Isda (International Swaps and Derivatives Association), travaille avec ses membres à la modification de son code de conduite pour les CDS (credit default swaps), rapporte L’Agefi. Leur utilité avait été remise en cause lors de la restructuration de la dette souveraine grecque. La nationalisation de SNS Reaal en février aux Pays-Bas a aussi donné du fil à retordre à l’Isda. A ce jour, aucun calendrier de mise en oeuvre de ces éventuelles réformes n’a été dévoilé et l’Isda est toujours en train de consulter ses membres, selon Bloomberg. L’association n’a pas pu donner suite aux questions de L’Agefi.