HSBC met l’audit de ses comptes en jeu


La banque britannique a selon le quotidien décidé de remettre en jeu le mandat d’audit sur ses comptes, afin de voir les spécialistes y jeter « un regard nouveau ». Le magazine Accountancy a récemment classé ce mandat comme le plus lucratif au sein du FTSE 100, juste au-dessus de Barclays. Le sujet est donc important pour KPMG, à qui HSBC a versé quelque 81 millions de dollars l’an passé. La banque britannique pourrait mettre un terme à une étroite relation qui durait depuis vingt ans. Le quotidien y voit un signe clair et fort de l’impact de la pression des régulateurs pour briser les liens intimes entre grands groupes et auditeurs.