Time Warner décide finalement de scinder son pôle de presse magazine


Après avoir scindé en 2009 ses activités dans la fourniture de services câblés (Time Warner Cable) et dans l’accès à Internet (AOL), c’est désormais son activité historique de presse magazines dont Time Warner va finalement se séparer. Le conseil d’administration vient en effet d’autoriser la direction du groupe américain à entreprendre le spinoff de sa filiale Time Inc., éditeur d’une vingtaine de titres parmi lesquels figurent Time, Fortune, Sports Illustrated ou People. L’opération, qui devrait être bouclée d’ici la fin de l’année, pourrait valoriser ces actifs jusqu’à 3,2 milliards de dollars (2,5 milliards d’euros), soit un peu moins d’une fois le chiffre d’affaires réalisé par Time Inc en 2012, a estimé John Janedis, analyste chez UBS à New-York. « Une scission complète de Time Inc. clarifie la stratégie de Time Warner, nous permettant de nous concentrer entièrement sur nos chaînes de télévision et nos activités de production de films et de programmes télévisés » , a commenté le PDG du groupe de médias Jeff Bewkes, en ajoutant que Time Inc « sera désormais en mesure d’attirer un nouveau socle d’actionnaires ». Touché par la baisse structurelle des ventes de magazines outre-Atlantique, Time Inc. a vu son chiffre d’affaires reculer de 6,6% l’an dernier. Laura Lang, directeur général de Time Inc. depuis 2011, a annoncé qu’elle quitterait la société après la scission, mais qu’elle participerait avec Jeff Bewkes au recrutement de son successeur. Cette scission a été préférée à un rapprochement partiel entre des titres de Time Inc (People, Instyle) et certaines publications liées à la presse féminine ou au jardinage du groupe de presse Meredith, avec lequel des négociations ont été menées pendant plusieurs semaines. Selon Lichael Corty, analyste chez Morningstar, les discussions ont achoppé sur le prix de la transaction. « Nous respectons la décision de Time Warner et restons ouverts à un dialogue en vue d’une future collaboration entre nos deux sociétés », a déclaré Stephen Lacy, directeur général de Meredith. Ce groupe, qui possède également des chaînes de télévision, s’est également développé avec succès dans les services marketing. La séparation des activités semble être d’actualité au sein du secteur des médias. News Corp., contrôlé par Rupert Murdoch, a également prévu de séparer d’ici fin juin ses activités d'édition (Wall Street Journal, HarperCollins…) de son pôle audiovisuel et de loisirs (20th Century Fox et Fox News Cable).