L’Anacofi conteste les nouveaux statuts de l’Orias


L’Anacofi a déposé le 22 février dernier un recours devant le Conseil d’Etatafin d’obtenirl’annulation de l’arrêté du 20 décembre 2012 portant homologation des statuts de l’Orias en charge de la tenue du registre unique des intermédiaires en assurance, banque et finance. , L’association professionnelle estime que l’arrêté méconnait le principe de représentativité, notamment dans la composition des membres fondateurs et adhérents, en ne désignant pas les associations représentant les trois autres statuts d’intermédiaires en assurance, en opérations de banque et de conseils en investissements financiers. , Par ailleurs, la composition du Conseil d’administration assure, toujours selon l’Anacofi, une surreprésentation injustifiée des membres fondateurs.