Mervyn King recommande une scission de RBS


Auditionné devant une commission parlementaire, le gouverneur de la Banque d’Angleterre a suggéré au gouvernement de séparer la banque nationalisée en deux entités distinctes, avec d’un côté une partie saine qui pourrait se financer elle-même et de l’autre une «bad bank». « Après quatre ans et demi, il n’y a aucun signe d’un retour dans le secteur privé. (…) Cela montre que nous n’avons pas été suffisamment décisifs dans la recapitalisation de l’établissement ou dans sa restructuration », a-t-il déclaré. Mervyn King souligne que cela impliquerait bien entendu de reconnaître des pertes. George Osborne avait considéré devant cette même commission que ce scénario rencontrerait de sérieux obstacles. L’action RBS a abandonné hier 1,2% à 309,1 pence. Le gouvernement valorise sa participation de 82% à environ 407 pence l’action, selon des sources au fait du dossier citées par Bloomberg.