Allianz GI s’écarte des actions et obligations


Elizabeth Corley, CEO d’Allianz Global Investors, est plutôt pessimiste sur les actions et les obligations, peut-on lire dans le Financial Times Fund Management de cette semaine. Dans ce contexte, la filiale du groupe allemand encourage les investisseurs à s’intéresser à d’autres classes d’actifs comme les obligations convertibles, les produits indiciels, les matières premières et les infrastructures. AGI a aussi créé une équipe « renouvelables » et prévoit de lancer un fonds dédié à ce thème couvrant l’Europe et éventuellement d’autres pays développés. Elizabeth Corley pense aussi que les obligations asiatiques en devises locales à haut rendement offrent « de réelles opportunités ».