Allianz restreint l’accès à un fonds RMB onshore


Allianz Global Investors a décidé de restreindre l’accès des investisseurs à son fonds Allianz Renminbi Fixed Income Onshore peu de temps après son lancement en raison de l’appétit croissant des investisseurs pour cette stratégie, rapporte Citywire.Le fonds domicilié au Luxembourg avait été lancé le 31 janvier dernier. Il avait été présenté comme le premier fonds de ce type à proposer un accès au marché du renminbi onshore et la possibilité d’investir directement dans les obligations souveraines chinoises. A fin février, les actifs du fonds s'élevaient à près de 34 millions d’euros. Selon un porte-parole d’Allianz GI, «la demande a été telle que le fonds a été soft closé début février, quelques jours seulement après son lancement le 31 janvier, les actifs ayant atteint le quota autorisé par les régulateurs chinois». Le fonds Onshore RMB vient s’ajouter à deux autres fonds, Allianz Renminbi Fixed Income (Offshore) et Allianz Renminbi Currency. Le fonds Offshore, lancé en juin 2011, avait été fermé en août 2011 après une collecte de 450 millions d’euros en l’espace de deux mois. Il a été rouvert en août 2012.