UBS tire les leçons du «oui» massif contre les rémunérations abusives


La banque UBS va renoncer dès sa prochaine assemblée générale du 2 mai à l’organe de représentation des actionnaires et à la représentation des droits de vote des actions en dépôt. L’établissement bancaire met ainsi en place des éléments de l’initiative contre les rémunérations abusives adoptée la semaine dernière, rapporte L’Agefi suisse. Cette annonce a été faite dans le cadre d’une lettre aux actionnaires. «Toutes les instructions de vote seront désormais exercées exclusivement par l’organe indépendant de représentation des actionnaires, le cabinet Altofer Duss & Beilstein», souligne UBS.