Axel Springer prévoit une baisse de ses résultats en 2013


Le groupe allemand d'édition Axel Springer s’attend à une baisse de ses bénéfices cette année, sous le poids d’investissements dans le secteur numérique et d’une restructuration de ses activités de presse. Axel Springer, qui publie Bild, a prévenu que la baisse de son bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciations et amortissements (Ebitda) pourrait atteindre jusqu'à 9% en 2013. Pour 2012, Axel Springer a fait état de résultats en hausse et meilleurs que prévus, l’Ebitda ayant progressé de 5,8% à 628 millions d’euros.