L’administration fiscale peut-elle contester, au-delà du droit de reprise, un déficit foncier ?


v:* {behavior:url(#default#VML);}o:* {behavior:url(#default#VML);}w:* {behavior:url(#default#VML);}.shape {behavior:url(#default#VML);} L’administration estfondée non à remettre en cause le déficit d’un exercice atteint par laprescription lorsque ce déficit, reporté sur les années suivantes, ainfluencé les résultats d’exercices non prescrits. , RÉPONSE , - Principe , Les frais engagés pourl’acquisition ou la conservation du revenu effectivement supportés par lepropriétaire au cours de l’année d’imposition sont, en principe, déductiblespour leur montant réel . , Lorsque le revenufoncier est négatif, un déficit foncier est constaté. En principe, ce déficitfoncier ne peut pas être imputé sur le revenu global du contribuablemais seulement sur ses revenus fonciers des dix années suivantes (CGI.art. 156, I. 3°). , Par atténuation, ledéficit foncier peut être imputé sur le revenu global, dans la limiteannuelle de 10 700 €, lorsqu’il résulte de dépenses déductibles durevenu foncier, autres que les intérêts d’emprunts. De plus, la fraction dudéficit qui excède 10700 € ou qui résulte d’intérêts d’emprunts estimputable sur les revenus fonciers positifs des 10 années suivantes. , - Délai de prescription pour les déficits antérieurs reportable , Le droit de reprise del’administration fiscale en matière d’impôt sur le revenu peut s’exercerjusqu’au 31 décembre de la 3ème année suivant celle au titre de laquellel’imposition est due. L’administration peut toutefois exercer son droit devérification, même après l’expiration du délai de reprise, pour les opérationsqui ont une incidence sur les résultats ultérieurs. , Ainsi, l ‘administrationest fondée non seulement à remettre en cause le déficit d’un exerciceatteint par la prescription lorsque ce déficit, reporté sur les annéessuivantes, a influencé les résultats d’exercices non prescrits mais ellepeut, en outre, vérifier les résultats des exercices suivants, mêmebénéficiaires, et encore qu’ils seraient eux-mêmes couverts par laprescription, dès lors que, les bénéfices n’ayant pas totalement absorbé ledéficit initial, ces exercices ont présenté sur le plan fiscal un soldedéficitaire. ( BOI-CF-PGR-10-20 ,§ 190). , Les principes ainsi posés concernent aussi bien l’impôt sur les sociétésque l’impôt sur le revenu. , C’est ainsi qu’il a étéjugé que, lorsqu’en application du I de l’article 156 du CGI, un contribuableentend imputer sur ses revenus d’une année déterminée un solde déficitairedéclaré par lui au titre d’une année antérieure pour l'établissement de l’impôtsur le revenu, l’administration est en droit de contrôler l’existence et lemontant du déficit reportable alors même que les années au cours desquelles seserait produit ledit déficit seraient couvertes par la prescription.(CE, arrêtdu 27 février 1970, req. no 76494). , L’administration peutdonc exercer son pouvoir de contrôle pour vérifier la réalité et l’importancedes déficits imputés ou reportés par le contribuable sur son revenu global et,le cas échéant, en rectifier le montant. Elle peut donc remettre en cause desdéficits même afférents à des années prescrites dès lors que ceux-ci, par lejeu du report déficitaire, ont influencé les revenus d’une année non atteinteelle-même par la prescription. , RÉFÉRENCES , BOI-CF-PGR-10-20