Paris Europlace relance le groupe Cassiopée sur la gestion obligata???ire


Paris Europlace a redonné vie au groupe Cassiopée en réunissant la semaine dernière les acteurs du marché obligataire parisien pour relancer les plates-formes d'échange de dette sur le marché secondaire, rapporte L’Agefi. Créé en avril 2010, ce comité avait été dissous. Mais depuis, la seule plate-forme active, BondMatch d’Euronext, ne décolle pas. «Notre volonté est aujourd’hui d’accélérer le mouvement de bascule sur ces plates-formes électroniques et de mieux communiquer autour de ce sujet», explique à L’Agefi Vincent Cornet, le patron de la gestion de La Banque Postale AM, qui dirigera les nouveaux travaux du comité qui changera de nom. De grosses sociétés de gestion devraient s’engager dans les prochaines semaines à passer des ordres sur ces plates-formes. Axa IM est déjà active. La Banque Postale AM devrait suivre. Amundi faisait partie des sociétés de gestion présentes à cette première réunion.