Eurazeo cède ses 10,2% dans Edenred


La société d’investissement Eurazeo a démarré hier la cession de sa participation de 10,2% au capital d’Edenred, connu pour ses titres restaurants. Cela via un placement privé, a déclaré un porte-parole. Eurazeo détenait 15% des droits de vote dans l’ex-filiale d’Accor introduite en Bourse en 2010. Colony Capital, avec qui Eurazeo avait constitué un concert d’actionnaires, a réaffirmé de son côté qu’il restait engagé à demeurer à moyen terme au capital du spécialiste des services prépayés. L’actionnaire, qui détenait au 28 février 11,29% du capital d’Edenred et 14,08% des droits de vote, a précisé rester « confiant dans les perspectives de croissance future d’Edenred et dans son potentiel de création de valeur ».