Précisions sur le rachat des périodes d’activité salariée hors de France


Avant la réforme des rachats de cotisations d’assurance vieillesse pour une activité salariée exercée hors de France ayant pris effet le 1er janvier2011, la condition de nationalité française prévue en droit interne était levée dans le cadre des règlements communautaires. , En revanche, dans le cadre des accords bilatéraux de Sécurité sociale conclus avec certains pays, une disposition faisait obstacle aux ressortissants de ces Etats d’accéder au rachat de cotisations au régime général pour leur activité salariée exercée hors de France. , L’article72 de la loi de Financement de la Sécurité sociale pour 2010 n° 2009-1646 du 24 décembre 2009 a supprimé la condition de nationalité et l’a remplacée par la condition, pour toute personne, d’avoir été à la charge d’un régime obligatoire français d’assurance maladie, à quelque titre que ce soit, pendant une durée minimale fixée par décret à cinqans. , La circulaire Cnav n° 2012-80 du 14 décembre 2012 précise les modalités d’application de ce nouveau dispositif. Parallèlement des conditions spécifiques d’ouverture du droit à rachat de cotisations étaient posées par les règlements communautaires. , Une nouvelle circulaire de la Caisse nationale d’assurance vieillesse (Cnav) vient décliner les règles à appliquer compte tenu de l’évolution tant de la législation française que des textes communautaires et les conséquences pour les intéressés. , Circulaire Cnav n° 2013-16 du 4 mars 2013