Hess change de stratégie sous la pression d’Elliott Management


The Wall Street Journal souligne que si John Hess déclare que la société de gestion alternative activiste a manqué le train, il n’en demeure pas moins que Hess Corp a changé de voie après qu’Elliott Management ait envoyé au CEO une missive lui demandant de restructurer la société. Par exemple, il est prévu un remaniement du conseil d’administration affectant six des 14 administrateurs ainsi que de cessions d’actifs pour gonfler le dividende et un programme de rachat d’actions de 4 milliards de dollars, soit 18 % de la capitalisation de Hess.En revanche, John Hess n’a pas consenti à ce qui était l’exigence la plus importante d’Elliott, celle de scinder le groupe en un producteur de schistes bitumineux et une compagnie pétrolière internationale dont la survie eût été sujette à caution. D’autant que cela aurait aussi signifié la fin de Hess, un scénario difficile à accepter pour un CEO qui porte le nom de l’entreprise.