Salaires des patrons : la Suisse stimule le gouvernement français


Le plébiscite suisse du dimanche 3 mars contre les rémunérations abusives des patrons ne pouvait que résonner en France, rapporte Les Echos. Le gouvernement y prépare un projet de loi sur la transparence de la gouvernance des grandes entreprises. C’est «une excellente expérience démocratique où les Suisses montrent la voie et, personnellement, je pense qu’il faut s’en inspirer», a déclaré le premier ministre Jean-Marc Ayrault, à la sortie d’un séminaire sur l’emploi à l’Elysée. Sans donner de calendrier précis, l’entourage de Pierre Moscovici a affirmé hier que les pistes de réflexion étaient accélérées sur le sujet.