Schroders prépare un fonds obligataire «sans contrainte»


Avec le compartiment Global Unconstrained Bond, Schroders proposera à partir d’avril un nouveau compartiment obligataire de sa sicav luxembourgeoise Schroder International Selection Fund (Schroders ISF) qui peut investir dans le monde entier sans contraintes et dont l’objectif de surperformance se situe à 4-5 % par an par rapport au benchmark sur un cycle complet des taux d’intérêt.L’indice de référence sera le Barclays Capital Global Aggregate Bond USD Hedged Index sur une période glissante de 3 à 5 ans. La gestion sera assumée par l'équipe global multi-sector qui comprend une centaine de professionnels de l’investissement dans le monde. Cette équipe est dirigée par Bob Jolly, head of global macro, et Gareth Isaac, gérant de fonds obligataire. Ils utiliseront une approche diversifiée top-down et s’efforceront de générer des performances stables en exploitant les possibilités offertes par une vaste variété de sources de surperformance. Le nouveau produit, qui ne bénéficie pas encore d’un agrément de commercialisation en France, sera géré selon la même approche que les portefeuilles existants Schroder ISF Global Bond, Schroder ISF Strategic Bond et Schroder GAIA Global Macro Bond.