Source retient UBS comme participant autorisé pour l’ETF Man GLG Europe Plus


Source a annoncé le 4 mars qu’UBS a été désigné comme Participant autorisé (PA) et contrepartie de swap pour l’ETF Man GLG Europe Plus (MPFE SW), un produit unique investi en actions européennes et coté à Londres (LSE), en Suisse (SIX), et en Allemagne (Xetra). Grâce à ce sixième partenaire, Source ETF renforce une fois encore la diversification de ses contreparties de swap. Avec un encours sous gestion de 950 millions de dollars, le Man GLG Europe Plus Source est l’un des ETF sur actions de Source connaissant le plus grand succès. Son objectif consiste à surperformer l’ensemble du marché actions européen grâce aux recommandations d’investissement des courtiers. Man GLG exploite les meilleures idées d’investissement de près de 65 grandes sociétés de courtage pour créer un indice d’actions européennes long only liquide et très diversifié. En 2012, cet indice a surperformé le MSCI Europe de 5,34 %. Compte tenu de la taille et de la croissance de MPFE, des ressources de trading supplémentaires sont nécessaires pour continuer à assurer son développement.