Citigroup se sépare d’un de ses hedge funds


L’entité de gestion alternative de Citigroup, récemment renommée Napier Park Global Capital, vient de boucler son spin-off de Citigroup, rapporte Hedgeweek.Les actifs sous gestion de Napier s'élèvent à quelque 6,8 milliards de dollars. Autrefois partie intégrante de Citi Capital Advisors, la société est désormais contrôlée par ses employés mais Citi conserve une participation minoritaire au capital de la nouvelle entité. Les modalités de la transaction n’ont pas été divulguées.