Bankinter et Apollo soumettent une offre sur BSI


La banque espagnole Bankinter et le fonds américain Apollo Global Management ont soumis une offre commune sur BSI, la filiale de banque privée de l’assureur italien Generali, apprend-on mardi auprès de trois sources au fait du dossier. La transaction pourrait se monter à plus de deux milliards d’euros, a-t-on ajouté. La banque brésilienne Safra et la chinoise ICBC sont également intéressées, selon deux des sources. Generali a décidé de se séparer de BSI dans le cadre d’un programme de cession d’actifs non stratégiques dont il attend quelque quatre milliards d’euros sur trois ans.