Glencore et Xstrata publient des résultats 2012 en baisse


Le spécialiste du négoce de matières premières Glencore, qui se prépare à boucler sa fusion avec le groupe minier Xstrata, a publié mardi un bénéfice net 2012 en baisse de 25%, conforme aux attentes, son activité de trading ayant compensé l’impact de la faiblesse des prix. En tenant compte d’une charge liée à la reclassification de sa participation dans le producteur d’aluminium russe Rusal , le bénéfice net ressort en baisse de 75%. Xstrata, qui publiait séparément ses résultats pour la dernière fois avant la fusion prévue en avril, a aussi pâti de charges qui ont fait chuter son bénéfice net de près de 80%. Hors charge, le résultat recule de 37%, une baisse moins forte qu’attendu.