Fiat confirme ses objectifs 2013


Sergio Marchionne, l’administrateur délégué de Fiat, a confirmé les objectifs financiers du groupe pour 2013 et réitéré sa prévision d’un marché européen de l’automobile au niveau de celui de 2012. «Je ne vois aucune lueur d’espoir (pour une reprise du marché en Europe) cette année», a-t-il dit lors d’une conférence de presse au salon automobile de Genève. Pour l’Italie spécifiquement, Sergio Marchionne a répété sa prévision d’un marché inférieur à son niveau de 2012, qui était le plus bas depuis les années 1970.