L’Espagne suspend la vente de Catalunya Banc


Le Frob, le fonds de restructuration des banques espagnoles, a annoncé qu’il suspendait l’adjudication de la banque nationalisée. Il précise qu’il aura jusqu'à la fin 2016 pour vendre l'établissement suivant le droit européen de la concurrence. Deux sources avaient indiqué à Reuters que la procédure de vente serait sans doute suspendue car le gouvernement n'était pas satisfait des offres reçues. Seuls Santander, premier groupe bancaire espagnol, et Banco Popular avaient officiellement présenté des offres non contraignantes de reprise de la banque catalane. L’une des sources avait ajouté que BBVA avait envisagé une offre mais n’en avait finalement formulé aucune. Une troisième source avait déclaré que Sabadell avait manifesté son intérêt mais n’avait pas non plus fait de proposition. Catalunya Banc, la deuxième banque régionale de Catalogue derrière Caixabank, a été renflouée par des fonds européens à hauteur de neuf milliards d’euros l’an dernier.