Arkema se défend face aux accusations de Klesch


Le chimiste français a fait part de sa «surprise» face à la décision du groupe suisse Klesch de l’assigner devant un tribunal arbitral pour la cession de son pôle vinylique, devenu depuis lors Kem One. « Arkema est profondément choqué par ces allégations graves et mensongères et tient à y opposer le démenti le plus formel », souligne le groupe dans un communiqué. Kelsch estime que lors des négociations sur la cession de Kem One Arkema lui aurait transmis de « fausses informations » financières, et réclame du coup au groupe français 310 millions d’euros d’indemnisation. Arkema se dit « d’autant plus surpris qu’au cours des huit mois qui se sont écoulés depuis la cession, le groupe Klesch n’a formulé aucune observation auprès d’Arkema ». L’action Arkema a clôturé en recul de 2,85% à 74,56 euros.