SG Mid Cap va monter un fonds de prêts avec Amundi


Face à Bâle 3 qui pénalise les prêts classiques, «nous sommes en train de signer un accord sous forme de [fonds de] prêts avec Amundi», annonce à l’Agefi Vincent Tricon, directeur de SG Mid Cap, la coentreprise de la banque de détail et de la BFI. Filiale à 25% de la Société Générale, Amundi a monté un fonds de loans multioriginateur et multi-investisseur, avec une première tranche de 475 millions d’euros. L’an dernier déjà, SG Midcaps avait créé un fonds commun de placement pour le compte d’Axa, en conservant 20 % des créances originées à son bilan. Avec Amundi, le pourcentage devrait être inférieur mais les entreprises éligibles auront un chiffre d’affaires supérieur à 500 millions d’euros, contre 250 millions avec Axa.