BMPS attaque deux de ses ex-dirigeants, ainsi que Nomura et Deutsche Bank


Banca Monte dei Paschi di Siena (BMPS) a décidé de lancer des actions en justice à l’encontre de deux de ses ex-dirigeants et contre Deutsche Bank et Nomura International pour leur rôle dans des opérations financières complexes qui avaient plongé le groupe dans la tourmente en janvier.Ces poursuites pour responsabilité, lancées auprès du tribunal civil de Florence, visent les banques allemande et japonaise, l’ancien président de la banque Giuseppe Mussari et l’ex-directeur général Antonio Vigni, a indiqué BMPS le 1er mars dans un communiqué. La banque va réclamer des dommages et intérêts pour les préjudices subis par le groupe dans le cadre d’opérations financières menées en 2008 et 2009, dont les nouveaux dirigeants de BMPS avaient déclaré n’avoir découvert l’existence qu'à l’automne dernier et qui ont provoqué un scandale en Italie. La banque a depuis indiqué que ces transactions pourraient lui coûter jusqu'à 730 millions d’euros, alors qu’elle se trouve déjà fragilisée par la crise économique et qui vient d’emprunter 4 milliards d’euros auprès de l’Etat italien.