Morgan Stanley lance un fonds CTA avec Mesirow


Morgan Stanley a fait alliance avec la société de services financiers basée à Chicago, Mesirow Financial, pour lancer une stratégie CTA sur sa plateforme de fonds alternatifs, rapporte Citywire.Le fonds au format Ucits MS Discretionary Plus est la dernière stratégie CTA qui vient enrichir la plateforme FundLogic Alternative de Morgan Stanley. La nouvelle stratégie réplique le fonds CTA de Mesirow Financial, le Mesirow Absolute Return Plus Strategy. Le fonds cherche à avoir une exposition d’au moins 75% aux matières premières tout en identifiant deux ou trois thèmes macro qui sont ensuite exploités avec des contrats de futures. Le gérant du fonds sera le stratégiste senior de Mesirow, Tom Willis.