Le suisse Klesch assigne Arkema sur la cession de Kem One


Le groupe suisse Klesch a assigné Arkema devant un tribunal arbitral pour tenter d’obtenir des dommages et intérêts à la suite du rachat l’an dernier de Kem One, le pôle vinylique du groupe français de chimie de spécialités. Kelsch estime que lors des négociations sur la cession de Kem One Arkema lui aurait transmis de «fausses informations» financières, et réclame du coup au groupe français 310 millions d’euros d’indemnisation. En Bourse, l’action Arkema perdait 4,3% à 73,44 euros à 12h55.