L’Euro Stoxx 50 s’approche des limites d’une consolidation baissière de court terme


La semaine très volatile que vient de vivre l’Euro Stoxx 50 s’est soldée par un repli, d’un vendredi à l’autre, de 0,51 % à 2.617 points. Bien qu’elle ait été spectaculaire, la remontée entreprise à partir de mercredi est fragile. L’indice paneuropéen n’a en effet pas réussi, après l’avoir comblé, à clôturer au-dessus du gap ouvert à la baisse mardi à 2.620-2.635 points. Dans ces conditions, le risque que l’Euro Stoxx 50 descende à nouveau vers la zone de support des 2.550-2.560 points (1), qu’il a effleurée la semaine dernière, reste significatif. Cela dit, cette zone pourrait constituer la base d’une reprise de la dynamique initiée en juin dernier à 2.050 points, laquelle s’inscrit dans la tendance engagée en septembre 2011 à 1.935 points. Si, comme nous le pensons, la baisse entamée fin janvier à 2.755 points est destinée à consolider le rally enclenché en novembre dernier à 2.425 points, la probabilité est forte que la région des 2.550-2.560 points force l’indice à repartir à la hausse. Une fois la résistance des 2.635 points franchie, l’Euro Stoxx 50 devrait viser la zone de résistance que forment la région des 2.795-2.800 points (2) et la borne haute du canal ascendant à l’intérieur duquel il évolue depuis septembre 2011. Cette droite passe à 2.770 points cette semaine et progresse de 3,1 points chaque semaine. D’un point de vue « elliottiste », l’indice développera ainsi la troisième des cinq phases que devra compter le cycle haussier amorcé à 2.425 points, lequel constitue vraisemblablement la cinquième et dernière vague de l’impulsion initiée à 2.050 points (voir la numérotation des vagues sur le graphique ci-dessus). En revanche, compte tenu du facteur de risque baissier que constitue la particularité du point de départ (haut du canal haussier) du mouvement entamé à 2.755 points, une clôture de l’Euro Stoxx 50 sous les 2.550 points réduirait de façon significative la probabilité que ce mouvement ne vise qu’à consolider la hausse enclenchée à 2.425 points ( L’Agefi du 11 février ). L’indice disposerait alors d’un potentiel de baisse jusqu’au bas du canal haussier, qui passe cette semaine à 2.173 points, avec un objectif minimum à 2.425 points et un palier à 2.485 points, premier retracement de Fibonacci de la hausse de 2.050 à 2.755 points. (1) Gap ouvert à la hausse le 29 novembre 2012 et troisième retracement de Fibonacci de la hausse de 2.425 à 2.755 points. (2) Région ayant forcé l’Euro Stoxx 50 à se réorienter à la baisse en juillet 2011 après le comblement du gap ouvert à 2.770-2.785 points. {"title":"","image":"79433»,"legend":"Analyse technique EuroStoxx 50","credit":""}