Près de la moitié des bailleurs particuliers se disent prêts à baisser leur loyer


Gererseul, plateforme de gestion locative en ligne destinée aux propriétaires bailleurs souhaitant gérer seuls leurs investissements immobiliers, a réalisé un sondage auprès de propriétaires bailleurs. , Il en ressort que les bailleurs particuliers voient leurs craintes de subir des impayés de loyers s’accroître, traduisant des difficultés de paiement des locataires plus nombreuses ces derniers mois. Pour minimiser ce risque, près de la moitié des bailleurs privés (46,5 %) indiquent être prêts, désormais, à baisser le montant du loyer réclamé. Parmi ces propriétaires bailleurs, 91,1 % déclarent que leur baisse devrait varier entre 5 et 10 %. Dans le détail, 58 % envisagent de le réduire immédiatement de 5 %, tandis que 31 % pourraient baisser l’addition de 10 %. Ils ont même 11 % à envisager d’aller plus loin dans cette baisse du loyer demandé. , De même, un autre sondage de Gererseul effectué le mois dernier indiquait que 52 % des bailleurs particuliers ne révisaient pas le loyer en cours de bail, en expliquant privilégier de bonnes relations avec les locataires «gage de location plus sereine et, par voie de conséquence, plus rentable, à terme» .