L’action Groupon rebondit avec le départ de son directeur général


L’action Groupon rebondit sur le Nasdaq, après l’annonce par le spécialiste des achats groupés sur internet de l'éviction de son directeur général, Andrew Mason, au lendemain de résultats décevants. Vers 16h20, le titre avance de 4,1% à 4,71 dollars. L’action avait plongé de 24,28% jeudi en réaction à des résultats et prévisions inférieurs aux attentes. Groupon a annoncé que son co-fondateur Eric Lefkofsky et Ted Leonsis, un de ses administrateurs, assureront l’intérim.