Mirabaud AM lance un fonds sur la stratégie multi-actifs d’allocation dynamique


Mirabaud Asset Management avait annoncé le 10 janvier le lancement d’une nouvelle stratégie multi-actifs d’allocation dynamique pour les produits d’allocations d’actifs et les mandats diversifiés. Dans le cadre de cette nouvelle stratégie, la société de gestion vient de lancer le fonds Mirabaud – Dynamic Allocation, qui propose une gestion flexible sur toutes les classes d’actifs traditionnelles. Le processus de gestion se base sur des indicateurs de tendances financières, macro-économiques et de prix. L’allocation d’actifs permet de diverger de l’indice de référence, offrant une corrélation modérée avec les indices financiers traditionnels. Mirabaud – Dynamic Allocation est investi exclusivement dans des instruments «offrant de très bonnes conditions de liquidité et de transparence», souligne un communiqué. La spécificité de cette approche repose selon Mirabaud sur «la collaboration très étroite entre les spécialistes macro et quantitatifs» au sein de l’équipe d’investissement. Caractéristiques Catégorie I Code Isin : LU0862032199 Frais de gestion : 0,6% TTC Devise : euro Investisseur concerné : investisseurs institutionnels Catégorie A Code Isin : LU0862031894 Frais de gestion : 1,2% TTC Devise : euro Investisseur concerné : tout investisseur