Carl Icahn veut se renforcer dans Herbalife


Le Financial Times rapporte que Carl Icahn aurait passé un accord avec la société Herbalife, attaquée depuis quelques mois par l’activiste Bill Ackman, aux termes duquel il renforcerait ses positions dans la société. Herbalife pourrait ainsi intégrer deux nouveaux administrateurs à son conseil d’administration de neuf membres tandis que Carl Icahn pourrait monter jusqu'à 25% au capital de la société. Carl Icahn et ses «alliés» contrôlent déjà 13,6% du capital de la société spécialisée dans les suppléments nutritionnels.