Querelle sur la valorisation de Gulli


Le site d’informations souligne les « bisbilles » entre France Télévisions et Lagardère concernant la valorisation de la chaîne jeunesse. L’actionnaire public souhaite céder les 34% du capital qu’il détient à l’actionnaire majoritaire privé, qui s’est officiellement déclaré preneur. Mais depuis plusieurs mois « les discussions achoppent sur le prix ». France Télévisions viserait une valorisation totale de Gulli de 73 à 88 millions, Lagardère de 29 à 44 millions.