First Trust lance un ETF obligataire long/short


Avec le First Trust High Yield Long/Short ETF, First Trust commercialise une stratégie de type 130/30 géré activement investissant en obligations catégorie spéculative américaines et non-américaines, en crédits bancaires et en valeurs convertibles, la partie courte étant constituée principalement de Treasurys américaines et d’obligations d’entreprises en catégorie investissement et/ou spéculative, rapporte Index Universe.Le TFE de ce fonds dont l’acronyme sur le Nasdaq est HYLS se situe à 1,19 %. L’objectif consiste à surperformer le Bank of America Merrill Lynch U.S. High Yield Master II Constrained Index, les positions courtes se focalisant sur les valeurs dont First Trust s’attend qu’elles vont sous-performer cet indice. La duration moyenne devrait se situer aux alentours de 5 ans.