Les banques protestent contre les bonus plafonnés


Les banques protestent contre l’encadrement des bonus décidé à Bruxelles jeudi. Elles arguent que leur plafonnement à une fois le salaire de base les poussera à augmenter les rémunérations fixes. Les banques de l’Union redoutent aussi d’être moins compétitives car beaucoup plus régulées que les autres établissements internationaux. La régulation, défendue pied à pied par l’eurodéputé Othmar Karas (voir photo), propose cependant de relever le plafond sous conditions. Certaines restent à préciser par l’Autorité bancaire européenne (EBA). {"title":"","image":"79420»,"legend":"L’eurod\u00e9put\u00e9 Othmar Karas»,"credit":""}