DNCA Finance recrute un gérant obligataire


La société de gestion DNCA Finance a annoncé, jeudi 28 février, l’arrivée de Jacques Sudre en tant que spécialiste obligataire. Il aura pour mission de seconder Philippe Champigneulle dans la gestion taux du fonds diversifié Eurose – et de son clone luxembourgeois DNCA Invest Eurose – ainsi que de la gamme obligataire de la maison. Interrogé par Newsmanagers, la société de gestion a justifié l’arrivée de Jacques Sudre par le poids pris par les obligations. En termes d’encours, ces titres représentent désormais 49 % de la totalité de l’encours de la société de gestion (5,6 milliards d’euros), soit 2,74 milliards d’euros. Quant au fonds Eurose, il représente un actif sous gestion de 2,235 milliards d’euros. A titre de comparaison, en 2007, les produits de taux représentaient 15 % et les actions 85 % de l’encours de DNCA Finance. Agé de 36 ans, Jacques Sudre a commencé sa carrière à Londres au sein du département LBO de Natexis Banques Populaires. Avant de rejoindre DNCA, il occupait la fonction de gérant principal des fonds obligataires de la société de gestion Anaxis AM. Il dirigeait également l’équipe crédit et était membre du directoire et du comité d’investissement de l'établissement.