BNP Paribas Real Estate veut séduire les investisseurs d’Asie et du Moyen-Orient


BNP Paribas Real Estate veut séduire les investisseurs asiatiques et moyen-orientaux et mieux les accompagner dans leurs transactions immobilières (acquisitions, gestion d’actifs..) sur le Vieux Continent. La filiale immobilière de BNP Paribas a ainsi lancé en janvier deux plates-formes, l’une à Hong Kong et l’autre à Singapour, et prévoit une ouverture à Dubaï en avril. «Nous cherchons à atteindre les family offices et les fonds souverains pour les amener à investir à Paris, Londres ou encore Francfort», explique Philippe Zivkovic, le président du directoire de BNP Paribas Real Estate. Le groupe a recruté deux personnes à Hong Kong et deux autres à Singapour, et pourrait rapidement faire croître ses effectifs pour constituer des équipes de 6 à 7 personnes. Il s’agit aussi de s’appuyer sur le maillage de la banque BNP Paribas en Asie pour entrer en concurrence avec les poids lourds immobiliers Jones Lang Lasalle et CB Richard Ellis, déjà bien implantés. Tous veulent profiter de l’appétit des investisseurs étrangers pour l’immobilier européen haut de gamme. Après avoir beaucoup investi à Londres, les fonds souverains s’intéressent à Paris. L’an dernier malgré la crise, la capitale parisienne a réussi à tirer son épingle du jeu notamment sur le segment de l’immobilier de bureaux avec 2 millions de m2 commercialisés, un niveau stable par rapport à 2011. En 2012, les volumes franciliens ont été soutenus par de très grosses opérations. Le fonds allemand KanAm a ainsi cédé les immeubles Néo, siège du Figaro, et Cité du Retiro, loué à Cartier pour un total de 611 millions d’euros, à Invesco Real Estate agissant pour le compte d’un fonds souverain du Moyen-Orient. L’opération séduction lancée par BNP Paribas Real Estate à destination de cette clientèle émergente s’inscrit dans le cadre du plan triennal lancé en 2012. La stratégie passe aussi par le renforcement des activités de transaction (location, investissement) au Royaume-Uni. Une cinquantaine de courtiers ont été recrutés l’an dernier. En Allemagne, autre marché cœur, le groupe veut mettre l’accent sur l’administration de biens ( property management ) et la gestion d’actifs (investment management). En 2012, malgré un contexte difficile, BNP Paribas Real Estate a vu son chiffre d’affaires progresser à 662 millions d’euros contre 658 millions en 2011, pour un résultat opérationnel stable à 156 millions.