L’intérêt de tous, en premier lieu des salariés, justifie de revenir à l’épure de l’ANI


L’Accord national interprofessionnel (ANI) du 11 janvier 2013 crée une série de droits nouveaux pour les salariés, au premier rang desquels celui de bénéficier d’une couverture complémentaire santé destinée à pallier les désengagements passés et futurs de la Sécurité sociale. , S’inscrivant dans l’esprit de la loi Evin (2) imposant l’assurance des garanties de protection sociale complémentaire et de l’ANI du 11 janvier 2008 obligeant les entreprises et les assureurs à assurer la portabilité desdites garanties, les signataires de l’accord de janvier 2013 ont décidé d’une part que la généralisation de la couverture santé devait être collective et non individuelle, et d’autre part qu’elle devait être garantie par un contrat d’assurance librement choisi par l’entreprise, y compris lorsqu’elle était mise en place au niveau de la branche professionnelle et y compris lorsque l’accord professionnel définissait les moyens attribués des objectifs de solidarité (droits non contributifs, action sociale…). , Bafouant avant même sa consécration constitutionnelle la démocratie sociale et entravant la liberté de choix de l’assureur par les entreprises, l’avant-projet de loi de transposition de l’article 1 de l’ANI prend le contre-pied des signataires et pose, comme principe, la désignation de l’organisme d’assurance des couvertures instituées par accord professionnel. , Cette décision est une erreur économique et sociale et un contresens juridique motivé par des considérations idéologiques et des intérêts corporatistes. , La liberté de choix de l’assureur améliore la sécurité de l’assuré. , L’intérêt de l’assurance repose sur le transfert du risque afin de le mutualiser dans un cadre le plus large possible -l’organisme d’assurance, quelle que soit sa nature, devant garantir en toutes circonstances les engagements qu’il prend. , Cette garantie est d’autant mieux préservée que la loi des grands nombres permet la couverture d’un risque assuré par le fait que tous les risques ne se produisent pas en même temps, les risques des uns étant couverts par la non-réalisation des risques sur une autre partie de la population assurée ou sur d’autres risques assurés. , Autrement dit et de façon très simple, plus l’assureur couvre des risques diversifiés, plus la sécurité de l’assuré est grande. Bien évidemment, pèsent sur l’assureur des obligations techniques et financières -notamment en termes de fonds propres- qui sont draconiennes. , La liberté laissée aux entreprises de choisir leur assureur, éventuellement en optant pour celui ou ceux recommandés par l’accord professionnel, garantissait cette sécurité, le risque représenté par la couverture d’une profession étant réparti entre un grand nombre d’organismes d’assurance et mutualisé avec l’ensemble des opérations de chacun de ces organismes. , Le danger de l’hyperconcentration des désignations sur un petit nombre d’IP. , La désignation concentre, au contraire, le risque résultant de la couverture professionnelle au sein du même organisme, de telle sorte que la rupture de l’équilibre du régime, éventuellement due aux vicissitudes économiques rencontrées par la branche, compromet inéluctablement la sécurité des engagements de l’organisme d’assurance et donc non seulement celle des salariés de la branche considérée, mais également de tous les assurés dudit organisme. , Constat étant par ailleurs fait de l’hyperconcentration des désignations sur quatre institutions de prévoyance (qui assurent plus de 90% des couvertures donnant lieu à désignation), « l’effet domino » est mécanique, le déficit de quelques régimes pouvant se propager aux quatre principaux opérateurs. , A tout le moins, cette hyperconcentration des désignations crée-t-elle une fragilisation de la solvabilité des institutions concernées, d’autant plus que les institutions de prévoyance ne distinguent pas, contrairement aux sociétés d’assurances, les risques non vie et les risques vie, justifiant un nécessaire accroissement de leurs fonds propres et donc un renchérissement du coût des couvertures. Au pire, l’hyperconcentration a pour conséquence la création d’une « Sécurité sociale bis ». , Dans tous les cas, le choix du gouvernement manifestement dicté par les principaux bénéficiaires des désignations constitue donc bien une incontestable atteinte aux droits des salariés. , Les institutions paritaires n’ont pas le monopole de la gestion de l’action sociale. , Les promoteurs des clauses de désignation n’hésitent pas à opposer la prétendue vertu des institutions paritaires seules habilitées selon eux à mettre en œuvre des couvertures solidaires au supposé mercantilisme vicieux des autres assureurs qui leur interdirait la mutualisation. , Une telle profession de foi ne repose sur aucun fondement juridique ni factuel. Tout organisme d’assurance peut, sans compromission de la liberté de contracter, garantir les anciens salariés comme les actuels salariés des entreprises, bien portantes comme de celles dont les difficultés économiques pourraient les contraindre à ne pas pouvoir verser les cotisations. , Tout organisme d’assurance peut participer à la gestion d’actions sociales définies par l’accord professionnel. Affirmer le contraire, c’est nier ou méconnaître le droit positif applicable aux différentes familles d’assureurs. , En finir avec la confusion des rôles et des intérêts dans les désignations. , En opposant artificiellement le vice à la vertu, les promoteurs des désignations cherchent en réalité à masquer la réelle confusion des rôles et des intérêts existant entre ceux qui procèdent, le plus souvent dans des conditions obscures, aux désignations et ceux qui bénéficient de ces désignations, les mêmes qui gèrent les institutions paritaires désignées. Ainsi, tel responsable professionnel n’hésite pas à faire désigner l’institution qu’il préside. , Un récent article du Monde justifie cette confusion par la nécessité d’assurer le financement syndical. Autrement dit, les cotisations de prévoyance devraient légitimement servir non pas uniquement à l’assurance de la couverture santé mais également au financement du paritarisme, violant au passage le principe constitutionnel de la liberté syndicale. , Comme l’a parfaitement considéré la Commission européenne de la Concurrence, dans une décision du 26janvier 2011, les désignations ne favorisent d’aucune façon la solidarité professionnelle. La loi, si elle devait être votée dans les termes de l’avant-projet, matérialiserait une aide manifeste de l’Etat aux Institutions désignées, d’autant plus que le financement des institutions de prévoyance est partagé avec celui des institutions de retraite complémentaire (Agirc/Arrco) qui, elles, mettent en œuvre une mission de service public. , Les partenaires sociaux privilégiaient une conciliation raisonnée du progrès social et de l’efficacité économique; l’avant-projet de loi consacre des intérêts catégoriels contraires aux intérêts des salariés. L’intérêt de tous, en premier lieu des salariés, justifie de revenir à l’épure de l’ANI. , (1) Responsable du département Droit de la protection sociale au sein du cabinet Capstan. , (2) Loi n°89-1009 du 31 décembre 1989.