Les bons usages pour en développer la pratique


Il faut bien l’admettre, la conclusion d’un mandat de protection future est encore loin d’être un réflexe en pratique. Les quelques données statistiques disponibles aujourd’hui semblent le confirmer ( lire l’encadré ), bien qu’il faille prendre ces chiffres avec précaution. Pour quelles raisons cette grande innovation de la réforme des tutelles de 2007 ne connaît-elle pas encore le succès qu’on lui prédisait ? Son absence de publicité, à la signature ou lors de sa mise en œuvre, est souvent citée pour décrier la technique. Rappelons ainsi qu’un mandant conserve sa capacité une fois l’outil actionné, ce qui le met en concurrence avec les pouvoirs de son mandataire. Dans un Livre blanc publié en septembre 2012, les réseaux d’associations familiales (L’Agefi Actifs n° 557, p. 8) prescrivent d’intégrer une mention, au même titre que la tutelle ou la curatelle, en marge de l’état civil ou du fichier central des dispositions des dernières volontés. , L’activation du mandat peut également poser problème lorsque le majeur vulnérable ne veut pas rencontrer le médecin expert qui établira le certificat nécessaire à sa mise en œuvre. Certains reprochent aussi un contrôle insuffisant de ce mandat. , Mais le motif principal résulte de sa méconnaissance par les praticiens. Sur le sujet, les associations familiales préconisent de renforcer la communication: «Des formations dédiées et le développement d’actions de sensibilisation au mandat de protection future à destination des professions à caractère juridique, voire du grand public, pourraient permettre une augmentation sensible du nombre de signatures.» , Dans une réponse ministérielle du 9 octobre 2012, le Ministère de la Justice indique que cet instrument reste trop peu utilisé et «pour qu’il contribue davantage à la protection des personnes et de leurs biens, le garde des Sceaux a donc demandé à ses services de mettre tout en œuvre pour qu’il soit mieux connu» . Car c’est en effet un excellent outil pour organiser la protection sur mesure d’une personne, tant au niveau personnel que patrimonial.