Un manque d’ambition pour l’assurance emprunteur


Le texte présente de réelles avancées mais il manque d’ambition pour améliorer la situation concurrentielle. En effet, il ne prévoit ni les modalités de communication du refus du contrat alternatif par le prêteur, ni les sanctions en cas de non-respect. Il ne définit pas non plus la notion d’équivalence, l’amendement sur ce point ayant été retiré. Surtout, il ne prévoit pas, ce que nous regrettons, la possibilité pour l’emprunteur de dénoncer son contrat pendant la durée du prêt. Un amendement avait été déposé en ce sens, puis retiré. Il proposait de clarifier la situation des contrats emprunteurs au regard de l’article L. 113.12 du Code des assurances en reconnaissant aux seuls emprunteurs la faculté de dénoncer annuellement leur contrat, permettant ainsi à l’emprunteur de pouvoir faire jouer la concurrence durant toute la durée du prêt et surtout de pouvoir ajuster son assurance aux évolutions de sa situation. , Un autre point mérite d’être soulevé. Le projet amendé stipule que l’emprunteur peut, jusqu’à la date de signature de l’offre de prêt, proposer un nouveau contrat d’assurance. Par conséquent, l’emprunteur aurait 30 jours, correspondant à la durée habituelle de validité d’une offre de prêt, pour proposer une alternative. Or, en pratique, pour ne pas ralentir leur projet, les emprunteurs acceptent dès l’extinction du délai légal de 10jours de réflexion l’offre de prêt de la banque et n’ont ainsi pas le temps matériel de proposer une alternative. D’autre part, si l’emprunteur propose à sa banque un contrat alternatif, en l’état de la rédaction, la banque va réémettre un avenant à l’offre de prêt qui va remettre à zéro le délai de réflexion, et par conséquent allonger d’autant leur projet. Aussi, nous pensons que ce délai de 30 jours doit pouvoir être utilisé pleinement par l’emprunteur et donc ne pas donner lieu à un nouveau délai de réflexion.