Groupon change de patron


Le spécialiste des achats groupés sur internet a annoncé hier soir l'éviction de son directeur général et cofondateur Andrew Mason, au lendemain de l’annonce de résultats trimestriels décevants ayant fait plonger son cours de Bourse. Groupon indique que son cofondateur Eric Lefkofsky et Ted Leonsis, un de ses administrateurs, assureront l’intérim à la tête de l’entreprise jusqu'à la désignation d’un nouveau directeur général. L’action a plongé de 24,28% à 4,53 dollars sur le Nasdaq hier en réaction aux résultats et prévisions inférieurs aux attentes publiés la veille. Le cours reprenait tout de même 8% dans les transactions post-Bourse après l’annonce du départ d’Andrew Mason. Ce dernier a annoncé son départ aux salariés dans une note au ton décalé, invoquant le souhait de passer davantage de temps avec sa famille avant d’indiquer que « c’est une blague, j’ai été viré aujourd’hui ».