Carlyle empoche l’hôtelier 7 Days


Un consortium emmené par la société américaine de private equity et par la direction a convenu de prendre le contrôle de la chaîne hôtelière chinoise cotée aux Etats-Unis. Les prétendants ont dû relever hier de 9% leur offre à 688 millions de dollars pour faire de l’opération une offre amicale. La transaction met en lumière une nouvelle fois le souhait des sociétés chinoises de se retirer de la cote aux Etats-Unis, sur fond d’une plus grande attention réglementaire qui atténue les bénéfices de la cotation. Les candidats au rachat, à savoir Carlyle, Sequoia Capital, Actis, ainsi que les co-présidents Boquan He et Nanyan Zheng, ont convenu de verser 13,80 dollars par ADS ( American depository shares ), soit une prime de 31% par rapport au cours du 25 septembre précédant l’annonce des négociations. Avant cette date, 7 Days avait vu fondre sa valorisation de moitié depuis son entrée en Bourse en 2010.