AG Insurance sélectionne un dépositaire pour des services globaux de conservation d’actifs


BNP Paribas Securities Services (BNP Paribas), dépositaire mondial dont les actifs sous conservation se montent à près de 7 billions de dollars, a été mandaté par AG Insurance en Belgique pour devenir l’un de ses deux dépositaires mondiaux pour la conservation des actifs sous-jacents de ses produits d’assurance. AG Insurance, principale compagnie d’assurances de Belgique, a mandaté BNP Paribas pour la fourniture d’un éventail de services, dont des services de garde et de règlement d’actifs. Ce mandat permettra non seulement d’assurer la conservation des actifs et la fourniture de services post-marché, mais garantira qu’AG Insurance soit en parfaite conformité avec l’environnement dans lequel la compagnie exerce ses activités. Antonio Cano, CEO d’AG Insurance commente: Nous avons décidé de travailler avec BNP Paribas en raison de son expertise mondiale dans les services de garde, combinée à une large couverture géographique. La migration de nos actifs - qui a eu lieu à la fin de 2012 - s’est déroulée très facilement et est désormais terminée. Cette opération nous a confirmé que notre portefeuille se trouvait en de bonnes mains, dans une société solide, qui a fait ses preuves et qui dispose de toute l’expérience voulue.