Différentes techniques pour utiliser la volatilité


Si le pouvoir diversifiant d’une exposition longue à la volatilité dans une allocation n’est plus à démontrer, cette classe d’actifs peut aussi être jouée de manière indépendante dans des fonds de performance absolue. , Dans ces produits, les gérants peuvent, par exemple, profiter de la différence structurelle existant entre la volatilité implicite (contenue dans les options) et la volatilité réalisée. Ensuite, ces derniers peuvent aussi arbitrer entre les volatilités à diverses échéances. «Nous pouvons, par exemple, acheter de la volatilité court terme et nous positionner à la vente sur de la volatilité plus long terme, ou vice versa», explique Brice Perin. Il est aussi possible de jouer le prix de la volatilité contenue dans les différents types d’options. «Nous profitons parfois des décalages existant entre le prix de la volatilité contenue dans une option d’achat et celui d’une option de vente sur le même sous-jacent et à la même échéance», continue le gérant. Enfin, ils peuvent aussi arbitrer la volatilité contenue dans les obligations convertibles - une obligation convertible n’est autre qu’une obligation associée à une option d’achat.