Phase de commercialisation pour Karakoram


Créée fin 2011 par Jérôme Fourtanier, ancien responsable du pôle OPCVM de la Banque Privée Indosuez et cofondateur de la société de gestion Sigmalog qu’il a aujourd’hui quittée, Karakoram est en ordre de marche. Ses deux fonds, Héritage et Momentum, dont la gestion a été remaniée lorsqu’ils ont été transférés dans la société (ils étaient auparavant domiciliés chez Sigmalog depuis leur lancement, début 2011), sont aujourd’hui prêts à être commercialisés, notamment par Thierry Carlo, responsable des relations investisseurs, qui a rejoint la société au mois de novembre dernier. , Offre patrimoniale. , Le premier, Héritage, est un fonds patrimonial, dont l’exposition en actions peut varier entre 0 et 50%. «Ce produit a été créé, à l’origine, pour gérer la fortune de clients privés haut de gamme. Nous avons aussi, à titre personnel, investi dans ce fonds» , précise Jérôme Fourtanier. L’objectif de performance du produit se situe donc aux environs de 6% avec une volatilité de 5%. , L’allocation d’actifs est d’abord décidée en fonction de l’analyse des données macroéconomiques, de la valorisation des marchés, ou de l’analyse de la liquidité. Un scénario central détermine donc la pondération des différentes classes d’actifs (actions, taux, matières premières et devises). Le fonds mêle à la fois des OPCVM (pour environ 50% du portefeuille) et des titres en direct. «Pour les OPCVM détenus en portefeuille, nous sélectionnons plutôt des gérants actifs capables de générer de la surperformance par rapport à leur indice de référence et prioritairement sur des classes d’actifs que nous ne gérons pas en direct» , explique le gérant. , Moteurs de performance multiples. , Sur la partie gérée en direct, le gérant dispose de plusieurs moteurs de performance. Il choisit d’abord des valeurs principalement en fonction de critères fondamentaux, comme l’endettement, la génération des flux de trésorerie ou la valorisation. «Nous présentons un prisme value - en investissant plutôt à contre-courant sur des titres sous-valorisés -, mais pas exclusivement» , précise le gérant. Ces titres, actions ou obligations, ont vocation à exprimer les convictions du gérant, et donc rester en portefeuille entre trois mois et plusieurs années. , Parallèlement, la société applique une gestion beaucoup plus opportuniste en fonction, par exemple, des révisions d’analystes, des opérations de fusions ou acquisitions ou en profitant des anomalies de cours sur des actions cotées sur différences places. «Les banques ont arrêté de faire ces opération pour leur compte propre et la liquidité est revenue sur les marchés. Cette gestion opportuniste présente donc un bon potentiel» , explique le gérant. Dans ce cas, les positions adoptées le sont à beaucoup plus court terme, entre quelques minutes et quelques jours. , Enfin, le gérant utilise activement les couvertures, à la fois sur des indices, des secteurs ou certaines classes d’actifs, mais aussi, le cas échéant, sur des valeurs. , Clientèle privée. , A côté d’Héritage, la société commercialise aussi son fonds Momentum, exclusivement géré en direct et exposé aux actions internationales. Son exposition aux actions peut varier entre 30% et 100% - là aussi à partir de critères macroéconomiques - et ses moteurs de performance sont les mêmes que pour la partie gérée en direct du fonds Héritage, mais cette fois-ci avec un objectif de volatilité aux alentours de 15%. Aujourd’hui, il est exposé à hauteur de 75% aux actions (à 60% sur l’Europe, 30% sur les Etats-Unis et 10% sur des zones émergentes). , Ces deux produits sont destinés à des clients privés et, même si sur les 70 millions d’euros gérés par le gestionnaire, une partie concerne des mandats pour des conseillers en gestion de patrimoine, ce réseau de distribution ne constitue pas aujourd’hui sa priorité.