Un CGPI devenu concepteur de garanties


L’Agefi Actifs. - Installé CGPI depuis 1995, vous vous investissez dans le domaine de la dépendance. Pour quelles raisons avoir pris cette voie ? , Joël Caldarella. - Cette orientation a été choisie à la suite de rencontres et de discussions notamment avec des clients. Dès 2006, je me suis interrogé sur les solutions offertes pour répondre à la problématique de la dépendance et j’ai constaté que les clients ne voulaient pas payer pour rien. Sans compter que ce sont les enfants et les petits-enfants qui sont amenés à aider leurs parents et grands-parents dépendants. Cette situation est coûteuse pour eux tant en termes de temps que d’argent, on hypothèque la troisième, voire la quatrième génération, ce qui est encore trop souvent oublié dans les débats. , Ce en quoi une garantie offrant le maintien du capital tout en percevant une rente viagère se révèle intéressant. Ce concept a existé par le passé. Je l’ai retravaillé pour proposer aujourd’hui une telle garantie qui peut être souscrite en option d’un contrat d’assurance vie. Les conditions générales et les tarifs sont prêts mais je ne trouve pas de distributeur pour l’instant. Innover n’est jamais simple, c’est vrai! , Vous êtes donc devenu désormais un concepteur/promoteur de solutions d’assurance dépendance. L’un de vos contrats a-t-il vu le jour? , - Oui depuis peu, une mutuelle interprofessionnelle distribue une garantie dépendance novatrice, dont la sortie se fait en capital, que l’assuré soit en dépendance lourde ou décède sans avoir été dépendant. L’assurance se voulant accessible prévoit un capital maximum de 30.000 euros. Des garanties concernant l’assistance ont également été mises en place. Une version destinée au courtage devrait également sortir. , Quels contrats d’assurance dépendance proposez-vous à votre clientèle? , - Bien que les ayant analysés de près, je n’ai pas sélectionné de contrats, sauf peut-être Entour’ Age d’Axa qui a de plus le mérite d’innover puisqu’il évite de cotiser à fonds perdus. En termes d’offres en présence sur le marché, si une différence se révèle au niveau du prix de l’ordre de 15%, les garanties se ressemblent toutes. C’est pourquoi je suis favorable à la création d’un label et à toute initiative qui apporte une meilleure lisibilité et une simplification de l’offre. , Il manque sur le marché une approche patrimoniale de la dépendance, comme le proposait en son temps Guardian Vie. A l'époque, cet assureur offrait un contrat d’assurance vie comportant une garantie dépendance qui permettait de percevoir une rente viagère annuelle en cas de dépendance lourde tout en conservant la disposition du capital. , Le temps consacré à votre activité de CGPI tend donc à diminuer ? , - Je continue à entretenir et à conseiller mon portefeuille de clients s’agissant de leur compte-titres, PEA et contrat d’assurance vie. Toutefois, je passe 80% de mon activité sur le sujet de la dépendance et je souhaite à terme y consacrer tout mon temps. J’ai d’ailleurs bâti une formation commerciale sur le thème «savoir vendre l’assurance dépendance». Si le marché évolue et si de nouveaux produits émergent, cette formation est, je pense, de nature à faciliter l’approche clientèle par les commerciaux. , Sans compter qu’après trois crises financières, et donc des revenus en baisse, les contrats dépendance constituent très sûrement des relais de croissance pour les CGPI et les réseaux commerciaux.