Un retour au calme trop rapide pour être durable


A en croire la courbe du VIX, l’indice de volatilité implicite du marché américain le plus suivi, tout porte à croire que le calme plat est revenu sur les marchés d’actions. Après un pic historique en 2008, la volatilité avait pourtant de nouveau fortement augmenté en 2010, puis au mois d’août 2011. Mais depuis cette date, après un soubresaut au printemps dernier, la tendance reste à la baisse sur cet indicateur de la fébrilité des marchés. Pourtant, si le risque systémique en Europe s’est éloigné, certains gérants estiment que le retour à des considérations fondamentales sur les sociétés n’explique pas cet écrasement de la volatilité et pourrait même entraîner des tensions à la hausse dans les prochaines semaines. , Effondrement. , La volatilité implicite, c’est-à-dire calculée à partir du prix des options, traduit le sentiment des opérateurs de marché sur la volatilité à un instant donné. C’est pour cela qu’en 2008, lorsque Lehman Brothers avait fait faillite, la tension avait atteint son paroxysme, avec un indice VIX au-delà de 80, par crainte de l’effondrement du système financier mondial, même si «à l’époque, certains éléments techniques, comme le débouclage de nombreuses positions sur les dérivés, avaient certainement amplifié la tendance», explique Denis Panel, directeur des investissements (CIO) de Theam. , Moins de cinq ans plus tard, ce même indice a atteint un plancher proche de 10, comme si rien de tout cela ne s’était passé. «En temps normal, après un choc de marché, il est courant que la volatilité explose dans un premier temps pour revenir progressivement à sa moyenne de long terme. Mais aujourd’hui, elle a tendance à exagérer cette baisse pour atteindre des niveaux anormalement bas» , note Brice Perrin, gérant de volatilité chez Acropole AM. , Hatem Dohni, responsable de la gestion single assets chez CCR AM, n’hésite d’ailleurs pas à parler de krach sur la volatilité. «Le repli de la volatilité de ces derniers mois se révèle bien plus rapide que ne l’impliquerait la reprise des actions à laquelle nous avons assisté , estime le gérant. Nous n’avons que très rarement assisté à un effondrement aussi abrupt de la volatilité en si peu de temps.» , Certes, «ces niveaux très faibles peuvent s’expliquer par le fait que le marché anticipe une sortie de crise et que les banques centrales ont durablement éloigné le risque systémique» , constate Denis Panel, mais il n’empêche, pour nombre de professionnels, ces niveaux demeurent sous-estimés. , Une logique de flux. , Ces derniers mois, les espoirs de normalisation de la situation macroéconomique ne sont pas la seule raison de cet effondrement de la volatilité. Ce mouvement est aussi la conséquence de phénomènes techniques. Ainsi, Hatem Dohni constate que «de nombreux gérants de performance absolue, ne trouvant pas d’opportunités d’arbitrages dans les marchés actuels avec leurs stratégies habituelles, cherchent du rendement en se portant vendeurs de volatilité» . De la même manière, «certains produits récemment créés -comme les reverse convertibles - sont structurellement vendeurs de volatilité et ont concouru à en faire baisser le niveau» . Finalement, plus encore que des raisons tangibles, «la rapidité de la baisse de la volatilité est surtout due à des flux vendeurs» , conclut le gérant. , Facteurs haussiers. , Or, aujourd’hui, selon certains professionnels, les flux sur la volatilité pourraient commencer à se tarir, notamment ceux issus des gérants de performance absolue. «Aux niveaux de volatilité observés aujourd’hui, il est de plus en plus risqué de vouloir continuer à jouer une tendance baissière sur cet actif» , note Hatem Dohni. , Par ailleurs, si, depuis plusieurs années, les considérations systémiques ont pris le pas sur les nouvelles provenant des entreprises et que la simple normalisation de la situation économique européenne -bien que mal orientée- a mécaniquement provoqué une baisse des tensions sur les marchés, cette situation pourrait bien évoluer. «Dans les prochaines semaines, anticipe Denis Panel, les investisseurs accorderont davantage d’importance aux résultats des sociétés et aux indicateurs macroéconomiques qui pourraient, dans certains cas, être décevants. Or, même si elles ne sont pas catastrophiques, de mauvaises nouvelles devraient entraîner une hausse de la nervosité sur les marchés.» , Exposition possible. , Outre les décisions d’allocation que peut impliquer cette hausse de la nervosité sur les actions attendue par certains, la volatilité n’est plus considérée, depuis quelques années, comme la seule résultante de l’évolution des titres, mais bien comme une classe d’actifs. Cela a été rendu possible -pour les institutionnels ou les gérants d’actifs, plus difficilement pour les investisseurs privés- par la financiarisation des marchés qui permet de s’y exposer, soit en l’extrayant de certains produits, soit directement par des produits dérivés évoluant en fonction de cette volatilité ( lire l’encadré ). , Des gestionnaires ont donc développé une offre de fonds dits longs de volatilité, dont l’objectif est de constituer une assurance pour l’investisseur contre les évolutions de cette dernière. «La volatilité est l’un des actifs les plus décorrélés des actions», note Denis Panel . Ainsi, lorsque les marchés d’actions baissent, la volatilité a tendance à progresser et vice versa ( voir le graphique ). Et même sans attendre une baisse marquée du cours des actions, le point bas observé aujourd’hui sur la volatilité laisse penser à certains gérants que, comme en 2006, elle pourrait progresser dans le cadre d’un marché d’actions haussier ou stable. , Produits tactiques. , Le problème, pour les produits longs de volatilité, est qu’ils fonctionnent effectivement comme une assurance: lorsque rien ne se passe sur les marchés, ils coûtent à l’investisseur - ce coût de portage peut atteindre jusqu’à 1% par mois, si rien n’est fait par les gérants pour optimiser ses positions. «C’est la raison pour laquelle ils restent, en général, des produits très tactiques. Il ne faut pas examiner leur performance avec un horizon de plusieurs années, mais voir leur comportement pendant les périodes de pics de volatilité», confie Denis Panel . , Par ailleurs, le coût de portage des fonds longs de volatilité est généralement plus élevé lorsque ces derniers sont exposés sur la volatilité dite courte (très réactive lors de chocs) plutôt que sur la volatilité à horizon plus lointain (moins sensible aux chocs très ponctuels). Les gérants ont donc parfois, dans le passé, pris la décision de faire varier l’exposition aux différents types de volatilité pour limiter les pertes dans les périodes de calme. Le corollaire de cette allocation est une moindre réactivité de certains fonds aux brusques pics de volatilité. , Une classe d’actifs qui demande donc beaucoup d’attention, mais qui peut se révéler bien plus efficace qu’une simple couverture contre la baisse des marchés sous la forme d’une option de vente qui, elle, verra sa valeur inexorablement réduite à néant si les indices ne plongent pas. «Tous les investisseurs ne peuvent pas se couvrir directement sur les marchés de dérivés. Ensuite, la volatilité n’est pas fonction du cours du sous-jacent et constitue une couverture parfaite lorsque l’investisseur anticipe un regain de nervosité sur les marchés mais n’anticipe pas de tendance nette à la baisse. Ce qui est aujourd’hui le cas de beaucoup d’entre eux» , conclut Denis Panel.