L’avis de Russell Investments France


Aux Etats-Unis, la période de publication des résultats du quatrième trimestre 2012 arrive à son terme et s’achève sur une croissance bénéficiaire de près de 7%. Comme pour les trimestres précédents, ces niveaux de croissance ont été atteints via des efforts de productivité plutôt que d’une amélioration de la demande. Cela démontre ainsi l’atonie de la demande mondiale, mais cette situation se révélera être un extraordinaire levier de profitabilité en cas de reprise économique. , Les marchés d’actions, bien que globalement haussiers, ont toutefois fait preuve d’un peu plus de volatilité, réagissant parfois violemment aux différentes publications macro ou microéconomiques. , Tant d’un point de vue fondamental que technique, la prudence nous semble nécessaire à court terme sur les marchés d’actions. Les principaux indicateurs techniques montrent des signaux clairs que les niveaux de surachat ont été atteints (le VIX à des quasi-plus bas historiques, les RSI au-delà du seuil de 70), nous poussant à la prudence. , Avec un P/E de 14,5, le S&P 500 s’approche de ses niveaux de valorisation d’avant la crise financière, sans toutefois que la santé de l’économie et des entreprises américaines ne le justifie. Nous considérons le consensus trop optimiste sur les perspectives de redressement de l’économie américaine. Enfin, malgré l’accord de fin d’année sur le budget américain, il n’en demeure pas moins que des coupes budgétaires automatiques de 110milliards de dollars (0,7% du PIB américain) pourraient être déclenchées d’ici au 1er mars, en l’absence d’un accord politique. , Nous avons profité de la faiblesse des marchés émergents pour nous renforcer sur cette zone, offrant des niveaux de valorisation plus attractifs ainsi qu’une meilleure capacité de résistance en cas de faible croissance mondiale. , Nous sommes sous-pondérés sur le marché japonais et avons levé nos couvertures de change sur le yen qui a perdu désormais près de 30% de sa valeur par rapport à l’euro en six mois; nous considérons que le niveau actuel du yen par rapport aux autres devises (dollar, euro, won coréen) comme un niveau d’équilibre et de ce fait demeurons neutres en termes de devise. , Sur les marchés obligataires, nous restons faiblement exposés sur la dette d’Etat des pays développés: faiblesse des rendements, taux d’intérêt réels négatifs, sont autant de signaux nous incitant à la prudence. Malgré le resserrement des primes de risques sur le crédit investment grade et sur la dette à haut rendement, nous conservons un biais positif sur ces deux stratégies en raison du portage qu’elles offrent. Enfin, le monétaire nous paraît présenter une protection plus efficace que la dette d’Etat, ce qui explique notre biais positif sur cette classe d’actifs.