Le mandat protège mieux qu’une tutelle


En présence d’un patrimoine conséquent, il apparaît que le mandat de protection future peut être un meilleur protection qu’une mesure de tutelle. Il suffit pour cela d’organiser contractuellement un contrôle poussé des actes, en nommant par exemple un tiers de confiance professionnel qui est consulté avant la vente des immeubles, ou bien un expert-comptable chargé de contrôler annuellement les comptes du mandataire préalablement au notaire. En outre, la loi prévoit, à l’article 484 du Code civil, que «tout intéressé peut saisir le juge des tutelles aux fins de contester la mise en œuvre du mandat ou de voir statuer sur les conditions et modalités de son exécution». En l’absence de publicité du mandat et pour s’assurer que les personnes de confiance du mandant soient informées de l’exécution du mandat, il sera possible de prévoir une obligation d’information contractuelle de ces personnes. Le non-respect de cette obligation provoquerait la révocation du mandat.