ICI Global ouvre un bureau à Hong Kong


L’association ICI Global créé par l’Investment Company Institute (ICI) pour défendre les intérêts des gestionnaires de fonds d’investissement à l’international, va ouvrir un bureau à Hong Kong en mai, rapporte Asian Investor. Ce bureau, le premier dans la région Asie Pacifique, sera dirigé par Yang Qiumei. L’ancienne directrice du développement du Hong Kong Exchanges and Clearing souhaite peser sur les discussions entre régulateurs et acteurs de l’industrie des fonds. L’association veut se renforcer en Asie et souhaite recruter de nouveaux membres.