Les titres nouvellement inscrits sur un PEA perdent temporairement le bénéfice du dividende majoré


En réponse à la demande du député Charles de Courson d’autoriser les banques pendant une période limitée, par exemple jusqu'à la fin de l’année 2014, à considérer les titres inscrits au PEA comme « anciens » en retenant pour date d’achat celle de l’inscription initiale au compte-titres ordinaire, le gouvernement a fait savoir qu’il n’est pas envisagé de déroger aux principes de fonctionnement du PEA. , Ainsi, pour les épargnants procédant à un « vendu acheté », c’est-à-dire à une cession de leurs titres suivie immédiatement de l’achat de ces mêmes titres, la cession de titres sera soumise au régime des plus-values mobilières applicable au 1er janvier 2013, donc à une imposition au barème de l’impôt sur le revenu avec application de l’abattement pour durée de détention à son taux maximum, soit 40 %, dans la mesure où les titres concernés auront été détenus depuis plus de 6 ans. , L’inscription des titres immédiatement rachetés sur un PEA entraînera l’exonération d’impôt sur le revenu des dividendes perçus et des plus-values mobilières réalisées si aucun retrait n’est effectué avant cinq ans décomptés depuis la date d’ouverture du plan, donc du premier versement effectué sur celui-ci. « Certes, les épargnants ne bénéficieront plus de leurs dividendes majorés, mais s’ils avaient conservé leurs titres sur un compte de titres ordinaire, ces dividendes auraient fait l’objet d’une imposition à l’impôt sur le revenu. » , Rép Min. AN du 26 février 2013 n°8645