Henri Sterdyniak: «le retour à l’équilibre des finances publiques en 2017 n’a aucun sens»


Dans un entretien paru dans l’Agefi Hebdo datée de ce jeudi 28 février, Henri Sterdyniak, économiste à l’OFCE considère que l’endettement public est légitime «quand il finance les investissements publics, quand il fournit aux compagnies d’assurances et aux fonds de pension l’actif sans risque des obligations publiques dont ils ont besoin à leur bilan». Il est légitime, a-t-il ajouté, quand il permet à l’Etat de réguler la conjoncture économique et de se substituer au secteur privé défaillant et en phase de désendettement.» Quant au coût de la dette, il est indolore tant que le taux d’intérêt est inférieur au taux de croissance de l’activité économique. Dans le cas de la France, Henri Sterdyniak considère que la dette publique peut se maintenir entre 60 % et 90 % du PIB si le taux d’intérêt moyen de la dette et la croissance nominale sont de l’ordre de 4 %. «Dans une période d’activité affaiblie, de chômage et sans la moindre pression inflationniste, l'économiste indique que l’objectif de retour à l’équilibre des finances publiques de la France en 2017, comme le stipule la programmation budgétaire présentée à la Commission européenne, n’a aucun sens.