Les trésoriers divisés sur les effets d’une possible réforme des fonds monétaires


Les investisseurs dans les fonds monétaires sont partagés sur l’impact d’une réforme des fonds monétaires qui impliquerait l’abandon de la valeur d’actif net constante pour passer à la NAV variable, selon une enquête auprès des trésoriers européens réalisée par l’agence d'évaluation financière Fitch Ratings en partenariat avec Treasury Management International (TMI) Les trois domaines affectés par le passage à la NAV variable, une proposition avancée des deux côtés de l’Atlantique, seraient la lisibilité du produit d’investissement, le traitement comptable et fiscal du produit et enfin le profil de risque du fonds. La préoccupation numéro un serait la lisibilité du produit, 27% estimant que la nouvelle donne se traduirait par une perte de lisibilité alors 42% restent dans l’expectative. Une partie du problème résulte de l’absence de tels fonds dans certaines régions, comme le Royaume-Uni, les investisseurs ne sachant en conséquence pas trop comment fonctionnent ces fonds.