Les besoins d’emprunt des pays de l’OCDE augmenteront en 2013


Les besoins d’emprunt bruts des administrations publiques des pays de l’OCDE devraient s‘accroître légèrement pour se situer aux alentours de 10 900 milliards de dollars en 2013, soit plus que le montant déjà élevé de 10 800 milliards de dollars de 2012, d’après un nouveau rapport de l’OCDE.Selon le rapport The OECD Sovereign Borrowing Outlook 2013, les agences de notation continueront de maintenir la pression sur les gouvernements en 2013. Compte tenu du bilan peu satisfaisant de la tarification du risque souverain ces vingt dernières années, ce rapport suggère que toute révision à la baisse de la notation doit faire l’objet d’un examen attentif, au lieu d’être prise au pied de la lettre.Le déficit des administrations publiques pour l’ensemble de la zone OCDE a atteint, selon les estimations, 5,5 % du PIB en 2012, soit l’équivalent de près de 2 600 milliards de dollars. Il devrait revenir à 4,6 % du PIB en 2013, soit l’équivalent de près de 2 300 milliards de dollars.Les taux d’endettement des États pour l’ensemble de la zone OCDE devraient s’accroître ou rester à des niveaux élevés durant l’année à venir. Le rapport de la dette des administrations publiques au PIB devrait se situer à 111,4 % en 2013. La bonne nouvelle, d’après le rapport, est que les taux d’endettement globaux progressent beaucoup plus lentement que par le passé puisque la hausse de 11,5 % en 2008-2009 devrait faire place à une augmentation prévue de 1,1 % en 2013-2014.Pour beaucoup de pays, on s’attend à un niveau relativement élevé de remboursements de titres de long terme en 2013. S’agissant de la zone OCDE dans son ensemble, les États devront refinancer 30 % environ de l’encours de la dette à long terme au cours des trois prochaines années. Le taux d’intérêt moyen à long terme pour la zone devrait passer aux alentours de 4,0 % en 2013, contre 3,8 % en 2009.