Propositions de renouvellement et de nomination d’administrateurs à la Société Générale


Le conseil d’administration de la Société Générale, sur proposition du comité des nominations et du gouvernement d’entreprise, a arrêté les propositions de renouvellement et de nomination d’administrateurs, qui seront soumises au vote de l’Assemblée générale le 22 mai 2013, selon un communiqué publié le 27 février. Il sera proposé aux actionnaires : - de renouveler pour quatre ans le mandat d’administrateur de Jean-Bernard Levy, administrateur indépendant. - de nommer Alexandra Schaapveld pour une durée de quatre ans, en qualité d’administrateur indépendant. Si ces résolutions sont adoptées par l’Assemblée générale, le Conseil d’administration comprendra 15 membres : - 13 membres élus par l’Assemblée générale ; - 2 membres élus par les salariés. Le nombre d’administrateurs indépendants sera de 10 sur les 15 administrateurs, soit 66,66% du Conseil d’administration (76,92% des administrateurs nommés par l’assemblée générale), proportion nettement supérieure au seuil de 50% recommandé par le Code de Gouvernement d’entreprise Afep-Medef. Le pourcentage de femmes sera de près de 31% des administrateurs élus par l’assemblée générale, supérieur au minimum de 20% qui sera applicable aux sociétés cotées à compter de 2014. Le conseil d’administration comportera 5 administrateurs de nationalité étrangère.