Invesco constitue une équipe de gestion à Singapour


Le gestionnaire américain Invesco a commencé à constituer une équipe de gestion qui sera basée à Singapour. La première recrue est Abdul Jalil Rasheed qui est actuellement CEO d’Aberdeen Islamic Asset Management. Il quittera cette fonction le 7 mars, selon Asian Investor. Il pilotera chez Invesco le Asean equity fund, à partir du premier avril. C’est Gerald Ambrose, managing director pour la Malaisie, qui assurera son poste de CEO chez Aberdeen Islamic Asset Management.