David Tepper en tête du classement des hedge funds les mieux payés


Le fondateur d’Appaloosa, David Tepper, a été en 2012 le gérant de «hedge fund» le mieux payé, grâce à une performance de 30 % de son fonds spécialisé sur la dette de sociétés en difficulté et pesant 12 milliards de dollars, rapporte Les Echos. Avec 2,2 milliards de dollars de gains, selon le magazine Forbes, il est en tête, devant Carl Icahn (1,9 milliard de gains) d’un classement dont les 10 premières places sont monopolisées par les vétérans du secteur, de 20 à 30 ans d’expérience (Cohen, Soros, Griffin, Dalio…). Les 40 premiers se partagent 16,7 milliards de dollars, soit 420 millions chacun.