Les flux internationaux de capitaux en chute libre


Les quotidiens citent un rapport publié aujourd’hui par le groupe de réflexion MGI, émanation du cabinet McKinsey. Depuis 2007, la valeur des actifs financiers a cessé de croître (1,9% en cinq ans contre une progression annuelle de 8% sur les quinze années précédentes). Dans le même temps, les flux de capitaux transfrontaliers se sont effondrés de 61% par rapport à leur niveau d’avant-crise, à 4.600 milliards de dollars l’an passé. La plus grande partie du déclin trouve sa source dans la crise de la dette européenne, souligne le quotidien britannique, qui précise que les économies émergentes ont davantage résisté.