Perial prévoit des revenus stables en 2013 et dévoile son plan stratégique CAP 2015


Lors de sa conférence de presse annuelle, Perial a révélé les résultats de ses SCPI pour 2012. Sa collecte nette dépasse les 255 millions d’euros pour PFO2. Elle a été réalisée à 67 % par des CGPI, 13 % par une clientèle privée et 20 % par les grands comptes (banques privées, bancassureur et assureur). La société de gestion de portefeuilles a souligné que plus de 70 millions d’euros avait été collectés par le biais de l’utilisation du démembrement de propriété, constatant d’ailleurs récemment une présence plus forte des nus-propriétaires. Le taux de rendement de leur SCPI s’élève entre 5,30 % et 5,33 %. Le report à nouveau a été augmenté et des provisions pour grosses réparations ont été effectuées. Pour 2013, la société prévoit des revenus stables pour ses SCPI , Perial a également précisé son plan stratégique 2013-2015. Elle souhaite se diversifier en développant la clientèle institutionnelle et en termes de produits. Tout en restant dans des marchés de niche, elle compte se positionner sur les résidences services telles que les Ehpad et les résidences étudiantes et aussi sur le commerce. Elle réfléchit également à la problématique du viager, de la colocation et du résidentiel qu’elle ne compte pas aborder de manière classique. , Du point de vue de son organisation, elle tient à être une référence sur ses métiers en devenant un acteur global et en mettant en place un pôle de compétences transversales entre ses équipes de promotion, de gestion de fonds et de property management. Un pôle Epargne vient renforcer cette organisation et la volonté de synergies accrues.