Libor: Rabobank dans la tourmente


Rabobank, le groupe coopératif néerlandais de services financiers négocierait actuellement un accord avec les autorités américaines et britanniques concernant le scandale de manipulation des taux interbancaires, rapporte L’Agefi qui cite une information de Bloomberg. L’amende pourrait se situer entre 330 et 470 millions d’euros. Rabobank a déjà indiqué coopérer sur le sujet avec les autorités de l’Union européenne, du Japon, de Hong Kong, de Singapour, de Suisse et des Pays-Bas, Même si Rabobank a annoncé sa sortie du panel de l’Euribor, des procès ne peuvent être exclus, précise le quotidien.