Retraite : les Français sont des épargnants trop court-termistes


Si les Français rêvent de passer leur retraite à voyager et profiter de la vie, ils n’auront peut être pas les moyens financiers de la faire. Selon une récente étude de HSBC, les efforts des Français en matière d'épargne retraite sont en décalage par rapport à leurs aspirations. Plus d’un Français sur trois n'épargne pas du tout pour sa retraite. Lorsqu’ils le font, les Français sont ceux qui commencent à épargner le plus tardivement dans le monde, en moyenne à l'âge de 30 ans, précise HSBC. Les raisons pour justifier ce manque de préparation sont diverses. Le Français a une certaine confiance en l’Etat pour lui verser un revenu une fois qu’il ne travaillera plus. Même si 59 % des Français sont conscients qu’ils ne se préparent pas suffisamment sur le plan financier pour espérer bénéficier d’une retraite confortable, 36 % ne la préparent pas du tout. En effet, 48 % estiment que les dépenses de la vie courante prennent tous les revenus disponibles. L’autre frein à l’épargne retraite est la tendance à se focaliser sur le court terme, avec des besoins d’épargne immédiats pour financer des projets tels que les vacances. Ces objectifs «peuvent se voir priorisés au détriment de projets plus éloignés comme la retraite», souligne l'étude. Les participants français sont aussi 24 % à indiquer qu’ils n’hésiteraient pas à puiser dans leur épargne retraite pour faire face à des besoins financiers ponctuels. Lorsque les Français épargnent pour leur retraite, HSBC constate que les méthodes les plus courantes de planification financière de la retraite sont informelles. Elles se fondent le plus souvent sur les propres opinions (22%) et les propres estimations (17 %) des épargnants.