La commission des lois confirme son souhait d’interdire les retraites «&nbsp;chapeau&nbsp;»


Le rapport de la mission d’information parlementaire sur la transparence de la gouvernance des grandes entreprises, examiné par la commission des Lois de l’Assemblée nationale la semaine dernière, a été mis en ligne hier. , Comme cela avait été évoqué, le rapport préconise un encadrement plus strict de la rémunération des dirigeants et mandataires sociaux. , La mission souhaite ainsi « corriger les excès des rémunérations des dirigeants mandataires sociaux non pas par leur plafonnement, mais par une réforme de la fiscalité qui ne serait pas limitée aux revenus des seuls dirigeants mandataires sociaux des grandes entreprises, mais concernerait l’ensemble des hauts revenus» . Elle recommande pour cela d’abaisser le plafond du montant des rémunérations globales versées aux dirigeants mandataires-sociaux qui est déductible des bénéfices imposables au titre de l’impôt sur les sociétés. , Elle propose également de réformer le régime des stock-options et des actions gratuites, notamment, en supprimant la décote applicable aux prix de souscription des options de souscription ou d’achat d’actions, en allongeant leur durée de conservation obligatoire, ou encore en interdisant les mécanismes de couverture. Un cadre plus souple serait toutefois maintenu pour les petites et moyennes entreprises (TPE, PME). , Mais surtout, le rapport préconise d’interdire purement et simplement les rémunérations sous forme de retraites «chapeau », visant expressément «les retraites supplémentaires à prestations définies prévues par l’article L.137-11 du Code de la Sécurité sociale» . , La mission estime en effet que ce dispositif pose plusieurs problèmes. Le premier tient «à l’importance des charges pour les grandes entreprises» . Le second réside «dans l’absence d’un lien nécessaire et incontestable entre le versement d’une pension souvent importante et les performances obtenues dans l’intérêt de l’entreprise» . , Parmi les autres mesures figurant dans le rapport, la proposition n° 14 entend limiter plus strictement par la loi les cumuls de fonctions en interdisant notamment le cumul d’un mandat social et d’un contrat de travail dans les grandes entreprises, sauf pour les administrateurs représentant les salariés. , Rapport d’information sur latransparencede lagouvernancedesgrandes entreprises