L’Italie sonne le retour de l’aversion pour le risque


Le pire des scénarios possibles. L’impasse politique issue du scrutin législatif en Italie a remis au goût du jour l’aversion pour le risque sur les marchés financiers. Rome en a payé le prix dès hier en émettant des bons du Trésor à 6 mois à un rendement de 1,24% contre 0,73% fin janvier, et le fera à nouveau aujourd’hui avec un nouvel emprunt de référence à 10 ans. Les tentatives de constituer une grande coalition de gouvernement pour éviter un nouveau vote promettent au moins plusieurs semaines de volatilité. Les deux nouvelles assemblées sorties des urnes devraient se réunir pour la première fois le 15 mars, avant d’élire leurs présidents la semaine suivante et de négocier entre groupes parlementaires la formation d’un nouveau gouvernement. Le rôle du Président de la République, Giorgio Napolitano, dont le propre mandat arrive à échéance mi-avril, est essentiel dans ce processus. Les responsables politiques italiens souhaitent éviter un nouveau scrutin. Silvio Berlusconi, dont l’alliance de centre-droit est arrivée minoritaire à l’Assemblée mais qui peut bloquer le Sénat, s’est dit hier ouvert à un accord de gouvernement avec le centre-gauche de Pier Luigi Bersani, majoritaire à la chambre basse. Il exclut en revanche tout accord avec les centristes de Mario Monti. Le comique Beppe Grillo, vrai vainqueur de ces élections, est pour sa part hostile à toute coalition large, à laquelle il donne une espérance de vie de «7 à 8 mois» seulement: «nous verrons loi par loi, réforme par réforme» , a-t-il déclaré hier. Mais plusieurs membres de son parti M5S semblaient hier se montrer plus ouverts à des accords avec Pier Luigi Bersani, en réclamant au préalable une réforme de la loi électorale, l’un des chantiers inachevés de Mario Monti. La perspective encore incertaine d’un «governissimo» , un gouvernement issu d’une grande coalition droite-gauche, et le rejet de l’austérité exprimé dans les urnes devraient inciter les investisseurs obligataires à la prudence. «Même si un accord est trouvé, le mandat politique pour prendre de nouvelles mesures d’austérité ou mener des réformes structurelles sera très faible , estime Gianluca Salford, stratégiste chez JPMorgan. Cela va donner un coup d’arrêt au cercle vertueux entre amélioration des conditions financières, faible volatilité et appétit des investisseurs pour les actifs périphériques.» Le Bund et l’OAT 10 ans en ont profité hier. La hausse des coûts de financement et le report des décisions d’investissement de la part des ménages et des entreprises pourraient aussi prolonger la récession en Italie, et au-delà dans toute la périphérie de la zone euro, selon Gilles Moëc, économiste chez Deutsche Bank. Si les taux italiens ou espagnols continuent à décaler, la capacité de la BCE à activer son programme d’achats (OMT) annoncé l’été 2012 serait en outre mise à l’épreuve. Tout Etat souhaitant bénéficier de ce soutien doit négocier auparavant un memorandum avec ses partenaires européens, synonyme de rigueur supplémentaire. «C’est exactement ce que l’électorat italien a rejeté» , rappelle Alex White, chez JPMorgan. Dans le pire des cas, la BCE pourrait alors être obligée de réactiver son programme de rachats d’actifs (SMP) sans conditions préalables. Difficile à envisager à quelques mois des élections en Allemagne. {"title":"","image":"79407»,"legend":"Le retour du risque italien»,"credit":""}