L’Italie sonne le retour de l’aversion pour le risque


Le pire des scénarios possibles. L’impasse politique issue du scrutin législatif en Italie a remis au goût du jour l’aversion pour le risque sur les marchés financiers. Rome en a payé le prix dès hier en émettant des bons du Trésor à 6 mois à un rendement de 1,24% contre 0,73% fin janvier, et le fera à nouveau aujourd’hui avec un nouvel emprunt de référence à 10 ans. Les tentatives de constituer une grande coalition de gouvernement pour éviter un nouveau vote promettent au moins plusieurs semaines de volatilité. {"title":"","image":"79405»,"legend":"Le retour du risque italien»,"credit":""}