De timides avancées adoptées par les députés sur le terrain de la concurrence


Le projet de loi de Séparation et de régulation des activités bancaires a été adopté par l’Assemblée nationale en première lecture le 19 février 2013. Il comporte un volet destiné à améliorer les conditions de concurrence sur le marché de l’assurance emprunteur dans le prolongement des dispositions déjà en vigueur depuis la loi «Lagarde» du 1er juillet 2010.Ce volet figurant dans le projet de texte initial à l’article 18 a été enrichi par les députés. Les principales évolutions par rapport à la situation actuelle issue des dispositions de la loi Lagarde sont les suivantes. Expression du coût en «TAEA». Le prêteur devra informer l’emprunteur du coût de l’assurance en exprimant ce dernier en taux annuel effectif de l’assurance (TAEA) que l’emprunteur pourra ainsi comparer avec le taux annuel effectif global du crédit (TAEG). Un décret en Conseil d’Etat définira les modalités du TAEA. « Techniquement, l’obtention du TAEA passera par un calcul d’un taux de rendement interne mensuel d’actualisation des flux avec et sans assurance. La différence entre les deux taux sera annualisée - de manière actuarielle ou proportionnelle - et correspondra au TAEA», explique le cabinet spécialisé BAO (Pour aller plus loin sur le TAEA, lire L’Agefi Actifs , n °571-572, p.5 ). Le coût de l’assurance sera aussi exprimé en montant total dû en euros par l’emprunteur au titre de sa couverture sur la durée totale du prêt et en euros par mois, en précisant si ce montant s’ajoute ou non à l'échéance de remboursement du crédit. Remise obligatoire de la fiche standardisée. Les députés ont adopté un amendement rendant obligatoire la remise à l’emprunteur d’une fiche standardisée d’information dans un délai lui permettant de prendre connaissance de ses caractéristiques et de mettre en concurrence différentes offres. Les modalités d’application de cette remise seront fixées par décret. La fiche devra mentionner de manière très apparente la possibilité pour l’emprunteur de souscrire une assurance auprès de l’assureur de son choix et préciser les types de garanties proposées. Son format et son contenu seront fixés par arrêté. Organisation de la mise en concurrence-interdiction des frais pour contrats alternatifs. Dans les cas où l’emprunteur présente un autre contrat d’assurance à la place du contrat d’assurance de groupe proposé par le prêteur, ce dernier pourra émettre un avenant à l’offre initiale, avenant ne prorogeant pas le délai initial de maintien des conditions mentionné à l’article L. 312-10 du Code de la consommation (durée minimale de 30 jours). Le prêteur ne pourra pas refuser en garantie un autre contrat d’assurance, dès lors que ce contrat présente un niveau de garantie équivalent au contrat d’assurance de groupe qu’il propose. Toute décision de refus doit être motivée dans un délai de huit jours à compter de la réception de l’information de la nouvelle assurance.Il est aussi exprimé clairement que le prêteur ne pourra, en contrepartie de son acceptation en garantie d’un contrat alternatif, ni modifier le taux (fixe comme variable) ou les conditions d’octroi du crédit ni, comme cela a été constaté, exiger le paiement de frais supplémentaires, y compris les frais liés aux travaux d’analyse de cet autre contrat d’assurance alternatif, précise le texte. L’emprunteur restera libre de proposer un nouveau contrat d’assurance jusqu'à la signature de l’offre de prêt. Les conditions dans lesquelles le prêteur et l’assureur délégué s'échangeront les informations préalables à la souscription des contrats seront définies par décret. Un texte à compléter selon April et le cabinet BAO. Le texte a été transmis au Sénat. Les promoteurs et distributeurs de contrats alternatifs espèrent qu’il sera à nouveau complété par des dispositions plus favorables au consommateur. « Le texte présente de réelles avancées note le directeur juridique d’April, Philippe Renevier , mais il manque d’ambition pour améliorer la situation concurrentielle. Il ne prévoit ni les modalités de communication du refus du contrat alternatif par le prêteur ni les sanctions en cas de non-respect, il ne définit pas la notion d’équivalence, l’amendement sur ce point ayant été retiré et surtout, il ne prévoit pas non plus, ce que nous regrettons, la possibilité pour l’emprunteur de dénoncer son contrat pendant la durée du prêt. » Un amendement avait été déposé en ce sens, puis retiré. De son côté, la société d’études spécialisées BAO plaide pour des évolutions au Sénat en vue de : « préciser les obligations de timing de remise d’information, imposer des réponses explicites du prêteur pour un refus ou une acceptation, prolonger la validité de l’offre de prêt jusqu'à l’obtention de cette réponse, et proscrire l'émission d’avenants à la discrétion du prêteur. »