La dégradation de la Grande-Bretagne par Moody’s fait chuter la livre


Selon L’Agefi, la livre n’en finit plus de perdre son statut de valeur refuge. Lundi, la devise britannique a encaissé de plein fouet la dégradation infligée vendredi par l’agence Moody’s au Royaume-Uni désormais privé du précieux AAA, en raison notamment de la faiblesse des perspectives de croissance économique. La livre a chuté à son plus bas niveau depuis près de 16 mois face à la monnaie unique à environ 1,135 euro. Face au dollar, la livre a même atteint un point bas depuis près de deux ans et demi (1 livre contre 1,52 dollar).