Les fiches d’information des gestionnaires sur la sellette


Les informations fournies outre-Manche aux investisseurs par les sociétés de gestion sont parfois excessivement parcellaires et inexactes, selon le britannique Chelsea Financial Services. Si l’on en croit la responsable de la recherche du broker discount, Juliet Schooling Latter, les efforts requis pour trouver une information appropriée sur certains fonds peuvent tourner au calvaire, rapporte Fund Web. «Certaines fiches d’information remontent à trois ou six mois, l’identité du gérant n’est pas la bonne, le montant des actifs sous gestion n’est pas le bon, etc…", déplore la responsable.Juliet Schooling Latter estime ainsi que Scottish Widows présente les fiches d’information les «plus décevantes» mais relève aussi que NatWest et Santander Asset Management ont tendance à laisser leur clientèle dans le flou en ne facilitant pas l’accès à leur fiches d’information.Scottish Widows a indiqué avoir repositionné son activité actions ces derniers mois, ce qui implique des «modifications significatives» dans les fiches d’information. L’intégration de ces modifications serait en cours.Un porte-parole de Santander a pour sa part démenti les remarques de Chelsea, indiquant que les commentaires de ses conseillers partenaires ne correspondaient pas du tout aux critiques formulées par Chelsea. NatWest s’est de son côté refusé à commenter les critiques de Chelsea, ne connaissant pas le processus utilisé par Chelsea ou le temps passé à cette recherche.L’association britannique des gestionnaires d’actifs (IMA) indique que le document d’information clé pour l’investisseur (DICI) exigé par l’Autorité des marchés britannique (FSA) pour les produits Ucits décline toutes les informations nécessaires à un investisseur pour une prise de décision éclairée. L’association ajoute que la publication de documents supplémentaires, par exemple des fiches d’information, ne constitue pas une obligation réglementaire. Cette offre supplémentaire est souvent liée à l’intérêt manifesté par les investisseurs…