Appréciation de l’incapacité totale et définitive par rapport à la profession de l’assuré


Un médecin adhère auprès d’un assureur à une assurance de groupe en garantie du remboursement de prêts consentis par deux établissements bancaires. Le contrat couvre notamment les risques d’invalidité ou d’incapacité. En juillet 1998, le médecin cesse son activité professionnelle en raison d’un état dépressif. Déclaré invalide par la caisse autonome de retraite des médecins de France, il demande alors à l’assureur l’exécution du contrat.Celui-ci veut écarter la prise en charge du remboursement des échéances des prêts au-delà de la date de consolidation du 1er octobre au motif que l’emprunteur a continué d’exercer des activités autres que professionnelles, notamment dans la gestion de son important patrimoine immobilier, dans des activités de gérant et administrateur de plusieurs sociétés, et dans la gestion du contentieux l’opposant à l’assureur. Pour ce dernier, les conclusions du rapport d’expertise collégiale qui retiennent un «degré d’invalidité permanente de travail» en le chiffrant à 66 % et une incapacité totale et définitive de reprendre une activité professionnelle quelconque sont contredites par les capacités de gestionnaire de l’adhérent, capacités qui ne lui permettent pas de se prévaloir des garanties du contrat d’assurance au-delà de la date de consolidation. Non-respect du contrat par l’assureur. La cour d’appel donne raison à l’assureur mais la Cour de cassation casse la décision en considérant que, «en statuant ainsi, alors que l’incapacité totale et définitive, selon le contrat, devait s’apprécier en fonction des répercussions de l’accident ou de la maladie sur l’activité professionnelle de l’assuré et non par référence à une activité professionnelle quelconque, la cour d’appel, ajoutant une condition au contrat, a violé, par fausse application, le texte susvisé [art.1134 du Code civil]». Cass. civ. 2, 17 janvier 2013, n°11-24139