Julius Baer envisage de se développer en Arabie saoudite


La banque privée suisse Julius Baer envisage d’installer un bureau en Arabie saoudite, selon des déclarations du patron de la banque, Boris Collardi, au site Arabian Business."Nous nous sommes développés presque partout sauf en Arabie saoudite. Au cours des douze à 24 prochains mois, l’une de nos premières priorités sera l’Arabie saoudite», affirme le CEO de Julius Baer. La banque, qui gère quelque 200 milliards de dollars, espère ainsi profiter de la croissance continue de la clientèle fortunée au Moyen Orient. Le dernier World Wealth Report de RBC Wealth Management et Capgemini indiquait d’ailleurs que la richesse de la clientèle fortunée dans le monde avait diminué de 1,7% en 2011, à l’exception notable du Moyen Orient.