Un rachat de Deutsche Börse par le CME signerait la défaite de Bruxelles


Malgré les démentis, l’action Deutsche Börse a fini en hausse de 5,36% lundi à 49,05 euros après avoir gagné plus de 12% en séance, à la suite d’une dépêche Bloomberg évoquant une approche du Chicago Mercantile Exchange (CME). «Deutsche Börse n’est pas en négociations pour une fusion avec CME Group», a indiqué la Bourse allemande.Selon L’Agefi, le fusion transatlantique entre le CME et son homologue allemand associerait les deux plus grandes Bourses de futures de part et d’autre de l’Atlantique. Si d’aventure les discussions avec le CME devaient aboutir, les services de la concurrence de Joaquin Almunia à Bruxelles auraient cependant matière à faire leur examen de conscience. Un an après le veto au mariage de Nyse Euronext et de Deutsche Börse, les deux grands marchés boursiers de la zone euro seraient alors passés sous pavillon américain.