L’Asie émergente est une opportunité de croissance pour les sociétés de gestion internationales


La croissance des encours sous gestion devrait être plus forte en Asie émergente (Chine Indonésie, Malaisie et Thaïlande) que dans les marchés matures comme Singapour, Hong Kong, Taïwan et la Corée dans les années qui viennent, selon Fitch Ratings. Il s’agit d’une opportunité de croissance pour les sociétés de gestion internationales.Déjà, ces dernières années, la croissance a été plus forte en Indonésie, en Malaisie et en Thaïlande et sur le segment institutionnel, par rapport à Singapour, Hong Kong, Taïwan et à la Corée. La Chine, en revanche, a souffert de son biais actions. Mais Fitch estime que la stabilisation voire la hausse des marchés actions et les récentes initiatives réglementaires devraient permettre au pays de rattraper les autres marchés d’Asie émergente.Bien que l’agence estime que l’Asie émergente est une opportunité de croissance, elle reconnaît que la distribution n’est pas simple. Ainsi, « les segments gestion de fortune et institutionnels transfrontières sont très compétitifs, tandis que sur le segment des particuliers, les grandes banques de consommateurs dominent la distribution dans la plupart des pays, ce qui rend les accords de distribution difficiles », indique Aymeric Poizot, managing director au sein du pôle Fund and Asset Manager Rating Group de Fitch.