Rabobank risque une lourde amende dans le scandale du Libor


Le groupe néerlandais Rabobank écopera d’une amende de plus de 440 millions de dollars (336 millions d’euros) dans l’affaire de la manipulation du taux interbancaire Libor, rapporte mardi l’agence Bloomberg. Le deuxième groupe financier des Pays-Bas par le bilan est proche d’un accord avec les autorités de régulation aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, selon l’agence, qui cite quatre sources au fait du dossier. L’amende pourrait être annoncée en mai.