L’Italie fait resurgir le risque politique


Descente aux enfers pour le président du Conseil sortant Mario Monti, divine surprise pour Beppe Grillo, chef de file du mouvement Cinq Etoiles et résurrection pour Silvio Berlusconi. Les élections législatives italiennes ont déjoué certains pronostics, révélant un électorat en proie à la division et au rejet des partis traditionnels. La coalition de centre gauche décroche la Chambre des députés mais pas le Sénat, révélant le pouvoir de nuisance de Silvio Berlusconi. Avec un parlement suspendu, la perspective d’un nouveau vote gagne en consistance. {"title":"","image":"79403»,"legend":"Pier Luigi Bersani - Photo : Alessandra Pierdomenico\/Bloomberg»,"credit":""}