Veolia Transdev complète son nouveau comité exécutif


La société de transport public a annoncé deux nouvelles nominations dans le cadre de la recomposition de son comité exécutif. Le nouveau PDG, Jean-Marc Janaillac, a nommé Laurence Broseta, actuelle directrice générale de Fives Stein Europe, en tant que directrice France, et celle de Richard Dujardin, responsable des filiales belge et néerlandaise du groupe, au poste de directeur Asie Pacifique Sud-Europe. Tous deux rejoindront le comité exécutif le 1er mars.