L’AMF sanctionne une filiale d’Humanis


L’Autorité des marchés financiers a infligé une amende de 200.000 euros à Interfi, une filiale du groupe de protection sociale Humanis. La société exerce des activités de dépositaire et de teneur de compte pour des organismes de placement collectif (OPC) et des fonds d’épargne salariale, à hauteur de 5,3 milliards d’euros. L’AMF reproche à Interfi des défauts de procédure et de contrôle dans l’entrée en relation, le contrôle et le suivi des OPC et des sociétés de gestion dont elle assurait la conservation.