Préfon a mis en place des indicateurs ESG concrets pour les fonds proposés à ses affiliés


Christian Carrega, directeur général de Préfon lors d’une conférence organisée par Novethic : Préfon a été créé en 1968, à l’initiative des organisations syndicales. Disposant de 400 000 affiliés, cet organisme délègue toute sa gestion financière à CNP, AXA, Groupama et Allianz. C’est en 2011, que nous avons adopté une charte ISR en lien avec les valeurs syndicales, notre portefeuille étant noté par Vigeo. Bien que Christian Carrega souligne l’importance de la création d’emploi dans les sociétés qui sont dans ses portefeuilles, il déplore la difficulté de la mesure, due au cycle économique ou à des fusions par exemple. Je vois cependant deux axes, le premier étant de distinguer les petites, moyennes et grandes entreprises en matière de création d’emploi. Le second axe est de comptabiliser la nombre d’heure de formation par heure et par salarié dans chaque société. Préfon n’est pas un fonds de pension, néanmoins, la performance financière est bien sur importante pour garantir la rente. Cependant, nous avons la conviction que l’ISR est un complément de sécurisation de la rente à moyen ou à long terme. De notre point de vue, nous ne pouvons pas opposer performance financière et ISR. Précise le directeur général de Préfon. Avec un encours de 11 milliards, Préfon, dispose d’un certain poids pour rencontrer des entreprises mal notées, afin notamment d’améliorer la rédaction de leurs reporting. Nous sommes en pleine réflexion pour tenter de faire changer les choses. conclue Christian Carrega. La mesure de la performance extra-financière intégrant les critères ESG est une nécessité. Les investisseurs institutionnels manquent néanmoins des critères objectifs, clairs et comparables. L'évaluation de la performance ISR est au début de son histoire. L’association Préfon (Caisse Nationale de Prévoyance de la Fonction Publique) a travaillé en 2012, à la demande de son conseil d’administration, sur la mise en place d’indicateurs ESG concrets pour les fonds proposés à ses affiliés. Pour Christian Carrega, le Directeur Général de la Préfon, ces indicateurs répondent à plusieurs objectifs. Le premier est d’aller au-delà des notations ESG ressemblant parfois à des « boîtes noires » pour les néophytes et dont la méthodologie est propre à chaque société de gestion. Ces indicateurs concrets et opposables doivent ainsi les rendre « palpables » pour le conseil d’administration ainsi que les affiliés. Enfin, ils permettent de comparer de manière homogène les différents gestionnaires. La Préfon a récemment défini des indicateurs en concertation avec les quatre sociétés de gestion avec lesquelles elle travaille. Sept indicateurs ont ainsi été retenus pour les investissements en actions et obligations d’entreprises (voir encadré). Bloomberg en est le principal fournisseur de données. Pour le régime de retraite, la prochaine étape sera de mettre en place un modèle de reporting commun aux différents gérants. Les sept indicateurs ESG retenus par la Préfon pour la gestion actions et obligations d’entreprises : Équilibre des pouvoirs et efficacité du conseil d’administration (indice composite de Vigeo) Part des femmes au sein du conseil d’administration des entreprises Nombre d’heures de formation / an / salarié Part des femmes à des postes d’encadrement Émissions de gaz à effet de serre rapportées au chiffre d’affaires et en absolu (seulement pour les services aux collectivités) Part des small caps / mid caps / large caps dans le portefeuille Part des entreprises n'étant pas signataires du Pacte Mondial des Nations Unies