Consultations sur un code européen du contribuable


La Commission européenne a lancé ce lundi 25 février deux consultations publiques sur des mesures spécifiques qui pourraient améliorer la perception de l’impôt et garantir un meilleur respect des obligations fiscales dans l’ensemble de l’Union. , La première porte sur l’élaboration d’un code européen du contribuable qui clarifierait les droits et obligations des contribuables comme des administrations fiscales. En effet, la plupart des États membres disposent déjà de codes du contribuable définissant les droits et obligations des contribuables et des administrations fiscales. Toutefois, ces codes varient considérablement d’un État membre à l’autre; il peut donc se révéler extrêmement difficile pour les citoyens et les entreprises de connaître leurs droits dans différents États membres et de se conformer à leurs obligations fiscales dans les situations transfrontières. , La deuxième concerne un numéro d’identification fiscal (TIN) européen, qui faciliterait l’identification des contribuables dans l’Union. Les États membres ont en effet de plus en plus de mal à identifier correctement les contribuables, compte tenu de la mobilité accrue des citoyens et du caractère davantage transfrontière de l’activité économique. Cette situation peut compromettre les efforts nationaux visant à collecter l’impôt correctement, conduire à des situations de double non-imposition, voire favoriser la fraude et l’évasion fiscales. , Ces deux propositions, ouvertes à la consultation jusqu’au 17mai2013, visent notamment à lutter contre la fraude et l’évasion fiscales, dans le cadre du plan d’action présenté en décembre dernier par la Commission (voir l’ IP/12/1325 ). , Consultation sur le Code européen: , http://ec.europa.eu/taxation_customs/common/consultations/tax/2013_tpcode_en.htm , Consultation sur le TIN: , http://ec.europa.eu/taxation_customs/common/consultations/tax/2013_eutin_en.htm Communiqué IP/13/154de la Commission européenne du 25 février 2013