Comment les banques justifient leurs implantations dans des pays à fiscalité privilégiée au regard de l’article 209 B du CGI


Le Cabinet Baker & McKenzi revient sur deux arrêts des 28 novembre 2012 et 26 décembre 2012, aux travers desquels le Conseil d’Etat apporte un éclairage intéressant sur l’interprétation de la clause de sauvegarde permettant à une personne morale établie en France de sortir du champ d’application de l’article 209 B sous certaines conditions. , Dans deux des espèces jugées, BNP Paribas détenait une filiale, dans un cas, à Hong-Kong, qui exerçait des activités de gestion de trésorerie pour les filiales du groupe implantées en Asie du Sud-Est, et dans l’autre cas, à Guernesey, qui collectait et plaçait les fonds de clients particuliers internationaux. Ces sociétés étaient soumises à des régimes fiscaux privilégiés au sens de l’article 238 A du CGI. Statuant sur les pourvois de l’administration, le Conseil d’Etat confirme le caractère commercial de ces activités mais casse les décisions au motif qu’elles ont fait une interprétation extensive de la notion de marché local, là où, s’agissant d’une exception, il eut fallu l’interpréter restrictivement. Les affaires ont été renvoyées au fond et BNP Paribas pourra tenter de faire valoir, à défaut d’exercice d’activités commerciales locales, que lesdites activités de ses filiales n’avaient pas principalement pour objet d'échapper à l’impôt français , De son coté, HSBC France y est parvenu dans un cas où il s’agissait d’une filiale située dans les Bahamas qui collectait et plaçait l'épargne de clients nord-américains. Le Conseil d’Etat ayant reconnu que l’implantation sur ce territoire avait permis à HSBC France d’acquérir une clientèle spécifique qui n’aurait pas réalisé ses placements en France; cette implantation n’avait donc pas pour objet principal d'échapper à «l’impôt français». , « Les conditions posées par l’article 209 B dans sa clause de sauvegarde sont aujourd’hui semblables. Les groupes ayant par exemple des filiales étrangères en charge d’opérations de gestion de trésorerie disposeront désormais d’une grille de lecture plus claire de cet article » notent les avocats StéphaneTaïeb et Edouard de Rancher. , (CE 28 novembre 2012, n° 338682 BNP Paribas et CE 26 décembre 2012, n° 349071 HSBC France)