Position de d’ AFTE sur le projet de loi de séparation et de régulation des activités bancaires


Parmi les priorités définies par le Pacte national pour la croissance, la compétitivité et l’emploi, figurent les trois missions suivantes : encourager le financement des entreprises par la réforme de la fiscalité de l'épargne ; recentrer les banques sur leur coeur de métier au service de l'économie réelle ; faciliter l’accès des PME et ETI aux marchés de capitaux. L’Association Française des Trésoriers d’Entreprise (AFTE) adhère pleinement à ces objectifs qui s’inscrivent parfaitement dans le cadre de sa prise de position sur le financement des entreprises industrielles et commerciales publiée le 5 octobre 2012. Cependant, elle ne peut rester indifférente aux risques que présente, pour les entreprises françaises, l’application, à marche forcée, d’une nouvelle loi bancaire alors que les réflexions menées dans les autres pays, dont ceux qui composent la zone Euro, ne prévoient pas de mise en oeuvre aussi rapide. Le projet de loi de séparation et de régulation des activités bancaires présenté lors du Conseil des Ministres du 19 décembre 2012 s’articule autour de 4 volets. Séparer les activités utiles à l'économie des activités spéculatives pour compte propre Position de l’AFTE : a) En raison de la vitesse de dégradation des prix en cas de retournement de marché, des pertes potentielles qui peuvent en résulter et de l’interpénétration du système bancaire mondial, la ségrégation des opérations pour compte propre qui semblent représenter moins de 2% des activités totales des banques françaises n’annihile pas le risque systémique. b) Il est impossible de tracer une frontière précise entre les activités « utiles à l'économie » et les activités « spéculatives pour compte propre ». En effet, les banques jouent un rôle essentiel dans l’animation des marchés (market making) et ce au bénéfice entre autres des entreprises qui peuvent en permanence disposer de prix leur permettant de traiter. Renforcer la capacité d’intervention des autorités publiques lors d’une crise bancaire Position de l’AFTE : En cas de crise de liquidité majeure, dès lors que des activités de dépôt (retail bank) côtoient des activités de marché (investment bank), l’Etat est forcé d’intervenir pour contrecarrer le risque systémique. Même si l’aléa moral est invoqué, il est un fait que l’Etat est le garant en dernier ressort. Or, il est essentiel, pour la collectivité, que cette option de «nationalisation des pertes » soit rémunérée d’une façon ou d’une autre. La prime qui devrait être fonction d’une assiette à définir viendrait alimenter un fonds de garantie. Prévenir et limiter les risques systémiques Position de l’AFTE : a) Indubitablement, grâce à un régulateur rigoureux et compétent, les banques françaises ont moins souffert que leurs consoeurs étrangères, mais la supervision et les contrôles renforcés n’ont de sens que s’ils sont pertinents et constituent un monitoring permanent de la liquidité. b) Il n’est pas raisonnable d’imaginer que l’Etat intervienne de manière préventive au bénéfice d’un établissement bancaire important sans que cela ne déclenche un début de panique. Protéger le consommateur bancaire Position de l’AFTE : Cet ensemble de mesures louables ne concerne pas directement notre association. Conclusion L’AFTE compte prendre une part active au débat qui s’est instauré avec les Pouvoirs Publics et les autres acteurs de la place de Paris concernant ces nouvelles dispositions législatives visant le secteur bancaire. Notre association souhaite attirer l’attention des Autorités publiques sur le fait que cette réforme doit d’abord avoir pour objectif de renforcer le système bancaire afin que les entreprises puissent bénéficier de contreparties bancaires solides, compétitives, réactives, fortes au plan international et capables de les financer dans de bonnes conditions. Cette loi doit reposer sur la mise en place de mesures simples mais efficaces et globales. A cet égard, l’AFTE s'étonne que ce projet de loi passe totalement sous silence la régulation des activités financières menées par des entités qui, ne recevant pas de dépôt, ne sont pas régulées (shadow banking). Or les hedge funds portent une responsabilité majeure dans la crise de 2008. De plus, compte tenu de la mondialisation des activités bancaires, il est primordial que ce déploiement soit coordonné et simultané dans l’ensemble des places financières, au moins européennes, pour éviter des distorsions de concurrence qui, au motif de vouloir à tout prix montrer l’exemple, pénaliseraient d’abord les entreprises françaises.