La Commission européenne traduit la Belgique pour réduction fiscale discriminatoire


En vertu du décret wallon du 3avril2009, l’achat d’actions ou obligations de la Caisse d’investissement de Wallonie peut donner droit à une réduction de l’impôt sur le revenu des personnes physiques.Toutefois, cette réduction ne s’applique qu’aux résidents de Wallonie. Estimant que l’exclusion du bénéfice de cette réduction des non-résidents percevant leurs revenus en Région wallonne est discriminatoire et entrave la libre circulation des travailleurs prévue par les traités de l’Union européenne, la Commission européenne a décidé de traduire la Belgique devant la Cour de justice de l’Union européenne. Cette saisine intervient à la suite d’un avis motivé - en novembre 2011 - demandant officiellement aux autorités belges de modifier cette disposition législative (voirl’ IP/12/281 ), demeuré sans réponse. Il faut rappeler que la saisine de la Cour de justice de l’Union européenne constitue la dernière étape de la procédure d’infraction. , Communiqué IP/13/136de la Commission européenne du 21 février 2013