RTL double son dividende en 2012


RTL Group a annoncé le versement d’un dividende de 10,50 euros par action en 2012, contre 5,10 euros en 2011, une multiplication par deux qui permet à son actionnaire majoritaire Bertelsmann de toucher les fonds nécessaires à sa réorganisation. Le groupe a également fait état d’un bénéfice net en 2012 en baisse de 14,2% à 597 millions d’euros. Le chiffre d’affaires annuel a augmenté de 4% et atteint le niveau record d’environ six milliards d’euros sur l’ensemble de l’année. Bertelsmann, qui dispose de 92,3% des droits de vote au sein de RTL, obtiendra avec cette hausse du dividende les fonds qui lui permettront de réorganiser son activité et s’adapter aux changements rapides du marché.