Un ancien associé de GLG va lancer son hedge fund


Raffaele Costa, l’ancien associé de GLG qui se présente comme «Captain Magic», va cette semaine dévoiler le premier fonds de sa nouvelle société Tyndaris, rapporte le Financial Times. Tyndaris va commencer à commercialiser un fonds immobilier commercial géré par l’ancien responsable de European CRE de Deutsche Bank, Heath Forusz, et des anciens banquiers de JPMorgan et Citigroup. La société va aussi lancer un fonds Moyen-Orient focalisé sur les infrastructures et pourrait monter un hedge fund européen.