PostNL annonce de nouvelles économies


Le groupe PostNL a porté de 330 millions à 400 millions d’euros l’objectif de son programme de réduction de coûts. Le groupe postal néerlandais a précisé que 2.700 à 3.500 emplois seraient supprimés au siège et ailleurs dans le cadre de ce programme, dont 450 à 650 licenciements. PostNL a toutefois dégagé sur les trois derniers mois de l’année un résultat net de 155 millions d’euros, alors que les analystes interrogés par Reuters avaient anticipé 82,4 millions d’euros.