Les salariés des courtiers en assurance s’agitent


Une intersyndicale FO, CGT et CFDT appelle les salariés du courtage à la grève et au rassemblement le mardi 26 février à 13 heures devant la Chambre syndicale des courtiers d’assurances (CSCA). Le but est d’ouvrir des négociations pour définir, dans un accord de «solidarité de branche», les moyens à mettre en oeuvre qui protègeraient les salariés en cas de défaillance d’une société. Les syndicats craignent plusieurs plans de suppressions de postes dans la branche, notamment chez Gras Savoye qui doit présenter courant mars un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE).