«La prudence nous semble nécessaire à court terme sur les marchés actions»


L’Agefi: Pourquoi sous-pondérez-vous les actions? Alain Zeitouni: Tant d’un point de vue fondamental que technique, la prudence nous semble nécessaire à court terme sur les marchés actions. Les principaux indicateurs techniques montrent des signaux clairs que les niveaux de surachats ont été atteints (le VIX a des quasi plus bas historiques, les RSI, Relative Strength indicator, au-delà du seuil de 70), nous poussant à la prudence. D’un point de vue fondamental, les marchés actions nous paraissent également correctement valorisés. Avec un PE de 14,5, le S&P 500 s’approche de ses niveaux de valorisation d’avant la crise financière, sans toutefois que la santé de l’économie et des entreprises américaines ne le justifie. Nous considérons le consensus trop optimiste sur les perspectives de redressement de l’économie américaine ainsi que sur les perspectives bénéficiaires des entreprises pour 2013. Enfin, malgré l’accord de fin d’année sur le budget américain, il n’en demeure pas moins que des coupes budgétaires automatiques de 110 milliards de dollars (0,7% du PIB américain) pourraient être déclenchées d’ici au 1er mars, en l’absence d’un accord politique. Un tel blocage pourrait faire entrer les Etats-Unis en récession, ce qui serait préjudiciable pour l’ensemble des marchés actions mondiaux. Quels actifs alternatifs offrent aujourd’hui des opportunités? Face à des rendements anémiques sur les marchés obligataires et des perspectives à moyen terme de remontée des taux, nous nous positionnons sur des stratégies d’arbitrage sur du crédit, ou d’arbitrage de duration afin de capter les tendances liées à une repentification des courbes de taux. {"title":"","image":"79384»,"legend":"Panel allocations 25-02-2013»,"credit":""}