«Nous n’attendons plus de baisse des taux de la BCE à six mois»


L’Agefi: Attendez-vous encore une baisse du refi à six mois? François Raynaud: Notre anticipation de taux à six mois a évolué (ndlr: depuis le Panel mensuel de début février) et nous n’attendons plus de nouvelle baisse du taux de refinancement. Néanmoins, cette possibilité ne peut être exclue. Comme l’a rappelé Mario Draghi lors de la réunion mensuelle de la BCE, cette dernière reste vigilante sur le niveau des taux monétaires. Elle souhaite assurer une bonne transmission des conditions de financement aux entreprises et a ainsi refroidi les attentes de remontée des taux courts qui avaient été soutenus par la décision antérieure sur le maintien des taux à l’unanimité, et sans qu’une éventuelle baisse de taux n’ait été discutée. Ses récentes déclarations ont relancé la possibilité d’une intervention de la BCE afin de maintenir les taux monétaires bas en dépit d’éventuels remboursements du LTRO plus élevés que prévu. En outre, le scénario de la BCE comme l’a souligné son président comporte plus de risques négatifs que positifs: une remise en cause des perspectives de retour à la croissance pourrait également jouer. Quel pourrait être l’impact sur les taux des remboursements de LTRO? Cet éventuel abaissement du taux de refinancement serait notamment lié à un remboursement plus rapide que prévu du LTRO par les banques saines, entraînant une hausse trop abrupte des taux courts, et serait réalisé afin d’assurer une bonne transmission de crédit notamment dans les pays périphériques. Les remboursements éventuels restants concerneraient les banques les plus fragiles dont le rythme de remboursement dépendra plus des possibilités de retour à des financements de marché et non pas d’un arbitrage de taux. {"title":"","image":"79394»,"legend":"Panel taux 25-02-2013»,"credit":""}