Technicolor poursuit sa mutation


Technicolor a publié les résultats en hausse au titre de l’année 2012 et prévoit pour 2013 une croissance de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté comprise entre 5% et 10%. Le groupe spécialisé dans les technologies utilisées dans l’industrie du divertissement (cinéma, télévision, jeux...) a annoncé un chiffre d’affaire en hausse de 2,2% à taux de change constant, à 3,58 milliards d’euros, et un Ebitda ajusté de 512 millions contre 475 millions en 2011, soit une marge de 14,3% en hausse de 0,5 point.