Barclays réorganise son pôle gestion de fortune en Asie


Barclays a procédé à une réorganisation structurelle au sein de sa division gestion de fortune pour prendre en compte la forte croissance de son activité en Asie du Sud, rapporte Asian Investor. La banque a élargi les fonctions de Vikram Malhotra qui devient responsable de son pôle Global South Asia Community et chapeaute les équipes à Dubaï, Londres et Singapour. L’intéressé est déjà responsable de l’Asie du Sud pour la division gestion de fortune et d’actifs.