Viveris Management a levé 80 millions d’euros en 2012


Viveris Management a enregistré une forte progression de ses levées de fonds en 2012. Soutenu par le groupe de capital investissement ACG, avec près de 3,5 milliards d’euros sous gestion, Viveris Management a levé près de 80 millions d’euros auprès de particuliers et d’investisseurs institutionnels, contre 8,2 millions d’euros en 2011. Ses encours s'élèvent à 645 millions d’euros.Investisseur historique de la région PACA, Viveris Management a réalisé une collecte de 21 millions d’euros pour ses FIP et FCPI. Le FIP dédié à la Corse a notamment levé près de 13 millions d’euros auprès des particuliers. En juin 2012, Viveris Management a bouclé le tour de table de deux FCPR dédiés à l’accompagnement en fonds propres des TPE-PME implantées à La Réunion, pour un montant total de 30 millions d’euros.Par ailleurs, un premier closing, à hauteur de 30 millions d’euros, a été réalisé pour le FCPR «Viveris Croissance IV» qui cible des PME dans le cadre d’opérations de capital-développement et de capital-transmission.Durant 2012, Viveris Management a réalisé plus d’une trentaine d’opérations pour un total de 16,5 millions d’euros. Par ailleurs, neuf participations ont été cédées sur la même période pour un montant de près de 15,8 millions d’euros,