RSI Vidéo Technologies


En pleine levée de son deuxième fonds, Serena Capital s’offre une belle sortie en triplant sa mise initiale dans RSI Vidéo Technologies. Après avoir injecté 3,5 millions d’euros en 2009 dans ce fabricant de systèmes de vidéosurveillance, le fonds a revendu sa participation de 19% pour environ 11 millions d’euros. Deux autres actionnaires minoritaires, présents depuis plus longtemps l’ont imité. Leurs 26% du capital ont été repris par le management et le family office Dordel Industries, deuxième actionnaire de la société alsacienne. Majoritaire avec 33% du capital, Galileo Partners a conservé ses parts tout comme CDC Innovation et A PlusFinance, entré en même temps que Serena. Valorisé 57 millions d’euros, RSI Vidéo Technologies a quadruplé son chiffre d’affaires en trois ans, pour atteindre 40 millions d’euros. {"title":"","image":"79385»,"legend":"RSI»,"credit":""}