L’avis de VEGA Investment Managers


Les premiers indicateurs de la santé de l'économie mondiale en 2013 confirment notre scénario. Alors que le commerce redémarre, que les craintes d’un éclatement de la zone euro se sont dissipées, les investisseurs reprennent peu à peu confiance. La baisse des devises dites refuges (yen, franc suisse, dollar) et une volatilité au plus bas depuis cinq ans témoignent de cette stabilisation. L’austérité n’est plus le seul mot d’ordre des politiques économiques qui, en Europe comme aux Etats-Unis, se concentrent sur l’emploi et l’investissement. Les marchés financiers, taux, actions, change, délivrent dorénavant un message cohérent. , Les pays émergents devraient être les premiers à profiter, dès le premier trimestre, de ce début d'éclaircie, suivis par les Etats-Unis puis, au second semestre, par la zone euro. Ainsi, en Asie, la Chine poursuit sa mutation, portée par la hausse de sa demande intérieure, la montée en gamme de son industrie et la financiarisation de son économie. Outre-Atlantique, les moteurs traditionnels de la croissance, la consommation et l’investissement progressent et l’immobilier confirme son potentiel de rattrapage. L'économie américaine crée des emplois et peut prétendre à une croissance pour 2013 proche de 2% en dépit des restrictions budgétaires. , Cependant, ces créations d’emplois entraînent parallèlement le retour d’une partie de la population sur le marché du travail. Elles ne devraient donc pas engendrer une baisse rapide du taux de chômage. Or, un maintien du taux de chômage sur des niveaux supérieurs à 6,5% constitue un gage de la poursuite d’une politique monétaire accommodante, et donc favorable aux marchés de capitaux. Une nouvelle fois en ce début d’année, la zone euro apparaît donc comme la plus incertaine. S’il ne fait plus de doute que les Etats européens mettront tout en œuvre pour sauver l’euro et si nous pensons que la dynamique de fond reste une lente amélioration de la situation, la crise chypriote et la perspective des élections italiennes sont des facteurs d’instabilité à court terme. L’enjeu est désormais pour l’Europe, notamment grâce à un secteur bancaire plus sain, de rattraper le train de la croissance mondiale. Notre scénario s’appuie sur le fait que l’Europe ne peut pas durablement représenter une exception en termes de croissance mondiale, au moment où la reprise internationale se confirme. , Nous restons donc confiants sur le potentiel des marchés d’actions. En profitant des opportunités d’arbitrage sur les valeurs européennes (notamment dans les secteurs cycliques à fort bêta qui ont beaucoup progressé ces derniers mois), nous avons opéré un rééquilibrage de notre allocation géographique entre les différentes zones géographiques. Nous comptons mettre à profit la phase de consolidation actuelle sur le mois de février pour reprendre un peu plus de risque dans nos portefeuilles au cours des prochaines semaines.