(R)assurer


Nous abordons notre désormais classique dossier de début d’année sur la rémunération des fonds en euros. Il n’apporte rien de bien surprenant sur le constat, pré-écrit de longue date: les taux de rendement poursuivent leur inexorable déclin. Il n’y a guère que quelques exceptions, comme l’emblématique Afer, pour afficher un bonus, léger certes (+0,02 point), mais bel et bien existant. Pour le reste, le contexte financier n’a pas permis aux assureurs d’entretenir les illusions. Aussi, face à la vigueur du Livret A, ont-ils enregistré un contrecoup historique en 2012 avec une collecte nette négative de 3,4 milliards d’euros. En plus de certains travers déjà dénoncés dans nos colonnes, comme l’opacité de taux promotionnels rompant l’égalité de traitement entre catégories d’assurés, ce qui pêche, c’est toujours la tendance de long terme à l’effilochage de la rentabilité. Et pourtant, les assureurs se disent plutôt optimistes. Dans un sondage paru il ya peu, réalisé par Optimind Winter et OpinionWay, les professionnels se disent confiants à 77 % quant à l’avenir de l’assurance vie. Parmi les atouts mis en avant, sont visés la fiscalité ainsi que des supports et garanties innovants. S’agissant de la fiscalité, on en saura plus bientôt avec le rapport Berger-Lefebvre. Quant au levier de l’innovation, il reste vraiment à saisir.