Les dernières enchères témoignent d’une prime à la qualité et à la modernité


Globalement, les ventes de Londres se sont très bien déroulées avec de nombreux records. Le marché se comporte particulièrement bien dans cette période de crise et les acheteurs confirment leur souhait d’acquérir des œuvres de grande qualité, délaissant les qualités moyennes, surtout lorsqu’elles sont proposées à des prix trop élevés. , La tendance s’oriente vers plus de modernité et délaisse les œuvres trop classiques. , Des ventes particulièrement dynamiques. , Les ventes de Sotheby’s et Christie’s ont connu un véritable succès. Le faible taux des invendus témoigne de la vitalité et du dynamisme de la demande. En effet, pour la vente impressionniste de prestige du soir, Sotheby’s a obtenu un taux d’invendus de 15%, lorsque Christie’s affichait 11%. Côté vente aux enchères d’œuvres d’art contemporains, Christie’s n’a relevé que 10% d’invendus alors que Sotheby’s en a comptabilisé 18,5%. , En tout état de cause, les deux maisons ont bénéficié de scores très proches de lots vendus en valeur, aux alentours de 93 à 95% des lots proposés, ce qui signifie qu’ils ont été cédés à des prix souvent très supérieurs à l’estimation. , Des records d’enchères. , Signe d’une demande forte sur les œuvres de haut niveau, on retiendra chez les deux acteurs de belles batailles d’enchères. Chez Sotheby’s, les dessins d’Egon Schiele qui provenaient du Leopold Museum de Vienne ont suscité une âpre bataille. L’origine muséale des œuvres a stimulé les investisseurs. Le premier dessin, estimé entre 2 et 3millions d’euros, est parti à 5,9millions d’euros après une joute acharnée entre deux acheteurs, puis le lot phare de cet ensemble a obtenu 9millions d’euros, constituant ainsi le record d’enchère pour l’artiste pour une œuvre sur papier. , Chez Christie’s, on retiendra deux résultats particulièrement élevés. Le tableau «L’ombrelle» de Renoir a atteint 11 millions d’euros sur une estimation de 5 à 8 millions d’euros, tandis que le tableau «Après le déjeuner» de Berthe Morisot a grimpé à 8millions d’euros sur une estimation de 1,8 à 3 millions d’euros. , Dans les ventes d’art contemporain, il faut souligner le record, chez Christie’s toujours, d’un Peter Doig à 9millions d’euros sur une estimation comprise entre 5 et 7 millions et d’un Soulages vendu presque 4millions d’euros sur une estimation de 600.000 à 800.000 euros, ce montant constituant le record d’enchère pour l’artiste français. , Chez Sotheby’s, c’est Bacon qui a été à l’honneur avec le lot phare vendu 16 millions d’euros et une étude de portrait vendu 5 millions d’euros sur une estimation comprise entre 2 et 3 millions. , Recherche de modernité. , Ce qui est révélateur, dans ces ventes, c’est la soif de modernité. En effet, on assiste depuis quelques années à une évolution de goût presque mondiale. Et les ventes impressionnistes et contemporaines expriment aujourd’hui parfaitement ce changement de tendance. Les acheteurs délaissent de plus en plus les œuvres mineures des impressionnistes au profit d’artistes contemporains. , C’est là une tendance de fond qui incite les propriétaires d’œuvres de qualité des impressionnistes à profiter de cette période pour vendre, car la demande reste encore forte, mais pour combien de temps?