Les banques espagnoles sont encore fragiles, selon Moody’s


L’agence de notation Moody’s estime que la situation des banques espagnoles s’est améliorée, mais que ces établissement pourraient encore faire face à des problèmes de liquidités et à des difficultés pour se financer."En dépit d’une accélération de l’activité sur les marchés au début de l’année 2013, les pressions sur le financement et les liquidités des banques espagnoles persisteront durant les prochains mois», estime l’agence dans un communiqué publié le 20 février.Parmi les «signes positifs récents», Moody’s souligne le fait que plusieurs grandes banques du pays aient pu émettre de la dette sur les marchés, en janvier 2013. De plus, certains établissements ont commencé à rembourser, de façon anticipée, les fonds empruntés à la BCE dans le cadre de ses programmes de liquidités, ce qui «a réduit la dépendance du secteur bancaire dans son ensemble au financement de la BCE», observe Pepa Mori, analyste chez Moody’s.Toutefois, l’analyste estime que «l’accès aux marchés de capitaux, s’il s’est amélioré, ne s’est pas encore normalisé». Aussi, si certaines banques pourront y accéder en profitant de fenêtres de moindre volatilité, on ne peut pas parler de retour durable de cette source de financement, estime l’agence de notation qui prévoit la persistance d’un environnement négatif au cours des douze prochains mois «tant pour le secteur bancaire que pour la dette souveraine espagnole».