Bombardier annonce une chute des profits après une charge de restructuration


Bombardier a annoncé une baisse de 93% de son bénéfice au quatrième trimestre 2012, que le constructeur canadien de trains et d’avions impute au passage d’une charge de restructuration de 119 millions de dollars. Le bénéfice net du groupe est ressorti à 14 millions de dollars contre 214 millions de dollars un an auparavant. Sur une base ajustée, le bénéfice net a reculé 188 millions de dollars, 10 cents par action, contre 227 millions de dollars, 13 cents par titre, au dernier trimestre de 2011.