L’Asie permet à Axa de compenser le marasme en Europe


Axa a profité l’an dernier du dynamisme des marchés émergents, principalement en Asie, pour renouer avec des revenus en hausse. Le numéro deux de l’assurance en Europe, a relevé ses objectifs d'économies de coûts à l’horizon de 2015, à 1,7 milliard d’euros contre 1,5 milliard précédemment. Si les revenus du groupe affichent des hausses à deux chiffres à données publiées dans l’assurance vie et l'épargne en Asie et aux Etats-Unis, ils stagnent en France (+1%) ou reculent dans des pays comme l’Allemagne (-5%) et en Europe centrale et de l’Est (-8%). Au final, le bénéfice net ressort en repli de 4% à 4,15 milliards d’euros en 2012.