Le gouvernement fait un geste pour les fonctionnaires


La ministre de la fonction publique a jugé hier dans un communiqué que la journée de carence imposée par le précédent gouvernement aux fonctionnaires constituait une mesure « injuste, inutile et inefficace ». Maryse Lebranchu a donc décidé l’abrogation de cette mesure privant les fonctionnaires de toute rémunération dès le premier jour d’arrêt maladie. Une source gouvernementale citée par Le Figaro avance que la mesure a permis une économie annuelle de 60 millions d’euros, la moitié de ce qui était attendu.