S&P: la volonté de réforme de la France va dans le bon sens


Standard & Poor’s (S&P) a publié le 20 février une étude qui décline les dix principales questions que se posent les investisseurs sur la crise de la dette souveraine en zone euro. L’agence de notation s’interroge notamment sur l’impact des mesures sur l’emploi annoncées par le gouvernement français. La tonalité est plutôt positive. Sans attendre de bouleversements dans l’immédiat de ces mesures, l’agence estime que si la réforme du marché du travail est bien mise en œuvre, «elle pourrait contribuer à stopper, voire à inverser le mouvement de hausse des coûts unitaires du travail en France». Plus généralement, estime S & P, qui salue la publication du rapport Gallois, «nous avons le sentiment que, pour la première fois depuis de nombreuses années, les mesures pour améliorer la compétitivité des entreprises françaises figurent en tête des priorités politiques». Après avoir retiré le AAA en janvier 2012, l’agence avait confirmé en novembre dernier la note de la France à AA + ainsi que sa perspective «négative». Le retour à une perspective stable était alors subordonnée à une amélioration sur le front de la dette dans les deux ou trois ans. L’agence ajoute désormais que «des réformes structurelles substantielles qui améliorent la compétitivité économique et soutiennent la croissance pourraient aussi contribuer à une stabilisation des notes».