L’Espagne profite de l’appétit des investisseurs pour la dette en dollar


L’Espagne a profité hier de l’appétit des investisseurs américains sur les marchés obligataires pour lancer une émission de dette à 5 ans en dollar. Madrid a placé pour environ 2 milliards d’obligations libellées en billets verts. Les banques Citi, Société Générale CIB, Santander et Barclays se sont chargées de l’opération. Le rendement à l'émission ressort à 316,6 points de base au-dessus du benchmark mid-swap. En se tournant vers les marchés obligataires en dollar, l’Espagne cherche à diversifier ses sources de financement, et à profiter de la fenêtre de tir qui est actuellement ouverte sur le marché en dollar. La Suède a d’ailleurs levé hier 3 milliards de dollars de dette souveraine. Les livres d’ordres devaient rester ouverts jusqu’en fin de journée hier pour permettre aux investisseurs américains (fonds, hedge funds …) de participer à l’opération. Depuis plusieurs mois, les investisseurs étrangers ont augmenté leur exposition à la dette espagnole pour représenter près de 29% à fin novembre 2012 contre 24% en août dernier, souligne Chiara Cremonesi, stratégiste chez UniCredit. Dans le même temps, les banques espagnoles ont réduit leur exposition à la marge tandis que d’autres catégories d’investisseurs domestiques ont opté pour le statu quo. Les ambitions de l’Espagne sur le marché de la dette en dollar ont été perçues comme un signe positif par les analystes qui anticipent déjà d’autres opérations du même type en cas de succès. Depuis plusieurs mois, l’Espagne bénéficie de la réouverture du marché obligataire aux pays de la périphérie grâce à la dissipation des craintes d’un éclatement de la zone euro. La résurgence du risque politique lié aux soupçons de corruption entourant Mariano Rajoy, le chef du gouvernement, a certes entraîné une remontée des taux d’emprunt du pays ces dernières semaines. Malgré tout, le Trésor espagnol a levé au début du mois avec succès 4,61 milliards d’euros d’obligations à moyen et long terme, au-delà de son objectif initial de 4,5 milliards. L’Espagne, plongée dans la récession, est le seul pays en Europe à augmenter son appel au marché cette année. Mariano Rajoy a annoncé hier avoir ramené en 2012 le déficit budgétaire sous les 7% du PIB. Il souhaite maintenir le cap de l’austérité mais n’a pas fourni de calendrier des réformes.