L’Esma préconise un code conduite pour les sociétés de conseil aux actionnaires


L’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF ou Esma) a publié le 19 février son rapport définitif sur les sociétés de conseil aux actionnaires spécialisées dans le vote par procuration («The Proxy Advisor Industry»).L’AEMF n’a pas relevé de problème majeur dans l’activité des sociétés de conseil avec les investisseurs et les émetteurs dans l’espace de l’Union européenne.. Elle a toutefois identifié un certain nombre de préoccupations relatives à l’indépendance de ces sociétés, ainsi qu'à l’exactitude et la fiabilité des conseils fournis. Autrement dit, l’Esma ne juge pas nécessaire de réguler les sociétés de conseil mais elle leur recommande toutefois de mettre en place un code de conduite qui s’attacherait notamment à identifier, à dévoiler et à gérer les conflits d’intérêts et qui favoriserait la transparence en assurant l’exactitude et la fiabilité du conseil. L’Esma a eu des premiers contacts très positifs avec les sociétés intéressées, à l’instar de Glass Lewis, Institutional Shareholder Service (ISS), Manifest ou encore Proxinvest, et les travaux d'élaboration de ce code devrait commencer dans les toutes prochaines semaines.