Carmignac Gestion recrute un responsable pour la région nordique


Mikael Fellbom a rejoint Carmignac Gestion en tant que Head of Countries pour la région nordique. Il sera chargé de renforcer la présence de la société de gestion française auprès des clients professionnels et de fournir le meilleur service aux clients par le biais d’une approche régionale personnalisée, selon un communiqué.Actuellement basé au Luxembourg, il est rattaché à Davide Fregonese, global head of sales. Mischa Cornet, qui était responsable de ces pays, se concentrera désormais sur les Pays-Bas et le Luxembourg. Ce recrutement ainsi que la récente ouverture de bureaux à Francfort et à Londres en 2012 et celle prévue à Zurich en 2013 permettent à Carmignac Gestion de confirmer sa stratégie de croissance en Europe du Nord. Au cours des trois dernières années, Mikael Fellbom a travaillé dans la gestion de fonds immobiliers (chez UFFI Ream et Corum AM à Paris) et a occupé le poste de Head of Business Development.