Elior est la cible de deux fonds d’investissement


Les sociétés de capital investissement CVC Capital et BC Partners s’apprêteraient à faire une offre de 3,5 milliards d’euros pour le groupe français de restauration et de services Elior, dette comprise, selon le quotidien. Charterhouse Capital Partners, qui contrôle Elior, avait l’intention initiale de ne se séparer que des activités de restauration du groupe, mais les fonds viseraient une prise de contrôle totale. Le fondateur du groupe qui détient 24,7% du capital, Robert Zolade, a déclaré en novembre que le concurrent de Sodexo, réfléchissait à une scission de ses activités, en dissociant la restauration collective des activités de concession.