Le Qatar négocie le rachat du Printemps


Le fonds immobilier Rreef, appartenant à Deutsche Bank, est entré en négociations exclusives avec le groupe financier italien Borletti associé à des investisseurs du Qatar pour leur céder ses 70% dans le groupe français Le Printemps. Le grand magasin parisien avait été racheté en 2006 pour 1,1 milliard d’euros au groupe PPR par Rreef, à hauteur de 70%, et par Borletti Group, qui en détient donc déjà 30%. Une offre ferme pourrait intervenir d’ici quelques semaines, a-t-on déclaré de source proche du dossier. Ces dernières semaines, des rumeurs prêtaient aux Galeries Lafayette l’intention de mettre la main sur leur voisin et grand concurrent du boulevard Haussmann.