L’opérateur boursier suisse SIX Group s’intéresserait à Euronext en cas de vente


Selon L’Agefi qui cite une information de Bloomberg, l’opérateur boursier suisse SIX Group a fait savoir qu’il réfléchirait à la possibilité d’une offre sur Euronext si l’opérateur de la place de Paris était mis en vente. IntercontinentalExchange (ICE) a annoncé le 20 décembre le rachat de Nyse Euronext pour un montant de 8,2 milliards de dollars. ICE avait indiqué d’emblée qu’il entendait se séparer de la branche européenne Euronext en l’introduisant en Bourse pour ne conserver que le Nyse et le marché à terme londonien Liffe.