Lafarge mise sur les pays émergents pour croître en 2013


Lafarge, dont les comptes sont repassés dans le vert au quatrième trimestre 2012, a maintenu pour cette année son objectif de désendettement et table sur une croissance de ses différents marchés tirée par la demande en provenance des pays émergents. Le numéro un mondial du ciment a rapporté un bénéfice net de 100 millions d’euros au quatrième trimestre contre une perte de 3 millions un an plus tôt. «Le groupe maintient son objectif de ramener sa dette à moins de 10 milliards d’euros le plus tôt possible en 2013".