Le Qatar crée un nouveau fonds d’investissement


Qatar Holding va créer une nouvelle société d’investissement d’une valeur de 12 milliards de dollars et qui serait côtée à la Bourse de Doha d’ici 6 à 8 semaines. « Nous étudierons tous les secteurs dans tous les pays du monde » a indiqué Hussain al Abdullah, vice-président de la holding. Le fonds débuterait avec une mise initiale de 6,5 milliards, dont 3,5 milliards proviendraient de Qatar Holding, 2,5 milliards d’investisseurs privés qatari et 500 millions d’investisseurs particuliers.