BNP Paribas vise 500.000 clients pour sa future banque en ligne


Capter 500.000 clients en cinq ans sur une pure banque en ligne. Tel est l’objectif ambitieux que s’est fixé BNP Paribas en France, selon plusieurs sources. Le groupe planche depuis plusieurs mois sur un projet de «banque digitale», 100% en ligne, mais interne, destinée à accompagner la mutation technologique qui voit un nombre croissant de clients déserter les agences. Le projet et les offres de services qui y seront associées devraient être dévoilés au mois de juin 2013. Comme la plupart de ses concurrents dans l’Hexagone, la banque de la rue d’Antin a déjà lancé une agence en ligne pour les adeptes des smartphones et de la relation à distance sur des plages horaires étendues. Mais cette «Net Agence» n’est qu’un point de vente de plus, qui se contente de décalquer l’offre de produits du réseau BNP Paribas. A fin 2012, elle avait conquis 22.000 clients en trois ans. Le projet de banque digitale se veut beaucoup plus ambitieux. Il proposera une offre spécifique. Les produits classiques (carte bancaire, etc.) seront gratuits. Si un client a besoin d’un conseil, il devra en revanche mettre la main au portefeuille. Le nom de cette nouvelle banque n’est pas encore déterminé, mais l’appartenance au groupe BNP Paribas devrait apparaître. Le nombre de collaborateurs qui y travailleront reste également à préciser. BNP Paribas choisit ainsi une troisième voie pour relever le défi du changement dans le mode de consommation des services bancaires. Certains établissements se cantonnent pour l’instant au concept d’agence en ligne. D’autres, comme le Crédit Agricole avec BforBank ou le Crédit Mutuel Arkéa avec Fortuneo, ont choisi de lancer une banque quasiment indépendante et sans lien avec la marque de la maison mère pour éviter de déstabiliser leur réseau physique. Le cas de la Société Générale est atypique, car elle dispose des deux outils. Le groupe contrôle Boursorama, dont 20% des clients ont aussi un compte à la Société Générale, mais qui est considéré comme un concurrent; il a par ailleurs créé pour ses propres clients une «agence directe», qui lui sert surtout de laboratoire d’idées et affiche moins de 5.000 comptes. Avec sa banque digitale, BNP Paribas prend peut-être le risque de cannibaliser son réseau. Le groupe en est conscient: sur les 500.000 clients visés, 150.000 seraient en fait transférés du réseau physique vers la nouvelle banque en ligne.