Une journée au service financier... de la CRPN


De notre compréhension dépend la qualité de nos décisions d’investissement. Mon équipe et moi-même avons le devoir de protéger et de faire fructifier un patrimoine dans un univers économique extrêmement mouvementé. C’est ce challenge à relever au quotidien qui me plait ». Se nourrir Avec son équipe de gérants, Patricia Forest consacre, tous les jours, une partie de son temps à l’analyse de l’actualité économique et politique. Elle identifie tout événement qui pourrait avoir une incidence sur l'évolution des marchés financiers. Elle étaye son analyse avec les études de recherche fournies par différents intermédiaires (brokers et banques). « Ils nous aident à affirmer ou, au contraire, à infirmer une idée », précise-t-elle. L’Europe est au c??ur de son attention comme au c??ur de son portefeuille puisque la poche obligataire est 100% européenne. Mais, Patricia surveille également de très près ce qui se passe aux Etats-Unis, pour le suivi de ses investissements en actions américaines mais aussi parce que tout événement majeur qui se produit outre-Atlantique a forcément un impact sur le reste du monde. En dehors des analyses des brokers, Patricia nourrit également sa réflexion grâce à la lecture de la presse économique française et anglo-saxonne. Elle lit les quotidiens financiers mais aussi des publications étrangères comme IPE, Pension Funds, Institutional Investors, ou encore Bloomberg, une source toujours inépuisable d’informations sur les marchés financiers. « Nous sommes curieux de savoir comment les autres institutionnels gèrent leur portefeuille, précise Patricia. Nous regardons notamment comment certains fonds de pension étrangers qui ont moins de contraintes à respecter en termes d’investissements, utilisent la gestion diversifiée ». Patricia Forest visite également les sites FactSet et SIX Telekurs pour s’informer, ou encore Morningstar pour faire un premier tri dans son processus de sélection d’un OPCVM. Elle fait aussi appel à des organismes indépendants comme « Les Cahiers verts de l'économie ». Son président, Jean-Pierre Petit, économiste reconnu, se rend d’ailleurs 7 fois par an à la CRPN pour présenter ses scénarios macro-économiques. Anticiper Ces différents échanges permettent de construire des anticipations de marché qui débouchent ensuite sur des propositions d’investissement faites au Conseil d’administration. En cas d'événement majeur sur les marchés au cours de la journée, Patricia informe directement Etienne Stofer et ils décident ensemble d’un éventuel ajustement. « Pour autant, il faut savoir rester serein et ne pas surréagir », souligne Patricia. Le reste de la journée, elle mène avec son équipe des réflexions sur les décisions opérationnelles à prendre ou à mettre à l’ordre du jour de la prochaine réunion hebdomadaire. Garder le rythme chaque semaine Elle réunit, en effet, toutes les semaines, ses 3 gérants spécialisés chacun dans une classe d’actifs (actions, obligations, gestion diversifiée), en présence d’Etienne Stofer. Cette réunion hebdomadaire est l’occasion d'évoquer un grand thème d’investissement. Ainsi, le comité d’allocation a lieu chaque 1ère semaine du mois. Il permet de faire un état des lieux de l’allocation tactique et de faire un point sur la performance du portefeuille sur la semaine et sur le mois écoulés. « Nous en discutons et nous décidons éventuellement des ajustements en fonction de nos anticipations de marché », indique Patricia. En début de 2ème semaine a lieu le comté obligataire. Le gérant obligataire en profite pour faire une présentation très détaillée sur le comportement de la poche obligataire sur le mois écoulé, présente ses anticipations concernant l'évolution du marché de taux, et termine son intervention en faisant des propositions d’arbitrage et d’investissements. La 3ème semaine, c’est au tour du gérant actions de se plier au même exercice puis au gérant en charge de la gestion diversifiée. En dehors du thème principal, ces comités sont aussi l’occasion d'évoquer toute question importante sur le portefeuille. En amont, le Conseil d’Administration valide l’allocation stratégique tous les ans. Cette dernière est revue tous les deux ans par un actuaire externe pour faire des simulations et effectuer un éventuel ajustement.