L’Anacofi IOBSP appelle les associations à agir de concert pour améliorer la réglementation


Après avoir réuni à Paris fin janvier près de 200 personnes pour son lancement public et accueilli à sa tribune les représentants de l’ACP, de l’ORIAS, de l’assureur RC professionnelle AMLIN et les avocats du cabinet Lefèvre Pelletier & associés, l’Anacofi IOBSP se félicite d’avoir reçu la confirmation de son inscription sur la liste des associations représentatives pouvant déposer un Code de Bonne Conduite auprès de l’ACP. , « Cette décision représente le dernier élément manquant à la reconnaissance pleine et entière de notre association et de la confédération à laquelle elle appartient, comme structure représentative des IOBSP .» indique son président, Michel Fleuriet. , Il appelle les autres associations représentatives des IOBSP à agir de concert face à Bercy:« Il apparait que nous soulevons tous les mêmes problématiques, étant entendu que tous les points évoqués actuellement font partie de la longue liste égrainée lors de notre Conférence du 30 janvier dernier.Nous entendons collaborer pleinement avec toutes les autres structures de représentation qui se sentirons concernées et les invitons sans réserves à agir de concert, afin que les textes actuels soient améliorés par le Ministère et les élus de la république ou encore traduits par le régulateurs, d’une manière qui permette le développement efficace du marché, au bénéfice tant des professionnels que des consommateurs .»