BNP Paribas IP affirme sa présence dans les fonds de dette


BNP Paribas IP a lancé, le 5 novembre dernier, BNP Paribas France Crédit, un fonds commun de placement (FCP) dédié aux prêts à des entreprises françaises de taille moyenne de 250 millions d’euros collectés auprès de la compagnie d’assurance BNP Paribas Cardif. Puis, dans la discrétion, elle a levé fin 2012 un autre FCP, cette fois pour compte de tiers, note L’Agefi.Déjà placés pour 20%, les 450 millions d’euros du BNP Paribas Global Senior Corporate Loans seront investis cette année «moitié-moitié entre les Etats-Unis et l’Europe, dans des prêts syndiqués corporate de catégorie sub-investment grade, en primaire comme en secondaire, en se positionnant de manière dissymétrique sur les prêts de plus haute qualité de cet univers qui représente un stock de 1.800 milliards de dollars (dont 500 en Europe). Ce, à partir d’une plateforme technologique nous permettant de gérer ces produits globalement», indique le gérant Javier Peres-Diaz qui vise ainsi environ 6% de rendement.