CPR AM compte remplacer Grégory Molinaro et développer sa gestion diversifiée


Responsable du pôle allocation de beta chez CPR Asset Management, Grégory Molinaro, dont le départ a été annoncé il y a quelques jours, sera bien remplacé, a indiqué lundi 18 février à Newsmanagers, Arnaud Faller, directeur des Investissements de la société de gestion. Les investisseurs institutionnels que rencontre la société de gestion aujourd’hui – avant de réitérer l’opération avec les conseillers en gestion de patrimoine indépendants jeudi prochain, en auront la confirmation.Cela dit, Arnaud Faller a précisé qu’il ne s’agira pas d’un recrutement poste pour poste. En d’autres termes, le profil recherché ne prévoit pas de responsabilités managériales. En fait, la décision de remplacer Grégory Molinaro se justifie à double titre. Tout d’abord en raison de la gestion en binôme des fonds de la gamme CPR Croissance, où l’intéressé, qui partira fin mars, intervient comme copilote de CPR Croissance Prudente aux côtés de Jérôme Signollet, et comme gérant principal de CPR Croissance Réactive, épaulé par Cyrille Geneslay. Ensuite, la société de gestion compte se donner les moyens de poursuivre son développement, qui passe par sa gestion diversifiée. Celle-ci représentait fin 2012 - via des fonds ouverts ou des fonds dédiés - plus de 3,2 milliards d’euros, la gamme «Croissance» pesant 321,1 millions d’euros. L'établissement s’apprête d’ailleurs à creuser son sillon sur le sujet, en présentant prochainement un livre blanc sur les nouveaux enjeux de l’allocation d’actifs, déterminés à partir d’une enquête réalisée auprès d’une quarantaine d’investisseurs.Cela étant, la maison ne souhaite plus ajouter de «strate» supplémentaire dans son équipe et compte même prendre son temps pour choisir sa nouvelle recrue. Pour ce faire, elle table sur sa gestion collégiale, où les gérants comme les stratégistes participent chaque mois au comité d’allocation d’actifs de la maison et où, in fine, la liberté du gérant est réelle mais encadrée. «En termes de sous- ou de surpondération et de convictions, elle joue sur +/- 5 % par rapport à ce qui a été déterminé», a rappelé Malik Haddouk, directeur de la gestion diversifiée, pour qui il s’agit d’un bon équilibre entre une gestion collégiale et le talent du gérant…"En attendant, le responsable, assurera la relève avec son équipe de gestion. Dans la nouvelle organisation, CPR Croissance Dynamique sera donc géré par Cyrille Geneslay avec Jérôme Signollet en binôme; CPR Croissance Prudente sera piloté par Jérôme Signollet et copiloté par Cyrille Geneslay. Enfin, CPR Croissance Réactive sera géré par Malik Haddouk, épaulé par Cyrille Geneslay.