Allianz GI considère le haut rendement européen toujours défensif


Dans la mesure où le profil financier des émetteurs reste satisfaisant, le marché primaire demeure qualitativement très bien orienté, la dette sécurisée de premier rang (senior secured) représentant 35% du volume total émis en 2012, les taux de défaut anticipés sont toujours bas (Moodys prévoit pour 2013 un taux de 3.30% alors que le marché paie avec un spread de 400/450 points de base un taux de 28 % cumulé sur cinq ans) et le couple rendement/risque demeure intéressant pour les entreprises notées BB et B, le gisement du haut rendement européen peut être considéré comme défensif. Il offre même les meilleures perspectives de tous les segments obligataires, convertibles exclues, a souligné le 18 février Alexandre Caminade, responsable Europe des investissements crédit d’Allianz Global Investors.Contrairement à ce qui peut être le cas aux Etats-Unis, il n’y a pas non plus de risque de bulle, notamment parce que l’immense majorité des émetteurs européens a repoussé dans le temps le risque de liquidité grâce aux opérations de refinancement menées au fil des derniers mois. Et la qualité des «covenants» demeure meilleure qu’outre-Altantique.Actuellement, Allianz Global Investors gère à Paris, son centre de compétence pour le «high yield», environ 2 milliards d’euros en haut rendement européen dans trois fonds ouverts, un fonds dédiés, deux mandats et des poches dans des fonds diversifiés catégorie Investissement/haut rendement. Le fonds de droit français, l’ancien AGF Haut Rendement devenu Allianz Euro High Yield est passé de 50 millions d’euros en 2005 à 632,75 millions aujourd’hui. Les souscriptions nettes sur le haut rendement européen ont représenté environ 850 millions d’euros en 2012.La présentation du 18 février a été l’occasion de mettre en avant le nouveau fonds luxembourgeois Allianz Euro High Yield Defensive (*) lancé en octobre et qui pèse déjà 140 millions d’euros, AGI met actuellement en avant un produit géré en «bottom-up» dans une perspective de «total return» qui élimine les risques en banissant les financières et les émetteurs notés CCC. L'équipe de gestion conserve une poche de 5-6 % de numéraire pour ce portefeuille d’une centaine de lignes notées BB et B, avec un objectif «zéro défaut». Ce fonds a été créé suite à une forte demande de la part des investisseurs institutionnels, qui ont besoin de rendement sur des périodes correspondant à leurs engagements et auxquels la réglementation interdit dans la pratique de se positionner sur les actions.(*) Code isin : LU0858490690 pour la part AT/LU0788519535 pour la part I