Bilan carbone: seules 45% des entreprises ont respecté leur obligation


Seules 45% des entreprises françaises de plus de 500 employés ont respecté l’obligation de réaliser un bilan carbone, dont le périmètre est par ailleurs bien trop réduit, a indiqué le 18 février l’Association bilan carbone (ABC). «Les réponses à la lutte contre le changement climatique trouvent aujourd’hui leurs racines dans le changement des comportements managériaux au sein de l’entreprise. Il est donc légitime de s’inquiéter quant à la prise en compte de cet enjeu par moins d’une entreprises française de plus de 500 salariés sur deux», souligne l’association dans un communiqué. Par ailleurs, l’évaluation rendue obligatoire par l’article 75 de la loi Grenelle II (Bilan GES ou gaz à effet de serre) ne concerne en moyenne que 25% des émissions générées par l’activité d’une entreprise. En effet, le Bilan GES réglementaire intègre uniquement les Scopes 1 et 2 (Scope 1 : émissions directes, Scope 2 : émissions indirectes liées à l’énergie de réseau) alors que 75% des émissions en moyenne sont comprises dans le Scope 3 (toute autre émission indirecte). La pertinence stratégique d’une compatibilité carbone dépend de l’intégration des périmètres les plus larges possibles, comme le promeut l’Association Bilan Carbone. A ce stade, l’obligation d’un Bilan GES n’est qu’un premier pas des entreprises dans la comptabilité des émissions de GES en espérant un engagement plus fort vers une stratégie carbone.