Obligations : Les investisseurs optimistes mais mitigés sur le high yield


Les investisseurs dans l’obligataire européen restent portés par une vague d’enthousiasme apparue avec la nouvelle année, selon le dernier sondage trimestriel réalisé entre les 4 et 31 janvier par l’agence d'évaluation financière Fitch Ratings.Les participants sont désormais beaucoup plus optimistes sur les perspectives des souverains de la zone euro et des banques. En revanche, les sentiments sont mitigés les entreprises non financières. Les investisseurs considèrent le high yield comme leur secteur d'élection tout en soulignant dans le même mouvement leurs réelles préoccupations sur les conditions de crédit fondamentales.Les participants ne s’attendent pas non plus à une augmentation rapide de l’inflation. Les rendements sont à leurs plus bas niveaux historiques et, pour la première fois dans l’histoire, les obligations souveraines les plus sûres ont affiché durablement des rendements réels négatifs sur la courbe jusqu’au 10 ans. Une évolution qui reflète des anticipations de faible inflation, l’assouplissement monétaire aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et au Japon ainsi que l’aversion générale au risque au cours des trois dernières années, ce qui a favorisé un mouvement de fuite vers la qualité.