Le marché salue le nouveau Natixis


Le satisfecit est quasiment unanime. Les investisseurs et la plupart des analystes actions, comme crédit, ont salué la décision de BPCE de simplifier sa structure et ses liens avec Natixis –dont le titre a bondi de 22,47% hier, pour clore la séance à 3,477 euros. La filiale du groupe mutualiste va en effet céder à sa maison-mère, en échange de 12,1 milliards d’euros comptant, ses certificats coopératifs d’investissements (CCI), qui lui donnaient une participation de 20% dans les deux réseaux de détail Banques Populaires et Caisses d’Epargne. {"title":"","image":"79366»,"legend":"Structure du groupe apr\u00e8s op\u00e9ration»,"credit":""}