Mario Draghi récuse toute «guerre des monnaies»


Auditionné devant la Commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen, le président de la Banque centrale européenne Mario Draghi a jugé « vraiment excessive toute référence à une guerre des monnaies ». « La plupart des mouvements que nous avons vus sur les taux de change n'étaient pas ciblés explicitement, ils résultaient de politiques macro-économiques nationales destinées à renforcer l'économie », a-t-il estimé. Deux jours après la clôture de la réunion du G20 à Moscou, il a souligné que « le taux de change ne fait pas partie des objectifs de politique (monétaire) mais est important pour la croissance et la stabilité des prix ». « Nous devrons analyser dans nos prochaines projections si le taux de change a eu un impact sur notre profil inflationniste, car c’est toujours à travers la stabilité des prix que nous traitons de questions comme celle-là », a-t-il poursuivi. Il a en outre indiqué avoir exhorté toutes les parties présentes à Moscou à exercer « une discipline verbale très très forte ».