Natixis projette la cession de ses CCI et son recentrage sur ses trois métiers coeurs


Natixis a annoncé le 17 février, à l’occasion de la publication de ses résultats annuels, un projet de cession des certificats coopératifs d’investissement (CCI) aux Banques populaires et aux Caisses d'épargne pour un montant de 12,1 milliards d’euros. A l’issue de cette opération, Natixis verserait une distribution exceptionnelle de 2 milliards d’euros, soit 0,65 euro par action. La cession projetée des CCI détenus par Natixis permettrait la simplification de la structure de la banque, qui serait recentrée sur ses trois métiers coeurs (Banque de Grande Clientèle, Epargne, Services Financiers Spécialisés) et Coface. L’allocation de fonds propres aux métiers serait optimisée, les métiers coeurs représenteraient 83% environ du total, les participations financières (y compris Coface) 11% environ et la GAPC (Gestion Active des Portefeuilles Cantonnés, structure regroupant les actifs toxiques de l'établissement) représenterait environ 6% du total.Bons résultats de la gestion d’actifs Au sein du pôle Epargne (gestion d’actifs, assurance et banque privée) de Natixis, la croissance est toujours dynamique dans la Gestion d’actifs, particulièrement aux Etats-Unis, et le contexte de l’année 2012 aura été globalement difficile pour l’activité d’assurance vie.Les revenus du pôle progressent de 10% au quatrième trimestre 2012 par rapport au quatrième trimestre 2011 (+8% à change constant), et de 9% en 2012 par rapport à 2011 (+5% à change constant). Le résultat brut d’exploitation est en baisse de 5% au quatrième trimestre par rapport à la même période de 2011 à change constant. Le coût du risque revient à un niveau faible au quatrième trimestre et sur l’ensemble de l’année, après les dépréciations sur la dette souveraine grecque intervenues dans l’Assurance en 2011 et particulièrement au quatrième trimestre 2011.Le résultat net d’exploitation s’établit à 175 millions d’euros, en hausse de 42% par rapport au quatrième trimestre 2011. Après prise en compte de la contribution du métier à l’opération P3CI (réduction des risques pondérés de Natixis relatifs aux CCI), le résultat avant impôt ressort à 166 millions d’euros, en hausse de 34% par rapport au quatrième trimestre 2011 et à 519 millions d’euros en 2012, soit une progression de 17% par rapport à 2011. Le ROE s’améliore en 2012 par rapport à l’année précédente, à 33,2%.Le PNB de la Gestion d’actifs progresse de 17% par rapport au quatrième trimestre 2011 à 437 millions d’euros (+13% à change constant). L’acquisition aux Etats-Unis de McDonnell est en cours de finalisation et permet de développer les expertises sur les produits de taux et les obligations municipales (10 milliards d’euros d’actifs sous gestion au 31 décembre 2012).Les encours sous gestion atteignent 591 milliards d’euros au 31 décembre 2012 contre un niveau de 570 milliards d’euros au 30 septembre 2012 par l’effet d’une collecte nette de -2,2 milliards d’euros, d’un effet de change de -6 milliards d’euros, d’un effet périmètre de +15,5 milliards d’euros (principalement l’acquisition de McDonnell) et de marché de +13,6 milliards d’euros. La collecte nette a été positive de 4,5 milliards d’euros aux Etats-Unis en 2012.Le PNB de la Banque privée enregistre une hausse de 24% par rapport au quatrième trimestre 2011, à 30 millions d’euros, et de 9% en 2012 par rapport à 2011. Les actifs gérés progressent de 10% entre le 31 décembre 2012 et le 31 décembre 2011, à 20,8 milliards d’eurozs (+2% hors effet périmètre). La collecte dans les réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne est toujours dynamique, +30% en 2012 par rapport à 2011, à 0,6 milliard d’euros.Les revenus du Capital investissement progressent de 5% en 2012 par rapport à 2011, à 91 millions d’euros. Le niveau des capitaux gérés continue de croitre pour s’établir à 3,7 milliards d’euros au 31 décembre 2012 contre 2,9 milliards d’euros à fin décembre 2011. La part des capitaux investis par Natixis diminue à 26% du total gérés fin 2012 contre 31% fin 2011.