«Les actions de la zone euro ont un potentiel de revalorisation significative»


Rachid Medjaoui, directeur adjoint de la gestion à La Banque Postale AM, indique dans l’Agefi être prudent sur la poursuite du rebond des marchés actions européens. «C’est une prudence tactique car nous pensons toujours que les actions de la zone euro ont un potentiel de revalorisation significative. Les marchés ont besoin de respirer en raison de l’ampleur et de la rapidité du rebond au second semestre 2012", souligne-t-il.Concernant la hausse des taux longs, Rachid Medjaoui estime qu’elle «n’est pas forcément l’ennemi des actions tant qu’elle ne dégénère pas en krach obligataire», hypothèse qu’il ne retient pas. «L’ampleur des tensions devrait, in fine, se révéler plutôt limitée en raison notamment du maintien des taux directeurs des banques centrales à des niveaux très bas et du rythme de croissance modérée. Pour autant, il est probable que la volatilité, ou la nervosité, des marchés obligataires augmente sensiblement», anticipe-t-il.