Man Group va remanier sa direction


Le nouveau patron de Man Group, Emmanuel Roman, va annoncer une vaste réorganisation de la direction du groupe de hedge funds après sa prise de fonctions le 28 février, rapporte le Financial Times. Ce remaniement, qui doit renforcer le pouvoir du CEO, va conduire à un quasi-doublement de la taille du comité exécutif, lequel se réunira désormais toutes les semaines au lieu de chaque mois. Les détails des changements ont été annoncés au personnel senior dans une note lue par le Financial Times.