LOIM regroupe ses équipes obligataires mondiale et émergents


Désormais, les équipes obligataire mondial et obligataire émergents du genevois Lombard Odier Investment Managers (LOIM) seront fusionnées sous la direction unique de Gregor MacIntosh. Cette démarche répond à l’objectif d’accéder à des sources de revenus plus larges et de diminuer la corrélation dans la prise de risque, tout cela pour générer davantage de surperformance, indique LOIM.Au 31 décembre, l’encours obligataire de LOIM se situait à 13,5 milliards de francs suisses, dont environ 750 millions en dette émergente. Sur les 13,5 milliards du total, entre 15 et 20 % sont investis en crédit et, sur les 750 millions de dette émergente, quelque 650 millions le sont en devises locales et le reliquat en monnaies dites fortes.Parallèlement, LOIM indique avoir recruté Salman Ahmed comme stratégiste de marché. L’intéressé justifie de neuf ans d’expérience en tant que professionnel de l’investissement, en dernier lieu comme head of global macro chez EDF Trading.. Auparavant, il a été «global economist» chez Goldman Sachs International. L’encours total de Lombard Odier Investment Managers à fin décembre se situait à 38 milliards de francs suisses.