Natixis s’envole en Bourse après l’annonce de sa restructuration


L’action Natixis s’envole lundi matin à la Bourse de Paris dans des volumes déjà très étoffés, après l’annonce dimanche de la réorganisation des liens capitalistiques de la banque avec sa maison mère BPCE. Vers 13h10, elle gagnait 27,30% à 3,614 euros, dans des volumes représentant déjà plus du triple de leur moyenne quotidienne des trois derniers mois. Natixis et BPCE, ont annoncé dimanche une réorganisation de leur liens capitalistiques qui passera par le rachat, pour 12,1 milliards d’euros en cash, des certificats coopératifs d’investissement (CCI) que Natixis détient dans les Caisses d'épargne et les Banques populaires.