Equistone en négociations exclusives pour le rachat de Meilleurtaux


Le fonds Equistone Partners (ex-Barclays Private Equity) est entré en négociations exclusives avec BPCE pour le rachat de Meilleurtaux, selon une source partie prenante au dossier. C’était l’un des cinq candidats au rachat du courtier en crédit immobilier, au côté notamment des fonds Blackfin et JC Flowers (via CEP, une société sous LBO). Meilleurtaux pourrait être cédé pour environ 20 millions d’euros. En 2007, il avait été racheté pour 140 millions d’euros par un consortium emmené par les Caisses d’Epargne, l’un des deux piliers du groupe BPCE. Restructuré l’an dernier, il compte 110 salariés (dont 60 sur ses deux plate-formes téléphoniques) et un réseau de 157 franchisés. Lire l’article paru ce lundi dans L’Agefi Quotidien : Meilleurtaux intéresse cinq repreneurs potentiels