Recherche d’ emploi : Guerric Thouvenin, ex directeur de la gestion de taux d’ AG2R - La Mondiale


Guerric Thouvenin est un professionnel reconnu dans le monde de la gestion institutionnelle : directeur de département fixed income expérimenté, gestion d’actifs obligataires et monétaires, stratégie d’allocation d’actifs, analyse crédit, gestion ALM, étude et mise en place de Solvency 2, développement d’outils d’aide à la décision pour la gestion d’actifs fixed income, création de produits de taux d’intérêt innovants. Il est intéressé pour créer et développer un département de gestion obligataire et monétaire dans une société de gestion de portefeuilles à taille humaine. Depuis qu’il a quitté le groupe AG2R - La Mondiale (où il occupait le poste de Directeur de la gestion de taux), en janvier 2012, il élabore un business model pour une activité de gestion d’OPCVM obligataires et monétaires alternatifs (process absolute return). Pour prendre contact avec Guerric Thouvenin, vous pouvez consulter son profil Linkedin : cliquez ici