Le président de Finmeccanica démissionne après son arrestation


Giuseppe Orsi, président de Finmeccanica, a remis officiellement sa démission, à la suite de son arrestation trois jours plus tôt dans le cadre d’une enquête sur des soupçons de corruption liés à un contrat avec l’Inde, a annoncé son avocat. Giuseppe Orsi a également renoncé à sa place au conseil d’administration du groupe italien de défense et d’aéronautique. Le président démissionnaire est soupçonné d’avoir versé des pots-de-vin pour décrocher un contrat de 12 hélicoptères de 560 millions d’euros pour la filiale AgustaWestland, qu’il dirigeait avant de prendre la tête du groupe.