Didier Migaud évoque une taxation des allocations familiales


Le premier Président de la Cour des comptes a estimé que fiscaliser les allocations familiales, de même que les pensions des retraités, pouvait être une piste pour augmenter les recettes de l’Etat. « C’est un sujet qui peut être mis sur la table », a déclaré Didier Migaud sur iTélé et Europe 1. « On peut considérer que c’est une prestation qui rentre dans les revenus et qui peut d’une certaine façon être fiscalisée », a-t-il précisé.