Les institutionnels préfèrent investir en direct


Les investisseurs institutionnels continuent de diversifier leurs portefeuilles dans les stratégies alternatives, de plus en plus dans les fonds en direct plutôt que par des fonds de fonds, selon des données internationales reccueillies par Towers Watson.En 2012, les clients de Towers Watson, qui comprennent entre autres des fonds de pension, des fonds souverains et des compagnies d’assurances, ont alloué davantage d’actifs dans des hedge funds et des stratégies de marché privées, pour un montant de 12 milliards de dollars, en hausse de 70% par rapport à 2010."Au cours des cinq dernières années, les gérants de fonds alternatifs que nous avons pris dans nos portefeuilles clients ont montré leur capacité à s’adapter à l’environnement mouvant pour générer de bonnes performances nettes de commissions. Les plus gros fonds institutionnels vont probablement continuer à investir en direct dans des fonds investis dans toutes les classes d’actifs alternatives plutôt que par le biais des fonds de fonds, les investisseurs continuant de privilégier une meilleure structuration des commissions et une plus grande transparence», explique Graig Baker, responsable mondial de la recherche en investissement chez Towers Watson, cité dans un communiqué.En 2012, le nombre de mandats de hedge funds attribués à des fonds directs ont encore augmenté, notamment dans les domaines macro, obligataire et de la réassurance. De la même façon, du côté des marchés privés, immobilier, private equity et infrastructures, les fonds directs ont reçu la grande majorité des actifs. L’année écoulée a notamment été marquée par un intérêt significatif pour les infrastructures, avec une multiplication par trois des actifs confiés à des gérants par les clients de Towers Watson.Autre caractéristique de l’année écoulée, les stratégies smart beta, qui tentent d’améliorer la performance d’un portefeuille par la diversification, ont encore attiré pour quelque 5 milliards de dollars d’acftifs. Les mandats smart beta ont surtout été alloués à l’obligataire, aux matières premières et aux actions, et dans une moindre mesure, à la réassurance, aux hedge funds et aux infrastructures. Les clients de Towers Watson ont ainsi investi plus de 20 milliards de dollars dans des stratégies smart beta.La demande institutionnelle pour les actions internationales et les mandats obligataires est demeurée élevée au cours des cinq dernières années, la demande pour les fonds d’actions britanniques et les fonds obligataires britanniques ayant reculé sur la période dans des proportions substantielles.Les obligations globales ont été l’an dernier les plus demandées par les clients de Towers Watson, avec un quasi-doublement par rapport à 2011. Du côté des actions, les mandats globaux ont été les plus recherchés, juste devant les mandats d’actions américaines et d’actions globales hors Etats-Unis. Au total, les sélections de mandats obligataires ont représenté 24 milliards de dollars, les sélections de mandats actions 22 milliards de dollars.