Warren Buffett et 3G Capital rachètent le géant du ketchup Heinz


La holding du milliardaire américain Warren Buffett, Berkshire Hathaway, associée au fonds d’investissement 3G Capital, va racheter le géant agroalimentaire Heinz, sur la base d’une valorisation de 28 milliards de dollars, selon un communiqué publié le 14 février. Cette transaction, effectuée en numéraire, devrait être finalisée au troisième trimestre. Elle est présentée comme l’une des plus importantes jamais réalisées dans le secteur agroalimentaire.Selon les termes de cet accord, présenté comme définitif et qui a été approuvé unanimement par le conseil d’administration de Heinz, les deux acheteurs vont verser 72,50 dollars par action de leur cible. Ce prix unitaire représente une prime de 20% par rapport au cours de clôture de l’action Heinz la veille (60,48 dollars).Les nouveaux acheteurs prévoient aussi une extension des maturités de la dette supportée par Heinz, ont-il précisé dans leur texte. Heinz a une croissance solide et soutenue, s’est réjoui Warren Buffett, cité dans le communiqué, en saluant le travail de la direction du groupe.Le siège de Heinz va rester à Pittsburgh une fois la transaction finalisée. L’opération doit encore recevoir le feu vert des autorités de la concurrence