Gouvernance: le fonds de pension CalSTRS en opposition chez Disney


L’Agefi rapporte que le fonds de pension des enseignants du secteur public californien, CalSTRS, a indiqué qu’il s’opposerait à l’occasion de la prochaine assemblée des actionnaires prévue le mois prochain à la combinaison au sein du groupe de divertissement Walt Disney Co des rôles de président et de directeur général. Le fonds de pension a également clamé sa désapprobation du plan de rémunération de la direction qui doit être soumis pour validation aux actionnaires. CalSTRS détient environ 0,3% du groupe, précise le quotidien.