Les gérants actions françaises continuent de surperformer


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances en euros des fonds sur le marché des fonds actions américaines et le marché des fonds actions françaises au cours du mois de janvier 2013. Ces performances sont mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, ainsi que du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, une majorité des gérants (59%) en janvier a sous-performé l’indice de référence ( MSCI US ). La surperformance moyenne (1,0%) apparaît inférieure à la sous-performance moyenne en valeur absolue (1,4%). Au total, les gérants ont sous-performé de 44 points de base (pb) l’indice MSCI US . La variété des performances s’écarte légèrement par ailleurs avec 80% des fonds qui affichent une performance comprise à l’intérieur d’une plage de 3,8% (3,2% en décembre). Sur le marché des fonds actions françaises, une majorité de gérants (55%) ont également surperformé l’indice de référence (SBF 120). La surperformance moyenne (1,5%) apparaît en outre supérieure à la sous-performance moyenne (1,0%). En conséquence, les gérants surperforment de 33 pb l’indice de référence. La variété des performances s’accroît avec 80% des fonds qui affichent une performance comprise à l’intérieur d’une plage de 3,8% (2,6% en décembre). {"title":"","image":"79353»,"legend":"PERFORMANCES FONDS ACTIONS AMERICAINES ET FRANCAISES»,"credit":""}