Le Nasdaq avance l’heure de son réveil


Selon un courrier adressé mardi à ses clients et consulté par l’AFP, l’opérateur boursier envisage d’ouvrir les échanges électroniques sur sa plateforme dès 4h00 du matin, heure de New York, au lieu de 7h00 actuellement. Cette modification pourrait intervenir à partir du 18 mars, sous réserve de l’approbation de la manœuvre par la SEC. Le Nasdaq s’alignerait ainsi sur son grand rival Nyse Euronext, dont la plateforme Nyse Arca est ouverte aux échanges dès 4h00.