AB InBev fait des concessions pour le rachat de Grupo Modelo


Anheuser-Busch InBev lâche du lest pour tenter de reprendre la totalité du mexicain Grupo Modelo. Le groupe brassicole belgo-brésilien, basé à Louvain, a dévoilé hier une série de mesures destinées à vaincre l’hostilité du régulateur américain. Le département de la Justice (DoJ) s’oppose à l’opération d’un montant de 20,1 milliards de dollars, de crainte qu’elle ne porte atteinte au libre jeu de la concurrence. Le brasseur, qui contrôle près de la moitié du marché américain de la bière, a décidé de céder à Constellation Brands, un distributeur et producteur américain de boissons alcoolisées (gin Skol, whisky Black Velvet, vignobles Robert Mondavi...) l’usine de Piedras Negras, la pépite industrielle de Modelo. Située à proximité de la frontière avec le Texas, elle produit environ 60% des besoins existants pour les marques de Modelo aux Etats-Unis. Environ 400 millions de dollars seront investis sur une période de trois ans afin d’accroître les capacités de l’installation. En outre, Constellation Brands remporte les droits perpétuels pour la Corona et les marques de Modelo sur le sol américain. Dans le projet initial, il était déjà prévu que Modelo cède pour 1,85 milliard de dollars la moitié de sa participation dans la coentreprise Crown Imports à Constellation Brands. Mais l’effort avait été considéré comme insuffisant par le DoJ. Ces dernières concessions, d’un montant de 2,9 milliards de dollars, donnent un sérieux coup de fouet à Constellation Brands. Le groupe deviendrait le troisième brasseur et distributeur de bière aux Etats-Unis, derrière AB InBev et MillerCoors, une joint-venture entre SABMiller et Molson Coors. « Cela fera aussi de Constellation le premier fournisseur multicatégorie pour la bière, le vin et les spiritueux », a souligné son PDG Rob Sands lors d’une conférence téléphonique. Les investisseurs ont adoré : l’action a clôturé en hausse de 37,20% à 43,74 dollars. Ce prix de 2,9 milliards de dollars est basé sur un Ebitda estimé pour 2012 à 310 millions de dollars, a indiqué AB InBev. Cela implique un multiple d’acquisition d’environ 9 fois, ce que le courtier Jefferies considère comme étant « équitable ».