Un fonds de pension se pique de gouvernance chez Disney


Le fonds de pension des enseignants du secteur public californien, CalSTRS, a indiqué qu’il s’opposerait à l’occasion de la prochaine assemblée des actionnaires prévue le mois prochain à la combinaison au sein du groupe de divertissement Walt Disney Co des rôles de président et de directeur général. Le fonds de pension a également clamé sa désapprobation du plan de rémunération de la direction qui doit être soumis pour validation aux actionnaires. CalSTRS détient environ 0,3% du groupe. Directeur général depuis 2005, Robert Iger a été porté à la présidence lors de l’assemblée de l’an dernier. Pas de doute pour Anne Sheehan, responsable de la gouvernance au sein de CalSTRS, l’organisation en vigueur « a déjà démontré ses faiblesses et va à l’encontre de la croissance à long terme de l’entreprise et des intérêts de ses actionnaires ». Elle rappelle que les actionnaires de Disney ont déjà obtenu la séparation des rôles et le départ de Michael Eisner.