La distinction entre enfants légitimes et naturels effacée


En 1970, des époux font une donation-partage entre leurs deux enfants légitimes. En 1983, l'épouse reconnaît un enfant adultérin né en 1943. Juridiquement déclaré enfant naturel, il sollicite en 1994, à la suite du décès sa mère, la réduction de la donation-partage et demande une part réservataire égale à celle des donataires, enfants légitimes de sa mère. , Recours sur succession d’un enfant adultérin. , Le tribunal de grande instance lui donne raison en 2004 sur le fondement des articles 8 (droit au respect de la vie privée et familiale) et 14 (interdiction de la discrimination) de la Convention européenne des droits de l’homme. Mais, sur appel des enfants légitimes, le jugement est infirmé par la Cour d’appel de Montpellier le 14 février 2006, au motif que la loi de 1972 interdisait de remettre en cause les donations entre vifs consenties avant son entrée en vigueur, ce qui était le cas ici selon la Cour d’appel, la donation-partage datant de 1970. , Le pourvoi du requérant est ensuite rejeté en 2007 par la Cour de cassation qui rappelle qu’en application des dispositions transitoires de la loi du 3 décembre 2001, les nouveaux droits successoraux des enfants adultérins n’étaient applicables qu’aux successions ouvertes et non encore partagées avant le 4 décembre 2001 (1). Or la Cour de cassation estime que le partage successoral s’est réalisé par le décès de la mère du requérant en 1994, soit avant le 4 décembre 2001. , Saisine de la CEDH. , Le requérant introduit alors une requête devant la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH), en invoquant l’article 14 (interdiction de la discrimination) combiné avec les articles 1 du Protocole n° 1 (protection de la propriété) et 8 (droit au respect de la vie privée et familiale) de la Convention. Dans son arrêt de chambre du 21 juillet 2011, la CEDH conclut à la non-violation de ces articles, estimant que «l’interprétation par les juridictions françaises des lois de 1972 et de 2001 poursuivait le but légitime de garantir le principe de sécurité juridique» . La CEDH conclut ainsi que, d’une part, les droits acquis de longue date par les enfants légitimes et, d’autre part, les intérêts pécuniaires du requérant avaient été correctement mis en balance. A la suite de cette décision, le requérant demande le renvoi de l’affaire devant la Grande chambre. Celle-ci a rendu son arrêt le 7 février dernier (Requête n° 16574/08). , Différence de traitement injustifiée. , Dans sa décision, la CEDH rappelle tout d’abord que seules de très fortes raisons peuvent rendre compatible avec la Convention une distinction fondée sur la naissance hors mariage. Or en l’espèce, «la différence de traitement entre le requérant et son demi-frère et sa demi-sœur résulte de la loi de 2001, selon laquelle les nouveaux droits successoraux des enfants adultérins ne s’appliquent que s’il n’a pas été procédé à un partage avant le 4 décembre 2001» . Par ailleurs, la Cour estime que son demi-frère et sa demi-sœur «savaient, ou auraient dû savoir, que leurs droits pouvaient se voir remis en cause» . En effet, ils devaient savoir, d’une part, que la loi permettait à leur demi-frère de demander sa part héréditaire jusqu’en 1999 et que, d’autre part, «son action en réduction était pendante en France au moment de la publication de la loi de 2001» . Enfin, la Cour souligne que le requérant n’était pas un descendant dont ils ignoraient l’existence, car il avait été reconnu comme fils naturel de leur mère par un jugement rendu en 1983. , Par conséquent, la Cour estime que «le but légitime de protection des droits successoraux du demi-frère et de la demi-soeur ne prévalait pas sur la prétention de ce dernier d’obtenir une part de l’héritage de sa mère» . La Cour note d’ailleurs que, même aux yeux des autorités, les attentes des héritiers ayant bénéficié d’une donation-partage ne sont pas à protéger en toutes circonstances puisqu’en droit français, un enfant légitime né après la donation-partage ou exclu du partage ne se serait pas vu opposer une fin de non-recevoir. , Elle note enfin que la Cour de cassation n’a pas répondu au grief du requérant tiré du principe de non-discrimination et conclut donc que la différence de traitement à l’égard du requérant «n’avait pas de justification objective et raisonnable». , (1) La loi du 3 décembre 2001 accorde aux enfants adultérins des droits successoraux identiques à ceux des enfants légitimes.