BDO se structure dans la gestion de patrimoine


Les experts-comptables et les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) sont décidément en pointe en matière d’interprofessionnalité patrimoniale. Après le groupe Talenz et Stratégie Capital (1), c’est au tour de l’un des plus importants réseaux d’expertise-comptable français, BDO, de lancer avec deux CGPI une filiale dédiée au conseil patrimonial, Eccelia Patrimoine. , Concrétisation d’une démarche ancienne. , La structure, lancée officiellement il y a un an, n’est réellement opérationnelle que depuis quelques mois. Elle traduit cependant une implication plus ancienne de Sovec - devenue BDO au printemps 2012 - dans le domaine. En 2003, Sovec avait ainsi recruté une personne diplômée en gestion de patrimoine afin de développer ces missions. «Mais le manque de moyens, et surtout de visibilité, n’a pas permis un développement satisfaisant de l’activité», explique David Brenot, expert-comptable chez BDO, en charge de la démarche stratégie patrimoniale et cogérant d’Eccelia Patrimoine. «Forts de cette première expérience, et en nous appuyant sur les moyens de BDO, nous avons décidé d’aller plus loin en créant une structure dédiée», poursuit-il. , La structure est présente pour l’instant uniquement en Rhône-Alpes, son siège social étant basé à Lyon tandis que l’entité opérationnelle est installée à Grenoble. Elle compte cinq personnes, dont trois associés: David Brenot et deux CGPI, Jeanne-Claire Grosset et Sébastien Serre. Le capital est détenu à 51% par BDO et à 49% par les trois associés. , De l’image du comptable à celle du conseil. , Pour David Brenot, la démarche permet d’offrir un service plus global, la structure ayant la qualité de conseiller en investissements financiers (CIF), de conseiller en investissement immobilier, mais aussi de courtier. «La présence de CGPI disposant de codes avec de nombreux partenaires et d’un réseau préexistant nous a aussi fait gagner du temps», admet-il. Au-delà de ces considérations, David Brenot estime que l’avantage d’une telle structure est d’associer des profils et des compétences complémentaires permettant d’apporter des réponses encore plus personnalisées aux besoins des clients. , «Les CGPI apportent en effet une vision et une expertise technique différentes. Leur approche commerciale est également plus efficace que celle des experts-comptables qui ont souvent du mal à vendre leurs missions de conseil annexes», observe le responsable. Cette complémentarité se concrétise par des relations étroites entre BDO et Eccelia Patrimoine. Ainsi, dès que l’expert-comptable du client chef d’entreprise décèle un besoin chez celui-ci, il peut l’envoyer chez Eccelia Patrimoine. «Il est ensuite impliqué, tenu au courant tout au long de l’opération et participe au rendez-vous», détaille David Brenot. , Déploiement prochain en Ile-de-France. , Eccelia Patrimoine intervient donc le plus souvent dans le cadre de consultations ponctuelles pour la rédaction d’une étude globale patrimoniale ou sur un point plus précis tel que la protection sociale ou la retraite, avec un modèle de rémunération reposant principalement sur les honoraires de conseil. La structure a ainsi réalisé un chiffre d’affaires de 100.000 euros pour son premier exercice - clos au 30 septembre 2012 - et entend au moins doubler ce chiffre en 2013. Pour cela, David Brenot et ses associés souhaitent faire d’Eccelia Patrimoine une marque de référence pour le groupe BDO au niveau national. La prochaine étape est le déploiement en Ile-de-France dans les prochains mois. , (1) L’Agefi Actifs n° 576, p. 10.