Le marché de l’intermédiation bancaire en pleine mutation


L’instauration par la loi de Régulation bancaire et financière du 22 octobre 2010 du statut d’intermédiaire en opérations de banque et en services de paiement (IOBSP), qui enjoint aux professionnels de s’immatriculer à l’Orias au titre de l’une des catégories d’IOBSP ( lire l’encadré ) avant le 15 avril prochain, doit conduire les banques productrices de crédit immobilier à revoir leur relation d’affaires avec leurs réseaux de prescripteurs: sociétés de courtage, conseils en gestion de patrimoine indépendants, agents immobiliers… , Le peu de banques ayant souhaité communiquer sur la manière dont elles ont anticipé cette nouvelle réglementation semble confirmer les propos de leurs partenaires, à savoir qu’elles n’ont pas encore fait signer les nouveaux protocoles d’accord desquels découlerait une stratégie quant à la catégorisation d’IOBSP de leurs réseaux d’apporteurs d’affaires. , Rationalisation du côté des banques. , Cette réglementation, anxiogène pour de nombreux intermédiaires, devrait conduire les banques à rationaliser la chaîne de distribution des crédits immobiliers. Michel Fleuriet, président de l’Anacofi IOBSP, témoigne: « Certains établissements de crédit ont fait savoir qu’ils ne travailleraient qu’avec des courtiers ou des indicateurs d’affaires, pensant ainsi dégager leur responsabilité. » En effet, les établissements financiers estiment qu’au regard du règlement 97-02 du 21 février 1997 du CCLRF, ils ne seraient pas responsables des agissements des courtiers et des mandataires de ces derniers. , Une appréciation que l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) ne partage pourtant pas: « C’est une erreur de croire qu’une banque, en recourant à des courtiers, ne tombe pas sous le coup d’une prestation externalisée essentielle au titre du règlement 97-02. Dès lors qu’il existe une véritable activité d’intermédiation, ce que nous vérifierons au cas par cas, la banque doit contrôler cette relation», note Fabrice Pesin, secrétaire général adjoint de l’ACP. , Pour Christophe Pierre, responsable Marketing crédits de LCL, « ce n’est pas aux banques d’interférer dans les choix que les intermédiaires doivent faire mais à leurs associations professionnelles de les éclairer», ajoutant que, pour l’heure, LCL ne souhaite pas limiter le nombre de ses prescripteurs : «Nous avons vocation à avoir de bonnes relations tant avec des structures nationales qu’avec des petits apporteurs locaux dans la mesure où ils respectent la réglementation.» LCL devrait avoir fait signer les nouveaux protocoles à la fin du premier trimestre 2013. Christophe Pierre souligne cependant qu’« à terme, des choix vont devoir être fait au regard du modèle qui s’imposera au marché». , Développement des franchises. , Les sociétés de courtage sont, comme les plates-formes, davantage actives. Selon Philippe Taboret, directeur général adjoint de Cafpi,« les réseaux de franchise décollent. Nous n’avons pas retenu ce modèle dans la mesure où il est plus difficile de contrôler l’ensemble de la chaîne dans un tel schéma ». Son réseau, qui devrait croître si les objectifs de recrutement de plus de 400 nouveaux partenaires d’ici à trois ans sont atteints, a adopté le statut de mandataire d’IOBSP et a dû a fortiori abandonner celui d’agent commercial en raison de l’incompatibilité de celui-ci avec le statut d’IOBSP. Néanmoins, Bercy a reconnu leur ancienneté professionnelle même si aucun mandat ne les liait à une banque. , ACE, qui arrive en troisième position sur le marché du courtage en crédit immobilier derrière Cafpi et Meilleurtaux, fait partie des acteurs misant sur le modèle de la franchise pour assurer sa croissance. La société de courtage en crédit immobilier souhaite poursuivre son déploiement en province entamé en 2008 avec, pour objectif d’ici à cinq ans, de compter 120 agences franchisées contre 45 actuellement. Selon Joël Boumendil, son président, « la franchise séduit de plus en plus de professionnels qui disposent de notre marque, de nos process et d’un large choix de fournisseurs sans avoir besoin de présenter un nombre prédéfini de dossiers de financement ». L’ensemble des franchisés de la société sont courtiers et signent une convention d’apporteur d’affaires avec les banques. Un modèle également suivi par Meilleurtaux qui s’est restructuré l’année dernière pour devenir un réseau 100% franchisé (1). , La voie du co-courtage. , Par ailleurs, les plates-formes devraient devenir à terme des acteurs incontournables comme en assurance vie. En attendant, Jean-Pierre Rondeau, président de La Compagnie des CGPI, note que « certaines plates-formes veulent imposer aux CGPI le statut de mandataire d’IOBSP alors que celui de courtier ou de mandataire non exclusif serait davantage en adéquation avec le profil des CGP dits indépendants. Rien n’interdit une solution ressemblant au courtage en assurance vie. Il suffit pour cela que la convention avec la plate-forme soit une convention de co-courtage qui n’est signée qu’entre le cabinet et le courtier plate-forme», remarque t-il. Une solution que conçoivent en effet certains opérateurs et qui ne serait pas interdite dès lors que la règle de non-cumul des catégories est respectée ( lire l’avis d’expert ). , (1) L’Agefi Actifsn°560, p. 4.