30.000 emplois et plus de 1.000 entreprises menacés par le maintien des clauses de désignation selon le Syndicat 10


Après la Fédération des agents généraux d’assurances (AGEA), la Chambre syndicale des courtiers d’assurances CSCA) et l’Association pour la promotion de l’assurance collective (Apac), c’est au tour du Syndicat 10 (S10) de communiquer publiquement sur son inquiétude au regard du projet de loi transposant l’accord du 11 janvier 2013 sur la sécurisation de l’emploi, transmis au Conseil d’Etat. Le S10, qui regroupe les Courtiers Grossistes Souscripteurs en Assurance, fait part de ses très vives inquiétudes face à la décision de réintroduire les clauses de désignation dans le texte en mettant en avant les menaces que celle-ci fait peser sur l’emploi dans l’assurance. , Le S10 a chiffré les conséquences liées au non-respect de la libre concurrence: près de 6 millions de chefs de famille sont concernés par ces accords de branche, soit environ 12 millions de bénéficiaires qui demain, ne seront plus gérés de manière individuelle par cette filière. Le S10 indique que pour prendre en charge 1.000 chefs de famille, la filière assurance occupe 1,5 personne que ce soit , via les courtiers de proximité et leurs gestionnaires, les agences ou les mutuelles locales. , Résultat, ce sont 30.000 emplois impactés par ces mesures, précise le S10. A cela s’ajoute la fermeture d’entreprises de courtage et des mutuelles individuelles qui n’auront plus le droit de fournir leurs services. Sur les 800 acteurs mutualistes et les 7.000 courtiers qui composent aujourd’hui le marché, on peut estimer que 1.000 à 1.500 entreprises disparaîtront .