Michel Taly, l’interprofessionnalité faite homme


Fiscaliste dès sa sortie de l’ENA, Michel Taly va traverser plusieurs postes à responsabilité dans le monde bancaire, au Crédit du Nord, chez Lazard et, plus tard, en tant que directeur de la fiscalité au Crédit Lyonnais. Un premier tournant sera négocié lorsqu’il acceptera d’être chargé de mission pour les questions fiscales au cabinet du Premier ministre de l'époque, un certain Michel Rocard. Puis il devient directeur du service de la législation fiscale pendant pas moins de six ans, de 1989 à 1995. Une nouvelle facette est à découvrir lorsqu’il franchit le pas d’avocat associé chez Deloitte et Touche. , Admis comme expert-comptable, il est sollicité pour diriger Sallustro et poussera, à la cinquantaine, la porte de l’examen de commissaire aux comptes, avec succès bien entendu. , Michel Taly revient ensuite en tant qu’associé vers de grands cabinets, Ricol et Landwell. Il est aujourd’hui coresponsable du contrôle et du contentieux fiscal chez Arsene-Taxand. , Invité d’honneur de la conférence de clôture des Rencontres Interprofessionnelles pour l’exemplarité de son parcours. Il s’est déclaré un fervent partisan de l’interprofessionnalité: « Le point de savoir s’il faut ou ne faut pas plus d’interprofessionnalité est fonction de l’intérêt et de la volonté du client. Or cet intérêt existe. Elle sera forcément servie et cela ne rime à rien d’y resister.» Le secret de la méthode étant un respect réciproque entre partenaires, la volonté de s’appuyer sur les compétences de chacun, mais aussi de conserver une certaine homogénéité dans les structures de rémunération.