Warren Buffett s’offre Heinz


Associé à 3G Capital, Berkshire Hathaway, le véhicule d’investissement de Warren Buffett, offre de racheter le géant de l’agro-alimentaire Heinz au prix de 72,5 dollars par action, ce qui représente un total de 23,2 milliards de dollars (17,4 milliards d’euros). Dette comprise, le coût de l’acquisition s'élève à 28 milliards de dollars. Heinz a précisé que l’acquisition serait financée en partie en numéraire par Berkshire et 3G Capital (à hauteur de 4,5 milliards de dollars chacun selon CNCB) et en partie par du refinancement de dette via l’intermédiaire de JP Morgan et Wells Fargo. Warren Buffet a déclaré que les deux groupes seraient des partenaires à égalité en terme de capitaux.