Le Crédit Foncier accompagne son réseau de prescripteurs


Contrairement aux principales banques de réseaux, le Crédit Foncier réalise entre 85 et 90% de son chiffre d’affaires par le biais de son réseau de prescripteurs, le solde étant assuré par ses 250 agences sous sa marque ou sa franchise La Hénin. , «Il n’est pas nécessaire de revoir notre modèle économique mais nous souhaitons tirer parti de cette nouvelle réglementation pour renforcer la relation avec notre réseau de prescripteurs», indique Bruno Deletré, son directeur général, qui a insufflé cette réforme à travers son rapport de mission sur le contrôle du respect des obligations professionnelles à l'égard de la clientèle dans le secteur financier, en soulignant l’hétérogénéité des statuts et des règles applicables aux intermédiaires de la distribution des produits financiers, et notamment celles relatives aux opérations de banques. , Son réseau d’agences La Hénin demeure structuré de la même manière autour de mandataires exclusifs. En revanche, pour les 10.000 apporteurs d’affaires actifs recensés - qui comptent environ 15% de courtiers en crédit et autant de conseils en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), 40% d’agents immobiliers et 20% de constructeurs de maisons individuelles -, le Crédit Foncier a mis en place au troisième trimestre 2012 un outil de gestion de la relation commerciale à destination de son réseau d’agences qui animent ce portefeuille de prescripteurs. , Un travail préalable a consisté à diagnostiquer le statut apparent du partenaire. «Nous laissons bien sûr nos prescripteurs libres dans ce choix même si nous avons préalablement identifié le statut qui répondrait le mieux à ce que nous connaissons de leur activité», précise Bruno Deletré. , Un accompagnement lui est également offert: «Nous proposons une formation avec l’Ecole nationale du financement de l’immobilier, qui consiste en un passeport de 150 heures pour les courtiers et les mandataires non exclusifs et de 20 heures pour les IOB en activités complémentaires. Nous leur indiquons également plusieurs assurances responsabilité civile professionnelle disponibles.» , Un suivi annuel est prévu contractuellement afin de vérifier l’activité commerciale et la qualité des dossiers transmis en termes de risques. «Il est pour l’heure trop tôt pour connaître l’orientation qui sera prise par l’ensemble de nos prescripteurs, et encore moins évident d’affirmer que le statut de courtier sera nécessairement plébiscité par les professionnels», conclut-il.