Les victimes de Madoff toucheraient 505 millions de plus


Irving Picard, le liquidateur de Bernard L. Madoff Investment Securities, a demandé à un juge fédéral l’autorisation de rembourser 505 millions de dollars de plus aux victimes de l’escroquerie, rapporte The Wall Street Journal. Si le juge accepte cette requête, 2.178 investisseurs commenceraient à percevoir des chèques d’un montant total de 5.428 millions de dollars peu après une audience programmée pour le 13 mars. Sur ce total, plus de 1.110 personnes recevraient la totalité du principal perdu dans l’affaire. Le versement serait de 458.000 dollars par investisseur «madoffé».