Le suédois Coeli lance une société de gestion luxembourgeoise


L’entreprise suédoise de multigestion Coeli vient de lancer une société de gestion au Luxembourg, Coeli Asset Management. Pour diriger cette nouvelle structure, Johan Lindberg a été recruté en tant que directeur général. Il était dernièrement directeur général de la société luxembourgeoise de BankInvest. Il a aussi travaillé en tant que directeur général de SEB Fund Services à Luxembourg.Cette implantation de Coeli à Luxembourg lui permettra de distribuer ses fonds à l’échelle mondiale.