GSD Gestion a pris le contrôle de Republic AM


La société GSD Gestion est devenue récemment actionnaire majoritaire de la société Republic AM. Elle détient désormais 66 % du capital, le solde étant contrôlé par la société de média financier MonFinancier SA (www.monfinancier.com). Interrogé par Newsmanagers, Thierry Gautier, directeur général de GSD Gestion a mis en avant la complémentarité de sa maison avec Republic AM. «Tout d’abord, a-t-il indiqué, cette société dispose d’un OPCVM de type absolute return que nous ne possédons pas dans notre gamme. En outre, a-t-il relevé, nous allons pouvoir développer son activité de conseils boursiers ainsi que celle de gestion sous mandats.» Quant à GSD Gestion, elle aura accès à une plateforme médiatique via l’autre actionnaire de Republic AM, lui permettant ainsi de toucher un plus large public. «L’entrée au capital de Republic AM va permettre de combiner le savoir-faire B2B de GSD et B2C de Republic AM, en développant de nouvelles offres de services communes, à destination des CGP et de la clientèle privée», résume un communiqué de GSD Gestion. En chiffres, GSD Gestion qui intègre le gérant de l’OPCVM «Absolute Return» de Republic AM dans ses effectifs, affiche un encours d’environ 100 millions d’euros. De son côté, Republic AM dispose d’un encours d’environ 12 millions d’euros. La petite société de gestion s'était signalée au cours de l'été dernier par l’intermédiaire de l’un de ses associés-gérants d’alors, Matteo Novelli, qui avait, entre autres, utilisé le réseau social professionnel LinkedIn, pour mettre sa maison en vente. L’intéressé précisait que son activité comprenait à la fois de la gestion collective et sous mandat, pour un montant sous gestion de 21 millions d’euros, et invitait les personnes intéressées à lui laisser leurs coordonnées téléphoniques «pour les contacter avant la fin de la semaine et leur fournir plus d’informations».