La CE présente son plan de taxation des transactions financières


La Commission européenne a présenté son projet de mise en oeuvre d’une taxe sur les transactions financières (TTF) dans onze pays membres de l’UE, qui pourrait rapporter jusqu'à 35 milliards d’euros par an. La majorité des ministres des Finances de l’UE ont donné fin janvier leur accord définitif à cette TTF voulue par l’Allemagne, la France, l’Italie, l’Espagne, l’Autriche, le Portugal, la Belgique, l’Estonie, la Grèce, la Slovaquie et la Slovénie. La taxe sera de 0,01% pour les produits dérivés et de 0,1% pour les actions et les obligations. La Commission estime que 85% des transactions visées concerneront des opérations entre établissements financiers et que l’effort demandé aux particuliers ne sera pas «disproportionné».