Scor Global Investments veut percer dans la gestion pour compte de tiers


Scor Global Investments, la filiale de gestion d’actifs du groupe Scor, vient de se doter d’un site internet indépendant de celui de sa maison mère. Selon L’Agefi Hebdo, cette vitrine doit accompagner la croissance de la société qui souhaite développer une activité pour compte de tiers. Pour l’heure, les résultats sont encore modestes, la société ayant collecté un peu plus de 100 millions d’euros. Sans se fixer d’objectif démesuré, François de Varenne, président du directoire, voit plus grand. « Si, à horizon de trois à cinq ans, je gère pour compte de tiers l’équivalent de 10 % des actifs du groupe Scor, soit entre 1 et 2 milliard d’euros, je serai ravi », lâche-t-il. A ce stade, l’activité se concentre sur l’Europe continentale. Scor GI cible en priorité les banques privées, les family offices et les grands investisseurs institutionnels.