Liste myflow: quelques évolutions spectaculaires en janvier


Trois changements au cours du mois de janvier 2013 sont intervenus dans le «top 10" de « myflow list » établie à partir de l’intérêt que portent les CGPI pour les sociétés de gestion sur le site de myflow. Ainsi, parmi les établissements les plus appréciés des conseillers, Comgest AM gagne deux places et se retrouve en sixième position. A titre d’explication, Frédéric Picard, fondateur du site, évoque le bon redémarrage de la Chine en particulier et de l’Asie en général, la société de gestion étant reconnue pour son savoir-faire sur les marchés émergents. CPR AM pour sa part, effectue le chemin inverse tandis qu’Oddo AM retrouve le top 10 en gagnant une place. Pas de changements pour le haut du panier en revanche, Carmignac Gestion, M&G Investments et DNCA Finance occupant respectivement les trois premières places. En matière de progression, dans la deuxième partie du classement (cf. tableau ci-joint), les remontées les plus spectaculaires concernent Moneta Asset Management (+ 7 places) en 22ième position, JP Morgan AM (+ 22 places) au 24ième rang, ou encore Schelcher Prince Gestion (+ 8 places) qui figure désormais en 26ième position. Enfin, dans la troisième partie du classement, la seule progression notable est celle de Lyxor Asset Management qui gagne trois places à pour occuper le 44ième rang. Concernant cette fois les descentes les plus nettes dans le classement, Frédéric Picard relève la chute d’Aviva France qui perd 23 places dans le classement passant de la 27ième à la 50ième place. Par ailleurs, Blackrock AM recule de 13 places passant du 20ième au 33ième rang. «Enfin», indique le responsable, «Neuflize Private Assets à la 47ième position enregistre une dégringolade de 17 places sur le mois».Par ailleurs, pas moins de quinze sociétés de gestion font leur apparition dans le classement. Dont HMG Finance qui occupe directement la seizième place tandis que Sycomore AM et H2O Am reviennent dans le classement respectivement à la 28ième et 29ième place. Enfin, Raiffeisen Capital Management, Métropole Gestion et Nordea Investment Management prennent également pied dans le classement de ce début d’année.