Aberdeen AM réalise deux acquisitions


Le gérant britannique a annoncé le rachat de l’américain Artio Global Investors pour 175 millions de dollars. Spécialiste des taux, Artio gère environ 14 milliards de dollars d’actifs pour le compte d’une clientèle de particuliers et d’institutionnels. Aberdeen AM a aussi pris 50,1% de SVG Advisers, société de capital investissement britannique qui gère 4 milliards de livres, pour 17,5 millions de sterling. Cette expertise sera combinée avec celle d’Aberdeen pour donner naissance à un pôle private equity de 5 milliards d’encours.