Lagardère assigne Vivendi en justice


Dans un communiqué, Lagardère annonce qu’il assigne Vivendi et Groupe Canal+ à comparaître devant le tribunal de commerce de Paris, le 21 mars, estimant que Vivendi « utilise de façon permanente l’intégralité de l’excédent de trésorerie de Canal+ France par le biais d’une convention de trésorerie dont Lagardère conteste la légalité ». Les sommes en jeu avoisinent 1,6 milliard d’euros. Vivendi conteste « formellement » la position de Lagardère et entend engager une action judiciaire.