UBS condamnée à payer 9,45 millions de livres pour vente abusive d’un fonds AIG


L’Autorité des services financiers britannique FSA a condamné UBS à une lourde amende de 9,45 millions de livres pour avoir exposé ses clients à des risques jugés inacceptables lors de la commercialisation du fonds AIG Enhanced Variable Rate. La banque suisse a vendu ce produit entre décembre 2003 et septembre 2008 à 1.998 clients fortunés, qui ont au total investi initialement environ 3,5 milliards de livres dans le fonds. Lors de la chute des marchés en 2007 et 2008, de nombreux investisseurs ont tenté de retirer leurs avoirs mais sans succès, le fonds ayant été fermé. Suite à une enquête auprès de 33 clients, la FSA a conclu que 19 d’entre eux avaient été victimes d’une vente abusive de la part d’UBS et que douze autres étaient susceptibles de l’avoir été. UBS a accepté de dédommager les clients concernés, pour un montant estimé à près de 10 millions de livres, selon la FSA. Le régulateur estime que la banque suisse est coupable de graves manquements dans cette affaire et lui reproche notamment d’avoir mal informé ses clients, et d’avoir mal évalué les risques liés au fonds.