Souscriptions record pour les mutual funds américains en janvier


Selon Morningstar, les mutual funds américains de long terme ont enregistré pour janvier des souscriptions nettes de 86,54 milliards de dollars, ce qui a porté leur encours en fin de mois à 9.565 milliards de dollars. Si l’on y ajoute les 28,6 milliards de dollars de rentrées nettes des ETF, cela constitue un record mensuel historique.En revanche, les fonds monétaires ont subi des remboursements nets de 3,45 milliards de dollars, et leurs actifs sous gestion au 31 janvier se situaient à 2.536 milliards de dollars.Deux gestionnaires se détachent clairement pour les souscriptions nettes de leurs fonds ouverts, hors fonds monétaires et fonds de fonds. Il s’agit de Vanguard avec presque 17,63 milliards de dollars, dont 4 milliards pour le Vanguard Total Bond Market, et de Pimco, avec 9,14 milliards de dollars.