Barack Obama précise les contours de son nouveau mandat


Dans son discours annuel sur l'état de l’Union, le président américain a eu des accents keynésiens en proposant de relever le salaire minimum aux Etats-Unis de plus de 20% d’ici fin 2015, d’investir 50 milliards de dollars dans la réfection de routes et de ponts et de consacrer 15 milliards de dollars à un plan de développement de l’emploi dans le secteur du bâtiment afin de soutenir la croissance économique du pays. Il propose également d’abaisser le taux d’imposition sur les sociétés et de manière plus marquée dans le secteur industriel, ainsi que de développer le crédit d’impôt recherche. En outre, Barack Obama souhaite resserrer ses liens avec le Vieux Continent en lançant des négociations sur un accord transatlantique global sur le commerce et l’investissement avec l’Union européenne. Les échanges commerciaux entre les deux partenaires ont très légèrement progressé en 2012 pour atteindre 645,9 milliards de dollars.