S&P exhorte les banques françaises à faire plus d’efforts


L’agence de notation américaine invite les banques françaises, dans un rapport publié aujourd’hui, à faire plus d’efforts sur la question des fonds propres, considérés comme une faiblesse pour le secteur en France. Malgré des améliorations visibles depuis deux ans et demi, les banques ayant dû se préparer à l’entrée en vigueur du nouveau cadre réglementaire dit Bâle 3, S&P indique que « nous continuons à considérer les fonds propres comme une faiblesse pour les grandes banques françaises, à l’exception du Crédit Mutuel, en matière de notation ». Les notes des cinq grandes banques françaises, à savoir BNP Paribas (A+), BPCE (A), Crédit Mutuel (A+), Crédit Agricole (A) et Société Générale (A), sont toutes assorties d’une perspective négative, mais l’agence indique que si les progrès devenaient plus substantiels, elle serait néanmoins amener à réviser son jugement.