BNP Paribas suspend les souscriptions sur un fonds agricole


La banque a confirmé à L’Agefi qu’elle avait suspendu depuis le 11 février les souscriptions sur le fonds Parvest World Agriculture, le plus exposé de sa gamme aux matières premières alimentaires. Une décision prise «par principe de précaution» et après la publication hier par l’ONG Oxfam d’un rapport sur les activités des banques françaises sur le marchés de matières premières agricoles. BNP Paribas avait déjà suspendu 3 ETF fin 2011 pour ces mêmes motifs. Parvest World Agriculture affichait 159 millions d’euros d’encours à fin janvier.