Risques démographiques et risques financiers


L’année 2012 peut apparaître comme l'« annus horribilis » de l’assurance vie française, si l’on considère que, pour la première fois, la collecte nette de la profession a été négative sur l’ensemble d’une année. Même si le dernier trimestre marque une amélioration, un tel recul n’avait jamais été enregistré dans le passé. Faut-il pour autant sonner le glas du statut de « placement financier préféré des Français » et croire que l’assurance vie n’a plus d’avenir ? L’analyse des mouvements récents incite à plus de prudence. La crise financière a certes modifié le comportement des ménages depuis quelques années, mais elle a aussi renforcé le besoin de sécurité auquel l’assurance vie répond. Les vertus de cet instrument de protection, combinaison unique de solutions financières, assurancielles, juridiques et fiscales, restent précieuses pour permettre aux ménages de gérer leur patrimoine et leurs revenus futurs. Et la capacité des assureurs à gérer les risques sur le long terme demeure la meilleure réponse à ces préoccupations. Pour autant, il est clair que la crise, ici comme ailleurs, implique de faire évoluer et les produits et les modèles économiques. La collecte brute de l’assurance vie capitalisation a connu depuis le début des années 2000 une croissance soutenue pour atteindre 137 milliards d’euros en 2007. Elle a ensuite reculé en 2008 (122 milliards d’euros) pour reprendre sa progression en 2009 et en 2010, année record (144 milliards d’euros), avant de revenir à 124 milliards d’euros en 2011. On a donc clairement une rupture, à partir des premières manifestations de la crise financière, du trend régulier qui portait le produit depuis une décennie. Mais, première observation, dès que la situation a paru se stabiliser, la collecte a repris à un rythme très rapide. Deuxième observation, les rachats, composante principale des prestations versées aux assurés, ont connu deux pics : l’un, modéré, en 2008, et le second, de forte ampleur, à partir de la fin 2011 et pendant les trois premiers trimestres de 2012. Plusieurs explications à cela Une explication démographique d’abord, avec l’arrivée au terme de sa période d’activité d’une classe d'âge qui entre en phase de désépargne, et des raisons économiques ensuite. Le rendement des contrats en euros, affecté par la baisse tendancielle des taux d’intérêt, est désormais tangent à celui de produits plus liquides comme les livrets réglementés et les placements bancaires. Dans une ambiance d’aversion au risque, les attitudes d’attente apparaissent en effet peu coûteuses. Placer court et liquide en attendant de voir paraît rassurant. En outre, des retraits partiels ont été effectués par les ménages affectés par la crise, dont la consommation s’ajuste avec retard à la baisse des revenus. Plus spécifiquement, la double crise des dettes souveraines et des bilans bancaires a fortement impacté l’assurance vie depuis deux ans. Le coût direct de la crise grecque et le coût induit par le dérisking opéré sur d’autres signatures souveraines ont non seulement affecté les rendements mais surtout fait redécouvrir qu’il n’y a pas de placement sans risque. D’un autre côté, les débats autour des normes prudentielles bancaires ont incité les établissements de crédit à réorienter la collecte sur leur propre bilan, au détriment de contrats d’assurance vie, quand bien même ces derniers correspondent mieux aux besoins des clients. Tout cela alors que les négociations autour de Solvabilité II ont convaincu les assureurs de l’urgence de modifier leur profil de rendement-risque. Dans ce contexte peu favorable, les débats récurrents sur la fiscalité de l’assurance vie ont aussi pu jouer un rôle dissuasif. Les pouvoirs publics ont jusqu'à présent fait preuve de sagesse, mais cela n’a pas suffi à éteindre définitivement toutes les craintes. Au total, compte tenu de tous ces éléments, une collecte sur dix mois de près de 95 milliards d’euros, contre 106 milliards l’an dernier, et une collecte nette mensuelle redevenue positive en octobre montrent que le marché fait preuve d’une belle résilience. Cela ne doit pas surprendre : les besoins des ménages sont plus aigus que jamais, et aucune alternative sérieuse ne leur est aujourd’hui proposée. En substance, l’assurance vie est une sorte de « couteau suisse » de l'épargne-prévoyance : le même instrument permet de répondre à plusieurs catégories de motivations, suivant les combinaisons rassemblées dans un ou plusieurs contrats. La préparation de la retraite figure au premier rang de ces préoccupations. L’allongement de la vie, l’incertitude concernant les taux de remplacement obtenus lors de la cessation d’activité, l’impasse dans laquelle se trouvent les régimes publics ou conventionnels pour garantir à terme un niveau suffisant de revenus, tous ces éléments conduisent les ménages à épargner plus et plus précocement. En l’absence d’un régime de fonds de pension en France, les solutions disponibles tournent toutes autour des techniques de l’assurance vie, qui seules offrent la possibilité d’enchaîner une phase d'épargne et une phase de rente au sein du même contrat. La préparation à la retraite est d’ailleurs la principale motivation exprimée par les souscripteurs de contrats. Plus généralement, la protection à long terme du patrimoine et des revenus est au c??ur des attentes d’une population vieillissante dans un contexte de crise économique et de croissance ralentie. Même si cette dimension est plus souvent implicite qu’explicite pour les assureurs eux-mêmes, il faut souligner que leur métier est principalement aujourd’hui de couvrir des risques financiers. C’est ce que révèle l’analyse de la répartition du capital économique (le « SCR », dans le langage de Solvabilité II) des sociétés d’assurance telle qu’elle apparaît dans les mesures de place faites à l’occasion de la préparation du nouveau régime prudentiel européen. La part du capital venant couvrir les risques d’actifs est tout à fait prépondérante dans les activités vie (et d’ailleurs aussi très importante en non-vie). À la lumière des soubresauts de la crise financière, depuis 2007, il est d’ailleurs clair que les deux caractéristiques offertes par les contrats en euros, la garantie du capital et sa disponibilité à tout moment, ont une grande valeur en période de turbulence et donc un coût élevé pour les assureurs qui en portent l’engagement à long terme. De même, les contrats de retraite français, qui comportent des engagements de flux au-delà d’une phase d'épargne préalable pouvant elle-même être longue, sont de véritables défis financiers. En plus de ces préoccupations, le risque de dépendance devient une source de recherche de protection supplémentaire. À cela s’ajoutent des considérations spécifiques autour de la transmission et des successions, ainsi que le souci de limiter les prélèvements publics sur les fruits de l'épargne accumulée par les ménages. Les motivations « biométriques », c’est-à-dire relatives à la durée et à la qualité de la vie humaine, les motivations économiques liées à l’instabilité de l’environnement financier et les motivations civiles et fiscales se combinent ainsi pour maintenir un puissant courant d'épargne-prévoyance vers les sociétés vie. Il est même vraisemblable que le niveau plus faible des rendements financiers, associé à l’atonie économique, aura finalement pour effet de renforcer la propension à épargner, pour maintenir une espérance de revenus de remplacement suffisants, dès lors que l’ajustement des comportements de consommation aura eu lieu. Face à ces besoins, l’assurance vie offre une combinaison particulière de savoir-faire qu’aucun autre acteur n’offre de la même manière. En substance, il est en effet nécessaire de disposer de plusieurs types de compétences dans la même organisation : compétence actuarielle, pour gérer les risques biométriques sur des horizons longs, et définir les engagements ou contrats permettant de couvrir ces risques ; compétence en asset and liability management (ALM), pour adosser des actifs financiers aux engagements ainsi identifiés ; compétence financière, pour combiner les deux précédentes et optimiser les actifs financiers nécessaires ; compétence opérationnelle, pour accompagner la vie des contrats sur de très longues périodes, au gré des événements marquants de la vie des clients et de leur entourage et des changements fiscaux et réglementaires ; et, enfin, une compétence commerciale sophistiquée, pour donner aux clients, à des époques différentes de leur vie, le conseil le plus approprié à leur situation et à leurs attentes du moment. Tout cela dans le cadre d’engagements juridiques précis validés par le respect d’une réglementation prudentielle adaptée. Quelles institutions peuvent offrir cette palette de services Les banques n’ont pas de savoir-faire en matière de gestion de la longévité. Spécialisées dans le crédit, les banques de détail n’ont pas l’expertise en gestion d’actifs aussi diversifiés. Et elles sont maintenant absentes de la partie la plus longue de la courbe des taux. Les gestionnaires d’actifs sont des experts en gestion de portefeuille mais ne disposent ni de fonds propres ou de bilans permettant de porter des engagements, ni de compétences techniques vie, ni d’une pratique de l’ALM. Les fonds de pension traditionnels n’offrent pas d’engagements comparables à ceux des assureurs. Ils ajustent ex post leurs prestations à la valeur de leurs actifs, soit en faisant appel à des sponsors, soit en réduisant leurs prestations. Restent donc les assureurs, qui, jusqu'à présent et malgré les vicissitudes financières des dernières décennies - l’instabilité financière ne date pas de 2007 mais elle a débuté à la fin des années 1980 -, ont protégé leurs clients de la volatilité générale des marchés et fait face à leurs engagements dans une période d’accroissement de la longévité. Mais il est clair qu’ils doivent répondre à plusieurs défis. Pour ne citer que ceux qui résultent des évolutions financières, on évoquera les mouvements de taux et l’arrivée de Solvabilité II. Au fil du temps, le rendement des contrats descend au niveau des taux courts, ou du moins à celui des taux des produits administrés liquides tel le Livret A, dont la baisse n'épouse pas le mouvement général de décrue des taux de marché. Cela réduit évidemment l’attractivité des fonds en euros et renforce le risque d’une vague de rachats dans l’hypothèse d’une remontée brutale des taux de marché. Le ralentissement de la collecte ainsi que la gestion financière des assureurs peuvent, dans une certaine mesure, réduire la sensibilité des bilans à ce risque de rachat. Toutefois, il faut admettre que le risque est difficile à évaluer et que les remèdes disponibles pour les gestionnaires sont limités. Les modélisations des rachats reposent sur des hypothèses assez arbitraires, aucune remontée significative et durable des taux n'étant intervenue depuis que l’assurance vie a pris son ampleur actuelle. La comparaison entre le rendement des contrats en euros et les taux du marché peut évidemment provoquer des retraits. Mais les comportements des clients sont affectés par des considérations multiples : âge des détenteurs, situation civile et fiscale, place de l’assurance vie dans le patrimoine, anticipations diverses... Il faut donc être circonspect dans le choix des paramètres des modèles de rachat. Les orientations de gestion permettant de parer à ce risque sont déjà pratiquées par les différentes compagnies : volant de trésorerie important et achat d’actifs moins sensibles à la hausse des taux. Mais c’est la structure même des garanties apportées aux clients qui devient aujourd’hui précieuse, et donc coûteuse. Le contrat en euros comporte le double engagement d’une garantie du capital et d’une totale liquidité pour le client. En termes financiers, l’option ainsi donnée aux clients a un prix très élevé dans le contexte actuel. C’est pourquoi il apparaît nécessaire de rallonger la duration des contrats en attribuant des avantages financiers ou fiscaux en contrepartie des détentions longues. Une autre piste consiste à favoriser la transformation des contrats en euros en contrats en unités de compte sans perte d’antériorité fiscale (transferts Fourgous) et à étendre cette faculté à des contrats en euros diversifiés. Offrant une forte garantie sur le capital au terme, et non à chaque instant, ces contrats sont mieux protégés contre le risque de rachats massifs. Leur gestion peut dès lors inclure plus d’actifs à long terme et à liquidité réduite. Leur espérance de rendement est ainsi améliorée sans prise de risque supplémentaire. Avec des contrats multisupports composés, selon les attentes des clients, d’unités de compte classiques, combinant une espérance de rendement élevée et une forte volatilité, de contrats en euros, au capital garanti disponible à tout moment mais au rendement modeste, et d'« eurodiversifiés », plus dynamiques mais moins liquides, les épargnants pourront piloter la composition de leur patrimoine financier plus efficacement en temps de crise. La mise en place de Solvabilité II intervient dans ce contexte délicat. Indépendamment de sa date d’entrée en vigueur officielle, cette nouvelle norme influence déjà puissamment la gestion de l’assurance vie. Sans entrer dans le détail, il suffit de rappeler ici l’impact qu’aura la qualité de l’adossement actif-passif et de la composition des actifs sur les besoins de capital des sociétés. Il en découle mécaniquement que toutes les garanties financières proposées sont maintenant analysées en termes d’options vendues et tarifées. La protection du capital et la liquidité permanente ne sont plus des biens gratuits offerts aux clients, mais des engagements spécifiques comportant un coût. Ici aussi le client va être conduit à opérer des choix entre le niveau de protection souhaité et le prix, en termes d’espérance de rendement, qu’il est prêt à consentir pour l’obtenir. Article publié dans la revue Risques, numéro 92