La FBF défend la «tenue de marché»


Le projet de loi sur la séparation et la régulation des activités bancaires amendé par la commission des Finances suscite «de vives inquiétudes» de la part de la profession bancaire, a indiqué la Fédération Bancaire Française (FBF) dans un communiqué publié le 11 février. L’enjeu de la discussion à l’Assemblée nationale est de première importance pour tous : il est de permettre à l’économie française de continuer à pouvoir se financer, en s’appuyant sur des banques françaises, à la fois compétitives sur les marchés et proches de leurs clients.Sur le chapitre de l’activité de marché, «il est primordial de comprendre la fonction de la «tenue de marché» comme ce qu’elle est, une activité technique qui rend possible le service au client et non comme une activité spéculative pour compte propre», observe la FBF. «Des dispositions qui entraveraient la pratique de «tue de marché"ou la contraindraient trop, entraîneraient un retrait des banques françaises de cette activité pourtant essentielle pour les entreprises et l’Etat français. Elles rendraient le financement de la croissance française plus cher et plus dépendant d’acteurs étrangers, moins proches de nos entreprises et souvent extérieurs à la zone euro. A ce titre, le durcissement de l’article 1er du projet de loi risque de menacer l’avenir de la tenue de marché au sein des banques françaises», estime la fédération professionnelle.Au final, «une loi mal calibrée, qui ne tiendrait pas compte de l’environnement économique et réglementaire international et de l’alourdissement des charges qui pèsent sur les entreprises bancaires françaises, pénaliserait un outil de financement national, dont le modèle universel a fait ses preuves en traversant la crise sans coûter au contribuable, et en continuant de financer l’économie de manière efficace».