La gestion de fortune de JP Morgan se renforce outre-Manche


JP Morgan vient de renforcer son pôle de gestion de fortune outre-Manche avec l’arrivée de sept banquiers, dont cinq issus de sociétés concurrentes, rapporte l’agence Reuters.Richard Cockburn, James Drace-Francis et Stefano Ferraiolo ont été recrutés en tant que executive directors, en provenance respectivement de Société Générale, UBS et Crédit Suisse. Francesca Hall, qui travaillait précédemment chez Coutts, le pôle de gestion de fortune de RBS, a été recrutée en tant que vice president.Les trois autres recrues sont issues de JP Morgan, Aaron Georghiades en qualité d’executive director, et Bambos Charalambous et Cliadhna Law en qualité de vice president.Ces recrutements marquent la volonté du groupe de développer ses activités de gestion de fortune au Royaume-Uni, notamment sur le segment des millionnaires «core», c’est-à-dire disposant d’une fortune comprise entre 3 millions et 25 millions de dollars. Selon JP Morgan, les clients entrant dans cette catégorie ont des besoins moins complexes que le segment des «super-riches» et peuvent générer des marges plus importantes.