Barclays supprime 3.700 emplois


Barclays a annoncé la suppression d’au moins 3.700 emplois et une réduction du périmètre de ses activités de banque d’investissement, dans le cadre d’un plan de restructuration qui prévoit des économies annuelles de 1,7 milliard de livres (2 milliards d’euros). Avec ce plan, qui constitue l’amorce d’une réorientation stratégique, le nouveau directeur général de la banque britannique, Anthony Jenkins, espère convaincre le grand public et les investisseurs qu’il peut faire repartir de bon pied un groupe empêtré dans une série de scandales. A la Bourse de Londres, l’action avançait à 11h34 de 4,08% à 313,76 pence.