L’Espagne emprunte 5,57 milliards d’euros à court terme


L’Espagne a emprunté mardi 5,57 milliards d’euros à court terme sur les marchés, un montant légèrement plus important que prévu, mais elle a dû concéder un rendement en hausse pour les titres à 12 mois. Madrid prévoyait initialement de lever entre 4,5 et 5,5 milliards. Le Trésor a adjugé pour 2,55 milliards d’euros de bons à six mois, contre 1,58 milliard lors d’une opération équivalente le 22 janvier. La demande a été 2,9 fois supérieure à l’offre, contre 3,8 fois précédemment.