EDF et Veolia font un premier pas sur Dalkia


Dalkia ne sera pas la victime collatérale de la guerre personnelle à laquelle se livrent Antoine Frérot et Henri Proglio, les PDG de Veolia Environnement et d’EDF. Les deux groupes ont signé vendredi dernier en début de soirée un accord de financement pour Dalkia International, leur société commune de services énergétiques en dehors de France, a appris L’Agefi de sources proches du dossier. Les discussions duraient depuis fin 2012 et menaçaient le développement de Dalkia International, dont la croissance nécessite encore le soutien de ses actionnaires. Cet accord, obtenu de haute lutte avec l’appui d’un mandataire ad hoc nommé par le tribunal de commerce de Paris à la demande de Veolia, porte sur le refinancement de 600 millions d’euros de dette arrivée à échéance fin 2012. La somme sera partagée par les deux groupes à hauteur de leur intérêt économique dans Dalkia International: les trois quarts (76%) pour Veolia, le solde pour EDF. Ce financement d’actionnaires, réalisé sous forme de prêts subordonnés, permettra de couvrir les besoins de la société pour 2013. Il lui donnera également le temps de préparer le refinancement du solde de sa dette, environ 1,2 milliard d’euros, auprès de ses banques ou sur le marché obligataire. Jusqu'à présent, Veolia assurait seul le financement de Dalkia International. Mais en contrepartie, il consolidait 76% des résultats de la société qui représente à elle seule environ 4 milliards de chiffres d’affaires, 14% du total de Veolia, et 360 millions d’euros d’Ebitda (9%). Mais depuis l’an dernier, en prévision de la mise en œuvre de la norme IFRS 11 qui modifie à compter de 2013 la consolidation des partenariats, le groupe souhaitait voir son partenaire mettre la main à la poche . Un geste que refusait de faire EDF qui exigeait aussi un plus grand contrôle sur la société. Pour l’électricien, les négociations pour le financement de Dalkia International constituaient un bon moyen de pression pour obtenir un réaménagement de la structure de capital du holding de tête afin d’obtenir une gestion à parité. Or, sur ce dernier point, les discussions entre les deux groupes restent bloquées. Bien avancées début 2012, les négociations ont été brutalement interrompues il y a un an lors de la tentative de putsch orchestrée par Henri Proglio pour installer Jean-Louis Borloo à la place d’Antoine Frérot. Depuis, l’affaire a été portée par EDF devrant le tribunal de commerce de Paris, le producteur d’électricité estimant que Veolia ne respecte pas l’accord fondateur de Dalkia en 2000. Une première procédure d’audience s’est tenue fin janvier 2013. Les différentes parties se sont donné rendez-vous début avril mais les plaidoiries ne débuteront que plusieurs mois plus tard. Antoine Frérot ne serait pas opposé à une évolution du capital afin de mieux refléter les intérêts actuels des deux groupes, différents de ceux qui prévalaient il y a treize ans lors de la constitution de Dalkia. «Aujourd’hui, afin d’accompagner sa croissance à l’étranger, Veolia aurait intérêt à se renforcer chez Dalkia International, alors qu’il serait légitime pour EDF d’accroître son exposition à la France, son premier marché» , explique à L’Agefi une source proche. Ce schéma ne nécessiterait pas une importante sortie de cash ni la scission totale de Dalkia. Une idée qui ferait son chemin chez EDF. {"title":"","image":"79332»,"legend":"EDF et Veolia ont sign\u00e9 un accord de financement pour Dalkia International. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}