EDF et Veolia font un premier pas sur Dalkia


Dalkia ne sera pas la victime collatérale de la guerre personnelle à laquelle se livrent Antoine Frérot et Henri Proglio, les PDG de Veolia Environnement et d’EDF. Les deux groupes ont signé vendredi dernier en début de soirée un accord de financement pour Dalkia International, leur société commune de services énergétiques en dehors de France, a appris L’Agefi de sources proches du dossier. Les discussions duraient depuis fin 2012 et menaçaient le développement de Dalkia International, dont la croissance nécessite encore le soutien de ses actionnaires. {"title":"","image":"79330»,"legend":"EDF et Veolia ont sign\u00e9 un accord de financement pour Dalkia International. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}