Les investisseurs français augmentent le risque dans leurs portefeuilles


Les investisseurs français augmentent leur prise de risque mais restent prudents quant aux perspectives économiques à moyen terme. C’est ce qui ressort d’un sondage réalisé lors d’une conférence «Au cœur des débats avec Schroders» dédiée pour cette édition à l’allocation d’actifs. Les participants – plus d’une centaine de clients français institutionnels, entreprises, banques mutualistes, banques privées, fonds de fonds et plates-formes - ont été interrogés sur leurs tendances d’investissement, les comportements adoptés et leurs perspectives sur l’évolution de la situation économique. Le sondage démontre que les conditions de marché ont bien été prises en compte par les investisseurs, ceux-ci ayant, pour 52% des répondants, déjà augmenté le risque dans leur portefeuille. Cette exposition croissante au risque pourrait par ailleurs se poursuivre dans les prochains mois, 10% des investisseurs interrogés comptant l’augmenter d’ici à fin mars, et encore 10% d’ici à la fin du semestre. Si 16% attendent de nouvelles corrections, seuls 11% estiment que ce sujet n’est pas d’actualité. A moyen terme (d’ici à fin 2014), les préoccupations des investisseurs sont principalement liées aux capacités des Etats et des banques centrales à faire redémarrer la croissance (38% des personnes interrogées). D’autres tendances comme un retour à la baisse sur les marchés d’actions (22%), une forte hausse des taux longs liée à un retour de l’inflation (19%), ou la volatilité des devises des pays émergents (6%), recueillent nettement moins de suffrages. L’agenda des politiques macro-économiques et monétaires restera donc au cœur des priorités des investisseurs au cours des deux prochaines années! nuno.teixeira@schroders.com {"title":"","image":"79333»,"legend":"Tendances d’investissements pour 2014.»,"credit":""}