Lombard Odier et Pictet ne vont ni fusionner, ni entrer en Bourse


A la suite du changement de structure de la banque privée, Lombard Odier ne va pas fusionner avec Pictet qui a fait la même démarche. La banque ne souhaite pas non plus entrer en Bourse. «Si nous visions une entrée en Bourse, nous aurions choisi la forme juridique de la société anonyme et pas la société en commandite par actions», a souligné Anne-Marie de Weck, associée chez Lombard Odier, dans une interview publiée dans «Le Matin Dimanche». «Les associés demeurent responsables dans la future société et répondent du financement de la banque».Anne-Marie de Weck reconnaît que dans une société en commandite par actions, les associés ne garantissent plus avec l’ensemble de leur fortune mais seulement avec leur apport en capital. «Cela ne joue aucun rôle dans notre cas. Notre fortune privée est investie dans la banque», précise-t-elle toutefois.