Paris Europlace plaide pour l'épargne long terme et le renforcement du buy-side


Paris Europlace vient une fois encore d’inviter les pouvoirs publics à mettre les problématiques d'épargne long terme au centre de ses préoccupations. Dans son rapport sur le financement des entreprises et de l'économie française, présenté le 8 février, Paris Europlace propose notamment de favoriser l’orientation de l'épargne vers le financement long terme des entreprises.Parmi les propositions déclinées dans le rapport et dont certaines ont déjà été maintes fois évoquées notamment par l’Association française de la gestion financière (AFG), figure en tout premier lieu la promotion de l'épargne investie en actions cotées et non cotées en simplifiant la fiscalité des plus-values et en abaissant le montant du forfait social pour l'épargne salariale investie en actions.Le rapport suggère également de moderniser le PEA en instituant l’éligibilité des obligations d’entreprises et fonds diversifiés et en lançant une réflexion sur la mise en place d’un PEA PME doté d’un avantage fiscal à l’entrée.Il faudrait aussi stimuler les autres supports d’épargne longue, et entre autres : examiner l’éligibilité des prêts à l’actif des fonds, travailler à la mise en place d’OPCVM de long terme et élargir la pratique des dispositifs de retraite collectifs, notamment PERCO et régimes art. 83.Le rapport recommande par ailleurs de consolider le rôle des acteurs financiers, en confortant notamment les forces du buy-side, assurance vie et gestion d’actifs.« La France est confrontée à un risque de fragilisation du financement de son économie, des grandes entreprises et surtout des PME. Cette situation est la conséquence de la baisse de compétitivité et des marges des entreprises, notamment des PME, et d’une réglementation de l’épargne qui décourage l’investissement en fonds propres et en ressources longues des entreprises. Une action urgente et déterminée s’impose de la part des pouvoirs publics, si l’on veut éviter un déficit de financements stables des forces productives de l’économie, permettre aux entreprises d’accéder plus largement aux marchés, et ne pas accroitre le risque d’une perte de notre souveraineté économique. Nous comptons saisir les Autorités publiques et, notamment, M. Pierre Moscovici ministre de l’Economie et des Finances, pour lui faire part de l’inquiétude de la place de Paris et demander une action urgente des pouvoirs publics pour relancer le financement de l’économie française et améliorer la compétitivité de la place financière de Paris. », a déclaré Gérard Mestrallet président de Paris Europlace et PDG de GDF Suez, à l’occasion de la présentation du rapport.