Novo Nordisk chute après un sérieux revers aux Etats-Unis


Le laboratoire danois Novo Nordisk s’effondre en Bourse de Copenhague lundi matin après la décision de l’autorité américaine du médicament de demander de nouveaux tests sur son insuline de nouvelle génération Tresiba (ou insuline déglutec). Vers 12h30 l’action Novo, leader mondial dans l’insuline, chutait de 11,94% à 943,45 couronnes, le groupe ayant annoncé qu’il serait plus difficile de respecter ses objectifs financiers à long terme à la suite de la décision. Mais la décision profite à son concurrent Sanofi, dont l’action prend 4,24% à Paris, plus forte hausse du CAC 40 .