Barclays au régime sec


Le quotidien souligne que la banque britannique devrait dévoiler dans le cadre de son plan stratégique attendu demain un objectif de réduction des coûts annuels voisin de 2 milliards de livres. Soit une baisse de 10% de ces coûts. Ces coupes seront particulièrement sensibles dans certaines activités de la banque d’investissement en Asie, notamment sur les actions, ainsi que dans certaines activités de la banque de détail et d’entreprise en Europe, notamment en Italie. La banque devrait se résoudre à prévoir la suppression de 2.000 postes en banque d’investissement, « des milliers d’autres étant menacés » dans d’autres domaines, selon le quotidien.