«Nous renforçons la thématique émergente dans nos portefeuilles obligataires»


- L’Agefi : Pourquoi avez-vous fortement réduit votre exposition aux actions, passant de 62% en janvier à 54% en février ? - Alain Pitous: Nous maintenons une opinion stratégique favorable aux actions, même si nous avons pris quelques bénéfices tactiques sur la dernière période. En effet, la contribution des actions au risque des portefeuilles a été renforcée au cours des deux derniers mois, par l’amélioration de l’environnement financier international mais aussi par l’environnement économique où des signaux de reprise se confirment à la fois en Europe (Allemagne) mais aussi aux Etats-Unis et en Chine. Dans ce contexte de hausse d’appétit pour le risque, et de momentum qui s’améliore sur les bénéfices des sociétés, nous maintenons les thématiques de rendement et de croissance au travers de choix ciblés. - Quelle classe d’actifs obligataires préférez-vous ? - Sur les obligations, nous maintenons une position favorable sur le crédit sans pour autant la renforcer. En effet, après avoir atteint des performances records en 2012, à la fois sur le crédit américain et européen, la classe d’actifs devrait marquer une pause. Pour autant, le portage reste intéressant et nous restons très sélectifs sur ce segment (crédit périphérique et signatures). En revanche, la thématique émergente est renforcée dans nos portefeuilles via des investissements en devises locales. Les obligations émergentes profitent toujours des flux de capitaux internationaux et de fondamentaux économiques favorables. De plus, ces expositions offrent des opportunités de diversification intéressante et permettent des stratégies sur les devises. {"title":"","image":"79320»,"legend":"panel allocations»,"credit":""}