«Nous restons optimistes sur le marché du crédit européen investment grade»


- L’Agefi: Quelle tendance anticipez-vous sur le marché du crédit corporate? - Markus Wiedemann : Le marché demeure soutenu par les flux d’investisseurs institutionnels alors que l’appétit du côté retail baisse. Néanmoins, l’immensité de l’offre et les fortes performances des 2 premières semaines de 2013 ont conduit à l’indigestion. L’intérêt pour les nouvelles émissions est toujours encourageant et lorsque les opérations sont bien placées, elles performent bien sur le marché secondaire. Les résultats du quatrième trimestre confirment notre vision que les fondamentaux sont solides. Lorsque la volatilité des obligations d’Etat diminuera, les acheteurs seront prêts à prendre du recul et à acheter les obligations qui se sont considérablement dépréciées ces 3 dernières semaines. Dans l’ensemble, nous restons optimistes sur le marché du crédit européen investment grade. - Quelle est votre stratégie obligataire? - Nous prévoyons une amélioration progressive de la croissance mondiale pour les prochains trimestres ainsi qu’une continuité des politiques monétaires expansionnistes de la part des principales banques centrales. La situation économique dans certaines régions de la périphérie de la zone euro restera difficile. Les incertitudes politiques prévalent encore. Cependant, l’annonce de l’OMT de la BCE est un filet de sécurité crédible qui limite les risques. Nous continuons à privilégier le crédit investment grade, les covered bonds, la dette des marchés émergents et quelques obligations d’Etat dans la périphérie. Les obligations des pays du G4 (France, Allemagne, Royaume-Uni, Italie) offrent peu de rendement aux niveaux actuels mais nous ne prévoyons pas de vente massive sur cette classe d’actifs. La demande pour les obligations bien notées sera préservée. {"title":"","image":"79324»,"legend":"panel cr\u00e9dits»,"credit":""}