Moody’s se console avec une hausse de 66% de son bénéfice trimestriel


L’agence de notation Moody’s - qui pourrait être poursuivie devant les tribunaux par le département américain de la Justice pour ses notations avant la crise - a annoncé un profit en hausse de 66% pour le dernier trimestre 2012, à 160 millions de dollars. Les résultats de Moody’s et des autres agences de notation sont portés par la demande des entreprises qui tendent à profiter de la faiblesse des taux d’intérêt pour refinancer leur dette. L’agence prévoit un bénéfice annuel 2013 situé entre 3,45 et 3,55 dollars par action, au-dessus des attentes.