Le réseau d’expertise-comptable BDO se structure dans la gestion de patrimoine


BDO, l’un des plus grands réseaux d’audit et de conseil, annonce la création d’Eccelia Patrimoine, développée par une équipe de spécialistes en organisation et stratégie patrimoniale sur la région Rhône-Alpes. , Eccelia Patrimoine a vocation à apporter un conseil indépendant auprès des dirigeants et de les accompagner dans l’organisation, l’optimisation et la transmission de leur patrimoine. , Née d’un regroupement de compétences de professionnels expérimentés du patrimoine et d’experts-comptables, Eccelia Patrimoine travaille en complémentarité avec les conseils existants du chef d’entreprise (notaire, avocat, banquier…). , Eccelia Patrimoine est dirigée par Sébastien Serre, David Brenot et Jeanne-Calire Grosset