Le traitement prudentiel de la dette infrastructures pour les assureurs


Nous sommes désormais confiants dans le fait que nous pourrons traiter ces investissements par transparence, dans une logique économique, via l’analyse des sous-jacents, anticipe Mikaël Cohen, directeur des investissements chez CNP Assurances. En revanche, cela ne dédouanera pas les actifs d’un traitement obligataire pénalisant du fait de leur absence de notation, le plus souvent, et de leur duration longue, alors que les risques réels sont inférieurs à des équivalents corporate. Certains assureurs auraient même demandé expressément aux régulateurs la création d’une classe d’actifs spécifique sous Solvabilité II. En France, le code des assurances ne permet toujours pas aux compagnies de détenir des prêts (loans) en direct, sauf assortis de garanties, ni des titres obligataires (même émis par les fonds communs de titrisation - FCT - crées pour contourner le monopole bancaire) s’ils ne sont pas cotés sur un marché vraiment liquide. On nous demande de financer l'économie avec des infrastructures, mais les freins au regard des normes d'éligibilité restent trop importants, conclut Martine Legendre-Kaloustian, directrice des investissements long terme d’Allianz France, évoquant les demandes en cours auprès du régulateur.