Baring va exporter son Dynamic Asset Allocation Fund en Europe


L’AMF a reçu le 31 janvier 2013 notification de commercialisation en France du compartiment Baring Euro Dynamic Asset Allocation Fund de la sicav irlandaise Baring Investment Funds Plc. «Ce fonds est une version «vue d’Europe continentale» du fonds institutionnel britannique Dynamic Asset Allocation (DAA) qui affiche à présent 6,3 milliards de livres d’encours et qui a collecté en net environ 1,7 milliard de livres en 2012" a indiqué à Newsmanagers Percival Stanion, head, global multi asset group, de Baring Asset Management.Ce fonds est géré dans une optique de performance absolue avec en ligne de mire l’Euribor plus 300 points de base. «C’est un produit conservateur avec une approche de faible volatilité, qui est géré avec une tolérance asymétrique au risque ; le fonds est «long-only», il ne recourt pas l’effet de levier et, pour cette nouvelle version, notre plancher d’exposition à l’euro est de 50-60 %. Par ailleurs, nous nous sommes fixé comme limite supérieure 70 % pour la poche actions», précise Percival Stanion.En fait, depuis le lancement de la stratégie il y a une dizaine d’années, la performance a été supérieure à celle des actions avec une volatilité de moitié de celle de cette classe d’actifs. Et, depuis le lancement du fonds principal en 2007, le rendement annuel a été de 7 % avec une volatilité de 40 % de celle des actions.En plus du DAA, Barings affiche 313 millions de livres sur la même stratégie pour un produit retail au Royaume-Uni, 50 millions de dollars pour la version américaine et 40 millions de dollars pour l’asiatique ainsi que 230 millions de livres sur le fonds marchés émergents. A cela s’ajoutent des mandats. Au total, la stratégie «multi-asset» pèse aux alentours de 8 milliards de livres.Actuellement, le portefeuille du DAA est ventilé sur 30 % d’obligations, 25 % d’actions britanniques et 25 % d’actions internationales, 11 % d’alternatif et 9 % de cash. Code Isin : IE00B7Z2JW43 (part A) Frais de gestion : 1,25 %