UFF lance un FCPR sur le marché du container maritime


Union Financière de France lance le FCPR UFF Actifs Non Cotés n°2, dédié à la location de containers maritimes. L’UFF s’est associée à OTC Asset Management, société de gestion spécialiste de ce secteur. Dabs le détail, le FCPR UFF Actifs Non Cotés n°2 acquiert avec les fonds collectés un portefeuille de containers, via des sociétés cibles, qui sera loué à une sélection de compagnies maritimes sur la base de contrats longs à taux fixe. Les revenus locatifs seront capitalisés les 5 premières années puis redistribués les 5 années suivantes sans fiscalité. Seuls les prélèvements sociaux restent dus. A échéance des 10 ans, le portefeuille de containers sera revendu à sa valeur résiduelle pour satisfaire la demande en besoins terrestres de containers. Selon l’UFF, le FCPR bénéficie d’un régime de faveur. A condition d’avoir conservé ses parts pendant au moins 5 ans, les souscripteurs bénéficient d’une exonération totale des plus-values réalisées, ces dernières restant soumises aux prélèvements sociaux. Caractéristiques Code ISIN (Part A) : FR0011361906 Gestionnaire : OTC Asset Management Distributeur exclusif : Union Financière de France Durée de détention : 10 ans Période de souscription : le Fonds cessera d'émettre de nouvelles parts à compter du 1er janvier 2014 Droits d’entrée : 4 % maximum Frais récurrents de gestion : 3,20 % TTC/an Carried Interest : 5 % des plus-values au-delà de 100 % de performance à l'échéance Taux de frais annuels moyens (TFAM) : 4,40 %