Qualium Investissement cède Socotec à Cobepa et Five Arrows


Qualium Investissement a annoncé le 7 février la cession de ses parts dans Socotec, un prestataire de services diversifiés dans les métiers du contrôle et de l’inspection d’actifs et d’équipements, à la société d’investissement belge Cobepa, et à des fonds gérés par Five Arrows Managers, ainsi qu’aux salariés et au management qui réinvestissent significativement aux côtés des nouveaux actionnaires.Fondé en 1953, Socotec se veut aujourd’hui le leader français des métiers du contrôle et de l’inspection technique. Fort d’une marque reconnue, gage de qualité et de sérieux, Socotec compte un effectif de 5 000employés et possède une couverture géographique étendue, avec un réseau de 200implantations en France et une présence dans plus de 40 pays. En 2012, Socotec a réalisé un chiffre d’affaires proforma de 475 millions d’euros. En novembre 2008, les fonds gérés par Qualium Investissement ont acquis Socotec aux côtés des managers et des salariés. Depuis 2008, Qualium Investissement a accompagné le management dans sa stratégie de développement, de diversification et d’internationalisation, via notamment un plan ambitieux de croissance externe.