Moody’s relève la perspective de l’Islande


L’agence Moody’s a relevé le 7 février de négative à stable la perspective de l’Islande dont les modalités d’indemnisation des clients lésés par l’effondrement de ses banques en 2008 viennent d'être validées par la justice européenne. La décision de la Cour de justice de l’Association européenne de libre-échange, qui estime que l’Islande a le droit de refuser de rembourser les épargnants étrangers, évite au gouvernement islandais d’importants coûts potentiels liés à ce litige, relève dans un communiqué l’agence d'évaluation financière, qui a toutefois maintenu la note Baa3 assignée à la dette du pays. L’agence souligne par ailleurs que le pays, qui avait obtenu l’aide du FMI en 2008, s’est nettement relevé de la récession qui avait suivi la crise bancaire et se développe à présent à un rythme raisonnable.