Transparence requise sur les paradis fiscaux


Les députés ont adopté mercredi soir en commission un amendement au projet de loi bancaire qui obligerait les banques à publier dès 2014 en annexe de leurs comptes annuels 2013 des informations sur leurs activités dans chaque Etat ou territoire. Un moyen de faire la transparence sur leurs implantations dans des paradis fiscaux, sans se référer à une liste particulière. Les banques devraient préciser le nom et la nature de leurs activités, leur produit net bancaire et leurs effectifs.