Qualium Investissement vend Socotec à Cobepa et Rothschild


L’ex-CDC Capital Investissement a cédé ses parts dans Socotec au belge Cobepa et à Five Arrows Principal Investments pour un montant compris entre 450 et 500 millions d’euros. Cobepa détient désormais 63% du capital de Socotec, tandis que Five Arrows, fonds de la galaxie Rothschild, est monté à 20%. Le solde est détenu par les salariés et les dirigeants. Comme l’annonçait L’Agefi le 11 janvier, ce LBO a été financé avec 235 millions de prêt bancaire.