Bruxelles pourrait forcer les banques à alimenter l’Euribor


Dans deux communiqués distincts publiés vendredi, la BCE et Michel Barnier, le commissaire européen aux sevices financiers, se déclarent attentifs aux récents départs de banques contributrices au panel Euribor à la suite des scandales de manipulation des taux interbancaires. Alors que la Commission européenne doit présenter sa réforme des taux de référence au cours du deuxième semestre 2013, «cette proposition devrait inclure la possibilité de rendre obligatoire la déclaration des taux de référence systémiques tels que l’Euribor» , a indiqué Michel Barnier. Une option saluée par la BCE. Depuis novembre, 5 banques ont quitté le panel de l’Euribor, qui ne compte plus que 39 membres.