La médiation indépendante investit peu à peu les métiers du patrimoine


La médiationoffre, à l’inverse des tribunaux, une résolution pacifiée des litiges. Elle est aussi plus rapide, plus confidentielle, ceci pour un coût modéré (1). Encouragé par l’Europe et l’Etat français ( lire l’encadré ), ce mode alternatif de règlement des conflits pourrait être appelé à se développer dans les années à venir. Cette évolution n’a pas échappé aux représentants des professionnels du patrimoine qui se sont emparés du sujet, souhaitant non seulement sensibiliser leurs membres à l’intérêt de cette technique pour leurs clients, mais aussi leur proposer d’exercer cette nouvelle activité en complément de leur métier. Il apparaît en effet que les différends réglés par la médiation sont souvent de nature patrimoniale, et notamment d’ordre familial, immobilier mais aussi bancaire ( lire l’avis d’expert ) ou assurantiel. , Notaires. , L’initiative la plus récente revient aux notaires. La Chambre interdépartementale de Paris vient en effet de créer son propre centre de médiation, le Centre de médiation des notaires de Paris ou CMNP. Christian Lefebvre, président honoraire de la Chambre, est l’initiateur de ce projet: «Lorsque nous avons commencé à nous intéresser en 2010 à la place des notaires dans les modes alternatifs de règlement des conflits, et en particulier dans la médiation, il nous est très rapidement apparu que le notaire n’était pas suffisamment représenté dans cette activité alors qu’il en est un acteur naturel. Notre métier fait de nous des médiateurs nés, en raison de notre impartialité et de notre volonté de concilier les parties.» , Le CMNP peut être saisi par le juge, les particuliers, les entreprises ou les associations dans les domaines de la famille (liquidation de successions, régimes matrimoniaux, donations ou divorces, notamment), de l’immobilier (litiges liés aux baux, à la propriété et ses démembrements, à la copropriété, aux conflits de voisinage, aux ventes et promesses de vente d’immeubles ou de parts sociales, aux indivisions ou aux rentes viagères...) ou de l’activité professionnelle (baux commerciaux, cession de fonds de commerce, relations du travail ou entre associés...), entre autres. , Importance de la formation. , A ce jour, 45 notaires ont été formés à la médiation par le CMNP, en collaboration avec le Centre de médiation et d’arbitrage de Paris ou CMAP ( lire l’encadré ). Pour être agréé par le centre, les notaires devront, en plus de la formation, adhérer à la charte déontologique et au règlement du centre. Etre médiateur agréé par le CMAP implique également une obligation de formation continue, avec des enseignements, par exemple, sur la gestion de la violence, ou sur la co-médiation. , Le coût de la médiation est de 150 euros HT au titre des frais administratifs et de 250 euros HT de l’heure. Des juges, présents lors de la conférence d’inauguration du CMNP, le 31janvier dernier, ont fait savoir qu’il serait opportun qu’il puisse y avoir un coût prévisible. Par ailleurs, les notaires parisiens pensent, à terme, développer l’interprofessionnalité dans le processus de médiation. «Nous avons eu des propositions de Christiane Féral-Schuhl, bâtonnier de l’Ordre des avocats de Paris, pour exercer en co-médiation avec les avocats» , a indiqué Christian Lefebvre, lors de la conférence de présentation du centre. , Avocats. , Les avocats franciliens ont également souhaité faire de la médiation «un thème majeur de l’année 2013» , comme l’a rappelé Christiane Féral-Schuhl , lors d’une présentation des ses vœux à la presse le 17 janvier dernier. Elle entend promouvoir cette technique de résolution des conflits auprès des avocats et organiser des débats en vue de l'établissement de propositions concrètes. , Michèle Jaudel, avocate et responsable de la commission ouverte sur la médiation au barreau de Paris, livre quelques illustrations de ce qui pourrait être mis en place: «Labellisation auprès de la Chancellerie des critères et conditions retenus pour agréer les formations de médiateurs et les associations qui les dispensent, inciter fiscalement à l’utilisation des médiations, mise en place d’un observatoire permettant de suivre l’évolution du recours à la médiation et le taux de succès des médiations, encourager les magistrats à la proposer aux justiciables.» , Avocat conseil des médiés. , Lors des Etats généraux du droit de la famille, organisés par la Conseil national des barreaux (CNB) les 24 et 25 janvier derniers, l’un des ateliers avait pour thème «La médiation en droit de la famille et le contrat de médiation» . Patricia Lemasson-Bernard, présidente de la Fédération nationale des centres de médiation (FNCM), a tout d’abord rappelé que l’ «avocat qui pratique la médiation apporte une plus-value à ce processus tant sur le plan humain que professionnel» . A ce titre, Michel Bénichou, avocat et président d’honneur du Conseil national des barreaux, regrette que le CNB n’ait pas retenu comme mention de spécialisation celle de médiation ou de mode alternatifs de règlement des conflits, tandis que celle de l’«arbitrage» l’a été. L’avocat peut également accompagner les médiés en tant que conseiller, un rôle qui n’est pas encore bien maîtrisé par les intéressés. «Si le rôle de l’avocat comme éventuel prescripteur de la médiation, puis rédacteur de l’accord est bien connu, il doit également préparer les réunions de médiation un peu comme on prépare une négociation, et, durant les séances, solliciter des appartés avec son client pour bien lui faire prendre conscience de la situation et lui poser des questions. Avant et après les réunions, il doit également réfléchir avec son client aux pièces dont il faut révéler l’existence» , explique Claude Duvernoy, président de Médiation en Seine, une association indépendante de médiateurs ( lire l’encadré ). , Assurance... , En matière d’assurance, les situations conflictuelles ne manquent pas: entre assurés, assureurs, cédants, réassureurs et intermédiaires. Voilà pourquoi la médiation peut y trouver toute sa place. Il ne reste plus qu’à convaincre les différents acteurs de son utilité. «Beaucoup sont encore réticents à évoluer vers un système qui n’entraîne pas de reconnaissance judiciaire de responsabilité» , donne pour explication le président du Centre français d’arbitrage de réassurance et d’assurance (Cefarea) Michel Yarhi. , Créé en 1995, sous l’égide de la section française de l’Association internationale du droit de l’assurance (Aida), le Cefarea prend la forme d’une association loi de 1901 comptant 120membres parmi lesquels figurent des personnes physiques et des sociétés d’assurance et de réassurance françaises et étrangères, des grands courtiers d’assurance internationaux, des entreprises, ainsi que des cabinets d’avocats spécialisés sur le secteur. , Dès sa constitution, le Cefarea s’est développé dans le champ de l’arbitrage. En 2006, l’association a conclu un accord avec le CMAP près la Chambre de commerce et d’industrie de Paris. Le CMAP met ainsi à la disposition du Cefarea ses moyens et sa capacité de gestion et propose une liste d’arbitres et, depuis 2009, de médiateurs sélectionnés par le Cefarea pour leurs compétences. , ... et médiation. , C’est en effet en 2009 que l’association a souhaité introduire la médiation dans son périmètre. Le médiateur du Cefarea doit être, comme le précisent les statuts de l’association, «impartial et indépendant» des parties et, le cas échéant, leur faire connaître, ainsi qu'à la Commission de médiation et d’arbitrage, les circonstances qui seraient, aux yeux des parties, de nature à affecter son indépendance. Il est prévu que les circonstances susceptibles d’entraver l’indépendance du médiateur doivent être connues dès le départ tout comme au cours du processus de médiation. , «Quatre médiateurs sont actuellement agréés Cefarea et d’autres sont en formation. Pour l’heure, la médiation débute. Deux affaires seulement ont été traitées: la première portait sur un problème de rémunération d’un intermédiaire par une société d’assurances et la seconde sur un différend relatif à l’estimation d’une indemnité entre un assureur et un assuré» , précise Michel Yarhi. , Le Cefarea doit continuer à mener sa campagne pour développer la médiation dans le monde de l’assurance. «Convaincre les professionnels du secteur de ce mode de règlement alternatif sera long» , avance Michel Yahri. Cela passe déjà par l’introduction de dispositions contractuelles rendant la médiation incontournable. A ce niveau, le Cefarea propose que les contrats d’assurance adoptent la clause type suivante: «Les différends qui viendraient à se produire à propos de la validité, de l’interprétation, de l’exécution ou de l’inexécution, de l’interruption ou de la résiliation du présent contrat seront soumis à la médiation conformément au règlement de médiation Cefarea-CMAP auquel les parties déclarent adhérer.»