La politique d’Apple remise en cause par un fonds activiste


David Einhorn, à la tête du fonds Greenlight Capital, a annoncé hier avoir intenté une action en justice contre le groupe à la pomme pour le contraindre à distribuer à ses actionnaires une plus grosse part de son pactole de 137 milliards de dollars de liquidités. La plainte portée devant un tribunal de Manhattan vise une proposition d’Apple de supprimer les actions préférentielles. David Einhorn réclame au contraire, dans une lettre adressée aux actionnaires, l'émission de tels titres assortis d’un dividende perpétuel de 4%. « L'équipe de direction d’Apple et le conseil d’administration sont en discussions actives pour reverser des liquidités supplémentaires aux actionnaires », a indiqué Apple dans un communiqué où le groupe rappelle leur avoir déjà promis 45 milliards sur trois ans, dont 10 ont déjà été versés. Et d’ajouter que « dans le cadre de notre revue, nous examinerons attentivement la proposition de Greenlight Capital sur l'émission d’une forme d’actions préférentielles ».