Un modèle d’aide entrepreneurial


Née de la rencontre en 2004 de Chay Lo, ingénieur cambodgien alors étudiant à Paris, de François Jaquenoud, ancien associé d’Accenture, et de Virginie Legrand, auparavant chez Arthur Andersen et American Express, l’association 1001 Fontaines a pour ambition de permettre un accès durable à l’eau potable à des populations rurales qui en sont aujourd’hui privées. , Plutôt que d’assurer directement la purification et la distribution de l’eau, l’association a choisi de financer la création de structures locales économiquement viables et chargées d’effectuer ces tâches sur le terrain. , L’association crée d’abord les infrastructures de purification proches des villages - via des plates-formes locales - et en confie ensuite la gestion et l’exploitation, sous la forme de micro-franchises, à des entrepreneurs recrutés localement. , L’eau est ensuite apportée au domicile des habitants des villages et vendue l’équivalent d’un centime d’euros le litre - cela ne doit pas, pour une famille, excéder 5 à 7% de ses revenus -, à l’exception des écoles pour lesquelles l’eau potable est fournie gratuitement. , «L’avantage de ce modèle est qu’il contribue non seulement à faire baisser le taux de maladies liées à l’eau contaminée, mais aussi à dynamiser le tissu économique des villages. Les entreprises de purification et d’exploitation atteignent l’équilibre à partir de 500 ou 600 utilisateurs du service, sachant que le potentiel de clients, pour chaque village,est supérieur à 3.000 », explique Jean-François Rambicur, président de l’association. , Aujourd’hui, 1001 Fontaines fournit de l’eau potable à environ 50.000personnes dans un peu moins de 70villages, principalement au Cambodge mais aussi à Madagascar et bientôt en Inde.