L’avis de Schroders


Le premier mois de l’année 2013 a été riche en événements: un accord pour éviter le «mur budgétaire» aux Etats-Unis, un assouplissement de la réglementation bancaire et l’adoption d’une cible d’inflation plus agressive au Japon. Les dirigeants des principales économies mondiales continuent de privilégier la croissance et le maintien d’une faible volatilité. , Cela s’est traduit sur les marchés par un fort rebond des marchés d’actions mais aussi par une reprise de la guerre des devises, avec une dépréciation marquée du yen et la hausse de l’euro à son plus haut niveau face au dollar depuis 2011. Par ailleurs, en Europe, les pays périphériques ont profité d’un fort regain d’intérêt de la part des investisseurs, tant sur les actions que sur la dette. , La principale évolution de l’opinion de l'équipe Multi-Assets de Schroders depuis le mois dernier concerne les marchés obligataires. Nous avons ainsi revu à la baisse notre opinion, de neutre à négatif, à l'égard des emprunts d’Etat japonais. La Banque du Japon continue de gonfler son bilan, contribuant à affaiblir considérablement le yen. Ces mesures de relance de l'économie japonaise seront, à terme, préjudiciables à la classe d’actifs. , Malgré un nouveau resserrement des spreads le mois dernier, nous privilégions donc toujours le crédit par rapport à la dette souveraine, dont les valorisations sont peu attractives. Nous surveillons de près ce marché, à l’affût du moindre signe de dégradation ou de problème de liquidité, mais ne relevons cependant aucun motif d’inquiétude pour l’instant. , S’agissant des segments obligataires investment grade et high yield , nous avons de nouveau revu à la hausse notre opinion concernant le crédit européen, de neutre à positif, sur les deux segments, sur fond de stabilisation des marchés européens de dette souveraine. Nous restons également favorables à ces deux segments aux Etats-Unis compte tenu de la reprise de l’économie américaine et du maintien d’une politique monétaire accommodante. , Concernant les emprunts d’Etat, notre préférence va toujours aux obligations émergentes libellées en dollars. Même si la dette émergente a été la classe d’actifs obligataire qui a affiché les meilleures performances ajustées du risque l’année dernière, elle présente toujours, aux niveaux actuels, des rendements attractifs. , Dans ce contexte, le rebond intervenu au cours des premières semaines 2013 confirme notre opinion à l'égard des marchés d’actions: parmi les classes d’actifs dites «à risque», les actions présentent, selon nous, le plus grand potentiel. Les valorisations demeurent attractives et nous pensons que la prudence encore excessive de certains investisseurs n’est pas justifiée.