Qualium Investissement vend Socotec à Cobepa et Rothschild


Qualium Investissement (ex-CDC Capital Investissement) a cédé ses parts dans Socotec au belge Cobepa et à Five Arrows Principal Investments pour un montant compris entre 450 et 500 millions d’euros. Cobepa, société d’investissement cotée à Bruxelles, détient désormais 63% du capital de Socotec, tandis que Five Arrows, fonds de la galaxie Rothschild, est monté à 20%. Le solde est détenu par les salariés et les dirigeants. Comme l’annonçait L’Agefi le 11 janvier, ce LBO a été financé avec 235 millions de prêt bancaire (dont environ 100 millions de dette non amortissable), apportée par BNP Paribas, le Crédit Agricole, la Société Générale et Natixis. Cobepa était conseillé par BNP Paribas et les dirigeants de Socotec par Sarrau Thomas Couderc. La transaction ayant été réalisée sans appel d’offre, Qualium n’a pas eu recours à un conseil financier ; Freshfields agissait en qualité de conseil juridique.