Revue de presse internationale


Suisse , Julius Baer démarre le transfert de la gestion de fortune de Merrill Lynch , La banque privée suisse Julius Baer a annoncé le 1er février le lancement de l’opération principale de bouclage de son acquisition de l’activité International Wealth Management (IWM) de Merrill Lynch. Cette première phase marque le démarrage du transfert de l’activité et de son intégration qui devrait durer deux ans environ, précise un communiqué. Durant cette période, les entités IWM, les conseillers financiers, leurs relations clients et les actifs sous gestion correspondants seront transférés à Julius Baer dans le cadre d’un processus échelonné dans plus de vingt sites, sous réserve de l’accomplissement des conditions locales préalables. , La première étape de l’acquisition et du processus de transfert de l’activité est l’acquisition de Merrill Lynch Bank (Suisse) SA et de ses succursales à Zurich et Dubaï par Julius Baer Groupe SA à la date de l’opération principale de bouclage du 1er février 2013. Ce processus englobe la totalité de la banque suisse avec une forte base internationale de clients et des actifs sous gestion d’environ 11 milliards de francs suisses. Merrill Lynch Bank (Suisse) SA doit fusionner au sein de Banque Julius Baer & Cie SA à l'été 2013. , Boris Collardi, CEO de Julius Baer cité dans le communiqué, relève que « l’activité IWM s’avère être un excellent ajout stratégique qui renforce la présence de Julius Bär sur les principaux marchés en croissance et qui élargit considérablement notre base d’actifs ». Julius Baer donnera plus de détails sur l'état et l'évolution future de l’acquisition, du transfert d’actifs et du processus d’intégration le 4 février 2013, lors de la présentation des résultats annuels 2012. , Newsmanagers, 01/02/2013 , Italie , Banco Leonardo veut se renforcer dans la banque privée , Banco Leonardo, qui a annoncé le 30 janvier une hausse de 20% de son résultat opérationnel à 29 millions d’euros, a aussi manifesté son intention de mettre les bouchées doubles dans la banque privée, rapporte Les Echos . Parmi les activités qui ont le plus progressé, la division gestion de fortune a augmenté de 21% le montant de ses actifs sous gestion, à 6milliards d’euros, dont 87% en Italie, où Banco Leonardo revendique désormais le rang de « premier acteur de banque privée indépendant ». , Les Echos, 01/02/2013 , Espagne , Les gestionnaires étrangers gagnent beaucoup de terrain , Alors que les fonds espagnols ont perdu des encours l’an dernier tant les remboursements ont été élevés, les gestionnaires étrangers ont vu leurs actifs gonfler de 17,8% à 53 milliards d’euros, estime l’association des sociétés de gestion Inverco, sur la base des données communiquées par 22maisons dont les encours représentent 37,65milliards d’euros. , Pour ces acteurs, indique Funds People , les souscriptions nettes ont atteint 4,7milliards d’euros, de sorte que le volume des rentrées nettes peut être évalué à 6milliards d’euros pour l’ensemble des gestionnaires étrangers. , JPMorgan reste le premier acteur étranger, avec pratiquement 6 milliards d’euros d’encours (+10,6% en un an), devant BlackRock (5,03 milliards, +54,7%) et Amundi (3,3milliards, +20,5%). BNP Paribas IP, en revanche, subit une baisse de 9,7% à 2,03 milliards d’euros. Les plus fortes hausses d’actifs sous gestion sont enregistrées par Pictet (+78,7% à 1,59 milliard) et par M&G Investments (+77,3% à 1,74 milliard). , Funds People, 31/01/2013 , Monde , Les fonds de pension affichent un encours de près de 30.000 milliards de dollars , Selon une étude de Towers Watson, l’encours des fonds de pension des treize pays les plus importants du monde dans ce domaine (Australie, Brésil, Canada, France, Allemagne, Hong-Kong, Irlande, Japon, Pays-Bas, Afrique du Sud, Suisse, Royaume-Uni et Etats-Unis) s’est accru l’an dernier de 8,9% en un an pour atteindre 29.754 milliards de dollars fin 2012, soit 78,3% des PIB contre 72,2% un an plus tôt, mais 78,8% fin 2007. , Sur les dix dernières années, les actifs des fonds à contributions définies ont augmenté de 7,8% en moyenne annuelle pendant que ceux des fonds à prestations définies progressaient de 6,6% par an. , Les marchés les plus importants sont les Etats-Unis, le Japon et le Royaume-Uni, avec respectivement 56,6%, 12,5% et 9,2% des actifs totaux couverts par l'étude, l’augmentation ayant été en 2012 de respectivement 10%, 0,5% et 9,9%. , A fin décembre, l’allocation moyenne sur les sept principaux marchés (95% des 13 pays), à savoir l’Australie, le Canada, le Japon, les Pays-Bas, la Suisse, le Royaume-Uni et les Etats-Unis, était de 47,3% pour les actions, 32,9% pour les obligations, 1,2% pour le cash et 18,6% pour les «autres actifs». , Newsmanagers, 01/02/2013 , Grande-Bretagne , Axa Wealth taille dans sa force de vente , D’après Investment Week , Axa Wealth a réduit de trente personnes, soit d’environ 10%, l’effectif de son équipe de ventes. La société se sépare de dix personnes de « front line » et de vingt collaborateurs dans les fonctions supports. , Ces licenciements font suite à l’achèvement de la préparation de l’application du règlement RDR et de la séparation entre Axa Wealth et Friends Life, qui a pris trois ans. De plus, la plate-forme Elevate est maintenant parvenue à maturité.Parallèlement, Axa Wealth a recruté cinq spécialistes de la fiscalité ( tax wrapper specialists ). , Investment week, 30/01/2013 , Suisse , UBS veut développer sa gestion de fortune en Chine , « La Chine, l’un des principaux marchés d’UBS, continuera de figurer au centre de notre stratégie », a déclaré le président du conseil d’administration d’UBS, Axel Weber, à l’occasion de sa première visite en Chine dans les fonctions qu’il occupe depuis l’an dernier, rapporte le China Daily. , Dans cette perspective, la banque UBS va continuer de développer ses activités de gestion de fortune en Chine où le groupe souhaite figurer parmi les tout premiers gestionnaires de fortune du pays. , Au niveau mondial, la gestion de fortune représente 50% environ du portefeuille d’UBS. Ce pourcentage est évidemment beaucoup plus modeste pour ce qui concerne la Chine alors que les actifs investissables enregistrent d’année en année des progressions à deux chiffres. , China Daily, 01/02/2013