Le groupe Vaillance commercialise un produit sans garantie en capital


Jusqu’au 24/06/2013, le cabinet de gestion de patrimoine Vaillance commercialise Autocall Euro Stoxx 2013, un support à échéance sans garantie en capital, visant à profiter de l’évolution de l’indice Euro Stoxx 50.Elaboré avec Adequity, le département des produits dérivés sur actions et indices de Société Générale Corporate & Investment Banking, le produit qui repose sur un titre de créance permet aux épargnants de s’exposer au marché actions par le biais d’une indexation à l’échéance à la performance positive ou négative de l’indice Euro Stoxx 50. Le remboursement du produit est conditionné à l’évolution de l’indice (dividendes non réinvestis). Le produit verse un gain fixe plafonné de 7,25% par année écoulée dès que le niveau de l’indice est stable ou en hausse par rapport à son niveau initial à l’une des dates de constatations annuelles fixées. Afin de bénéficier d’une protection en cas de baisse de l’Indice jusqu’à -25%, l’investisseur limite ses gains en cas de forte hausse des marchés actions (Taux de Rendement Annuel maximum de 7,07%). Caractéristiques : cf. doc ci joint.