Le titre Alcatel-Lucent bondit après le départ son directeur général


Alcatel-Lucent a annoncé le départ de son directeur général Ben Verwaayen dans le courant de l’année, après avoir accusé une perte plus importante que prévu en 2012. Après cette annonce, le titre bondissait de 7,1% à 1,39 euro en Bourse en matinée, tandis que le SBF 120 avançait au même moment de 0,3%. Dans un communiqué du groupe, Philippe Camus, président du conseil d’administration d’Alcatel-Lucent a précisé que le conseil «étudiera en toute indépendance les candidatures internes et externes afin d’identifier son successeur.»