Vontobel : «Notre stratégie organisée autour de boutiques a porté ses fruits»


Zeno Staub est directeur de Vontobel. Dans un entretien au quotidien suisse Le Temps, il revient sur le succès de la gestion d’actifs dont la rentabilité a bondi en 2012. Ce succès il l’attribue à une approche de niche et une organisation en boutiques indépendantes. «Nous avons renoncé à avoir un chef global des investissements qui définit la politique de placement du haut vers le bas. Nos boutiques peuvent ainsi pratiquer des styles d’investissement plus différenciés. C’est le cas du segment Quality Growth aux Etats-Unis», explique-t-il.Dans la banque privée, la collecte nette s’est limitée à 0,9 milliard l’an dernier. Zeno Staub explique ce chiffre décevant par l’impact négatif de 1,2 milliard induit par le retrait des activités de Vontobel en Autriche. «Sans cela, les entrées de capitaux auraient atteint 2 milliards sur des fonds de près de 30 milliards gérés par l’unité, ce qui est acceptable», analyse le directeur, pour qui une cession de la banque privée est «hors de question».