Le FIR et le CIES lancent un Guide de d’ épargne salariale/retraite ISR


Le Comité Intersyndical de l’Epargne salariale (CIES) et le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR) lancent un guide pédagogique destiné aux salariés et aux responsables d’entreprise. Il s’agit de promouvoir le développement de l'épargne salariale, et de promouvoir les fonds communs de placement dont la gestion respecte les critères de l’Investissement Socialement Responsable (ISR). La prise en compte des enjeux Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance (ESG) par les gérants de l'épargne permet de donner un sens supplémentaire à l'épargne salariale, l’inscrivant dans une démarche de développement durable qui incite à de meilleurs comportements des entreprises, des collectivités territoriales et des États. C’est donc une démarche de progrès que le FIR et le CIES soutiennent conjointement. L'épargne salariale diversifiée (hors actionnariat) représente aujourd’hui 56 milliards d’euros dont plus de 23 % sont ISR, dont les gammes labellisées par le CIES représentent plus de 90%. Aujourd’hui, c’est clairement au travers de l'épargne salariale que les Français accèdent à l’Investissement Socialement Responsable... et c’est clairement l’action du CIES qui concrétise ce progrès.