Vers un renforcement des obligations des professionnels de la finance


La Commission européennea adopté le 05 février dernier d eux propositions visant àrenforcer les règles de l’UE relatives à la lutte contre leblanchiment de capitaux et aux virements de fonds. , Commentant l’adoptionde ces deux propositions, Michel Barnier, commissaire chargé dumarché intérieur et des services, a déclaré: « L’Unioneuropéenne est à la pointe des efforts déployés au niveauinternational pour combattre le blanchiment des produits du crime.Les flux d’argent sale peuvent fragiliser la stabilité du secteurfinancier et ternir sa réputation, tandis que le terrorisme ébranleles fondements mêmes de notre société. Outre l’approche pénale,un effort de prévention au niveau du système financier peutproduire des résultats. Notre objectif est de proposer des règlesclaires, qui renforcent la vigilance de tous les professionnelsconcernés (banquiers, juristes, comptables, etc.) .» , Le paquet adopté, complémentaire d’autresmesures arrêtées ou prévues par la Commission aux fins de la luttecontre la criminalité, la corruption et la fraude fiscale, comprend: , , une directive relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins du blanchiment de capitaux et du financement du terrorisme , , , et un règlement sur les informations accompagnant les virements de fonds visant à garantir la traçabilité en bonne et due forme de ces virements. , , Les deux propositions prévoient une approche plusprécise et plus ciblée, fondée sur les risques. , En particulier, la nouvelle directive: , - clarifiera les règles et les rendra pluscohérentes d’un État membre à l’autre , - en prévoyant un dispositif clair d’identification des bénéficiaires effectifs. Les sociétés seront, en outre, tenues de conserver les informations relatives aux personnes qui les contrôlent en réalité; , - en rendant les obligations de vigilance à l’égard de la clientèle plus claires et plus transparentes, afin de disposer de procédures et contrôles adéquats, garants d’une meilleure connaissance des clients et d’une meilleure compréhension de la nature de leurs activités. Il importe notamment de veiller à ce que les procédures simplifiées ne soient pas perçues, à tort, comme une exemption totale de toute obligation de vigilance; , - et en étendant les dispositions relatives aux personnes politiquement exposées (c’est-à-dire les personnes auxquelles un risque plus élevé est attaché du fait de la position politique qu’elles occupent) aux personnes politiquement exposées dites «nationales» (c’est-à-dire résidant dans un État membre de l’UE), et non plus seulement «étrangères», ainsi qu’aux personnes politiquement exposées travaillant pour une organisation internationale. Sont notamment concernés les chefs d’État, les membres des gouvernements, les parlementaires et les juges des cours suprêmes; , - verra son champ d’application étendu aux nouvelles menaces et sources de vulnérabilité , - par une couverture, par exemple, du secteur des jeux d’argent et de hasard (alors que seuls les casinos relevaient de l’ancienne directive) et une référence explicite aux infractions fiscales pénales; , - promeut des normes élevées en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux-en allant au-delà des exigences du GAFI, en ceci que toutes les personnes négociant des biens ou fournissant des services faisant l’objet d’un paiement en espèces d’un montant égal ou supérieur à 7.500 EUR entreront désormais dans son champ d’application, certaines parties prenantes ayant signalé que le seuil actuel de 15.000 EUR était trop élevé. Ces personnes seront désormais assujetties aux dispositions de la directive, et notamment à l’obligation d’appliquer des mesures de vigilance à l’égard de la clientèle, de conserver des documents, de disposer de mécanismes de contrôle interne et de déclarer les transactions suspectes. Cela étant, la directive prévoyant une harmonisation minimale, les États membres pourront décider de baisser encore ce seuil; , - renforcera la coopération entre les cellules nationales de renseignement financier (CRF), qui ont pour mission de réceptionner, d’analyser et de communiquer aux autorités compétentes les déclarations d’éventuels soupçons de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme. , Les deux propositions prévoient enfin d’accroîtreles pouvoirs de sanction des autorités compétentes, en instaurantnotamment un ensemble minimum de règles fondées sur des principespour renforcer les sanctions administratives possibles etl’obligation, pour les autorités compétentes, de coordonner leuraction dans les affaires transfrontalières.