Londres rappelle à l’ordre les banques britanniques


Lors d’un discours prononcé le 4 février au siège de JPMorgan à Bournemouth, dans le Sud de l’Angleterre, le chancelier de l’Echiquier George Osborne a menacé les banques britanniques de scission pure et simple des activités de détail et d’investissement si elles ne se conformaient pas aux nouvelles règles en matière de filialisation, rapporte L’Agefi. La City a modérément apprécié le durcissement de ton du Chancelier. «Cela rendra plus difficile pour les banques de lever des capitaux, ce qui signifiera qu’elles auront moins d’argent à prêter aux entreprises», a renchéri de son côté Anthony Browne, directeur général de la BBA, l’association des banques britanniques.