Natixis détaille le périmètre de Vega IM


Natixis a donné sur son site, la semaine dernière, quelques précisions concernant Vega Investment Managers. Présenté fin décembre comme le pôle d’expertise de Natixis en multigestion et en sélection de fonds, en architecture ouverte, dédié à l’ensemble des clientèles de l'établissement (particuliers, institutionnels, corporate), la société de gestion est également spécialisée dans les solutions d’investissement à destination de la clientèle patrimoniale et gestion de fortune. La société de gestion est une filiale à 60 % de la Banque Privée 1818 et à 40 % de Natixis Asset Management et gère 6,5 milliards d’euros d’actifs. Marc Riez en est le directeur général et Isabelle Reux-Brown, directeur général délégué, est en charge des gestions et des due diligences, indique un communiqué. Vega IM compte 45 gérants dans les domaines de la gestion collective (action, taux, multigestion), de la gestion sous mandat, du conseil et de la sélection de fonds en architecture ouverte. Elle a pour objectif de répondre aux exigences de la clientèle patrimoniale et gestion de fortune des réseaux du groupe BPCE (Caisse d’Epargne et Banque Populaire) en matière de construction de portefeuille et de choix des supports d’investissement.