Le titre ARM à un plus haut de 12 mois


ARM a dégagé au quatrième trimestre un bénéfice imposable de 80 millions de livres (93,5 millions d’euros) et un chiffre d’affaires de 164,2 millions, le concepteur britannique de puces profitant de la forte croissance des ventes de smartphones et de tablettes qui intègrent presque tous sa technologie. Pour 2013, ARM est optimiste, a dit qu’il se voyait une nouvelle fois faire mieux que le marché des semi-conducteurs, grâce notamment à sa présence dans les tablettes. L’action ARM a atteint un nouveau plus haut de 12 mois de 961 pence à la Bourse de Londres en réaction à ces annonces. Le titre conserve un gain de 4,43% à 931,7 vers 11 heures.