L’incubateur Emergence prépare un deuxième compartiment pour les gérants actions


Lancé début 2012 par le pôle de compétitivité Finance Innovation, le fonds d’incubation Emergence s’enorgueillit d’une première victoire. L’un des véhicules d’Eiffel Investment Group, l’une des sociétés de gestion dans laquelle l’incubateur a investi, vient d’être élu aux EuroHedge Awards meilleur fonds de l’année 2012 dans la catégorie des stratégies obligataires, macro et valeur relative. Il s’agit d’un fonds investissant dans la dette d’entreprises, une classe d’actifs particulièrement recherchée par les investisseurs friands de rendement. Dans le domaine de la gestion, les jeunes sociétés n’ont pas tant besoin de capitaux propres. « Elles ont besoin de capitaux à gérer, notamment pour être en mesure d’aller vers la compétition internationale », indique à L’Agefi Arnaud de Bresson, directeur général de Finance Innovation et délégué général de Paris Europlace. A ce titre, Emergence n’a pas vocation à apporter des fonds propres, mais de sponsoriser les premiers fonds levés par les jeunes gérants. Ayant le statut de Sicav, l’incubateur a adopté une structure par compartiment. Le premier, doté de 150 millions d’euros et baptisé «Emergence Performance Absolue», s’intéresse aux fonds à stratégies décorrélées du marché. Il est géré par NewAlpha Asset Management. En avril dernier, il a ainsi apporté 30 millions d’euros de seed money au fonds crédit d’Eiffel. En tout, cinq placements devraient être réalisés dans ce compartiment. Il a par exemple souscrit à un fonds CTA de droit européen Ucits, en cours d’agrément par le superviseur luxembourgeois. Un placement devrait être décidé en comité d’investissement dans les jours qui viennent. Mais la demande est forte: 120 dossiers ont été adressés à l’équipe. C’est pourquoi l’incubateur envisage d’ouvrir une poche annexe pour maintenir un «guichet» en gestion alternative. Plus important, Emergence est en train de finaliser un deuxième compartiment, qui privilégiera les fonds tournés vers les actions ou les quasi-fonds propres (convertibles, etc.). L’objectif est plus ambitieux puisqu’il s’agit de collecter entre 150 et 300 millions d’euros. L’équipe de l’incubateur espère élargir le cercle des investisseurs au-delà des neufs institutionnels qui ont investi dans le compartiment «Performance Absolue» : la Caisse des dépôts, CNP, l’UMR, Cardif, la Macif, Neuflize Vie, CAVP, la Matmut et Aviva.