Une proposition de loi au champ élargi aux litiges financiers et bancaires


Une proposition de loi déposée le 28janvier dernier vise à introduire en droit français une action degroupe fondée sur l’adhésion volontaire. Elle reprend en grandepartie le dispositif de l’article 12 du texte n° 41 (2011-2012)renforçant les droits, la protection et l’information desconsommateurs, adopté par le Sénat le 22 décembre 2011. En effet,ce dispositif résultant d’un amendement adopté àl’unanimité par la commission des lois créait une action de groupepour que les consommateurs puissent s’unir pour demander uneindemnité au professionnel. Seules les associations agréées, sontautorisées à introduire une telle action. (L.422-1). , Cette proposition de loi élargiecependant l’action de groupe aux violations du droit financier, dudroit boursier, du droit de la santé, ou du droit ded’environnement. A noter que le droit des assurances ne semble pasvisé par le présent texte.