Amundi vise les 100 milliards de dollars d’actifs en Asie


Le gestionnaire d’actifs Amundi, qui fête ses trente ans de présence à Hong Kong, vise les 100 milliards de dollars d’actifs en Asie «pour les trois à cinq ans qui viennent», selon son directeur général Yves Perrier, rapporte Les Echos. Aujourd’hui, le gestionnaire en est à 70 milliards, sur un peu moins de 1.000 milliards de dollars d’actifs gérés dans le monde (711 milliards d’euros au 30 septembre). «Parmi les sociétés de gestion d’actifs présentes en Asie, qu’elles soient étrangères ou locales, Amundi a l’un des dispositifs les plus complets, et nous avons des marges de progrès partout pour accroître notre présence», assure Yves Perrier.