«Ma feuille de route se résume en deux mots&nbsp;: développement et industrialisation»


Newsmanagers : Vous venez d'être nommé président des directoires de Federal Finance, en charge de la gestion d’actifs. Comment le groupe est-il organisé précisément ? Stéphane Müller : Federal Finance, qui dispose d’un statut de banque teneur de compte, contrôle un pôle de gestion composé de Federal Finance Gestion détenu à 95 % et de Schelcher Prince Gestion dont elle détient 85 % du capital. A compter de la fin mars, nous donnerons une nouvelle impulsion a notre activité de gestion privée en créant une nouvelle direction au sein de Federal Finance : Arkéa Banque Privée . Sa vocation est de proposer un service complet à une clientèle «Premium», à l’instar d’une activité de gestion de fortune. Selon le scenario envisagé, nous tablons sur une entité représentant un actif sous gestion de plus d’un milliard d’euros et un potentiel d’environ 2.000 clients et prospects pour la première année. Pour cette initiative, outre les forces dont nous disposons en interne, nous allons devoir recruter cinq nouveaux spécialistes en ingénierie patrimoniale et banque privée. Ce projet va dans le sens d’une rationalisation de notre organisation, il permet de rapprocher les forces commerciales de notre ingénierie financière.NM : En chiffres, combien l’ensemble représente-t-il ?S.M. : Federal Finance affiche un encours de 36 milliards d’euros réparti dans cinq pôles d’expertise : le capital investissement, la gestion Actions, la gestion Taux, la gestion Quantitative et la Multigestion. Quant à Schelcher Prince Gestion qui est spécialisée dans la gestion crédit, taux et obligations convertibles, elle gère aujourd’hui 2,2 milliards d’euros d’encours.En matière de clientèle, notre activité repose sur deux moteurs principaux. Le premier, qui représente près de 15% des actifs gérés, est issu principalement de la clientèle retail de nos réseaux historiques, Crédit Mutuel de Bretagne, du Massif Central et du Sud-Ouest et les unités de comptes au sein des contrats d’assurance vie de notre filiale Suravenir.. A cela s’ajoute la clientèle des conseillers en gestion de patrimoine que nous approchons via la plateforme Vie Plus, filiale du groupe Crédit Mutuel Arkéa, et via le référencement de nos produits chez les plus importantes plateformes de la Place. Ces particuliers sont détenteurs de produits d'épargne classiques tels que des comptes-titres, des plans d'épargne en actions, etc. Quant au second moteur, qui pèse à lui seul 27 milliards d’euros, il intègre les investisseurs institutionnels, les entreprises et nos clients à l’international. NM : Avez-vous d’ores et déjà décidé vers quel type de clientèle vont porter vos efforts ? S.M. : Notre ambition est tournée en ce début d’année vers l’international où nous voulons continuer à la fois à valoriser nos compétences et à leur donner la visibilité qu’elles méritent. Cette initiative est récente. Elle a débuté depuis l’année dernière et passe notamment par des accords de distribution croisés. Nous avons déjà conclu par exemple un « gentlemen agreement » avec un acteur scandinave. En pratique, nous allons référencer les fonds de ce dernier et il devrait en faire de même avec les nôtres sur son marché. Par ailleurs, nous avons passé des accords de distribution directs dans des pays comme l’Espagne, l’Allemagne, la Suisse, l’Autriche. Tout ceci en attendant d’aller plus loin… NM : Plus précisément… S.M. : Nous sommes en discussion actuellement pour reproduire ce type d’accords en Asie et en Amérique du Sud…NM : Restons sur vos ambitions internationales. Avec quelles compétences comptez-vous séduire ?S.M. : En gérant pour le compte de notre filiale assurance-vie, et compte tenu de nos relations avec les investisseurs institutionnels, nos compétences portent naturellement sur la gestion de taux. Mais j’insiste sur le fait que nous nous battons aussi sur deux axes stratégiques pour nous : la gestion actions et les produits structurés, à l’image du produit quantitatif Federal multi Patrimoine que nous avons lancé l’an dernier en profitant de surcroît d’un timing réussi. NM : Hormis cette volonté de sortir des frontières de l’Hexagone, vous êtes-vous fixé une feuille de route portant sur le développement de la société de gestion ? S.M. : Ma feuille de route est claire. Elle se résume en deux mots : développement et industrialisation. Nous devons garder présent à l’esprit que l’on peut développer sans obérer notre rentabilité. Federal Finance s’inscrit dans ce cadre. Nous sommes rentables et nous nous développons. Notre préoccupation est cependant de nous adapter aux nouveaux contextes tout en résistant aux effets de mode. Notre approche mutualiste doit nous y aider. Nous appuyons notre développement sur deux piliers en matière de gestion : la multigestion et les produits structurés. La multigestion nous permet de bénéficier d’une offre pour nos clients dès lors que nous n’avons pas les compétences dans une classe d’actifs, comme les matières premières ou les devises. En ce qui concerne les produits structurés, nos expertises nous permettent de faire bénéficier à nos clients institutionnels et retail des rendements de certains supports comme les actions en ce moment tout en limitant leur niveau de risque. Pour nos distributeurs, ces produits autorisent aussi, grâce à la plus forte valeur ajoutée de la gestion, des niveaux de frais de gestion plus rémunérateurs.NM : Avez-vous aussi des projets d’intégration concernant vos deux sociétés de gestion du groupe ?S.M. : Nous disposons avec Schelcher Prince Gestion d’une société très performante qui rencontre des succès commerciaux remarquables, comme l’appel d’offres de l’Erafp remporté l’an dernier. Il n’est pas question d’opérer des changements d’organisation ni dans leur gestion, ni dans leur technique commerciale. Nous pourrons certes favoriser les synergies commerciales mais aucun bouleversement en profondeur n’est à l’ordre du jour. En revanche, nous allons travailler la partie administrative, l’idée étant d’uniformiser les outils au sein de notre groupe. A commencer par l’informatique que nous voulons rationaliser afin de mutualiser les moyens et faciliter, notamment, la maîtrise des risques. Nous avons l’ambition de faire vite et de réaliser les travaux nécessaires dans les mois à venir. Mais cette volonté ne se limite pas à la société Schelcher Prince Gestion. Elle concerne naturellement Arkéa Banque Privée dont les fonctions informatiques, crédit, etc seront en partie supportées par d’autres entités du groupe. En revanche, les relations d’apporteurs intra-groupe seront conservées.NM : Comptez-vous revoir également votre gamme de fonds comme nombre de vos concurrents le font aujourd’hui ? S.M. : Nous sommes en ligne avec notre plan Horizons 2015. Nous cherchons encore à mieux adapter notre gamme de produit et à optimiser notre offre. Cela passe effectivement par une rationalisation de notre gamme. Notamment par quelques fusions de fonds dès lors qu’ils répondent à un même besoin. En termes chiffrés, la gamme de Federal Finance compte 98 OPCVM et nous avons déjà réduit ce nombre de 12% fin 2012. Cela dit, rationaliser ne signifie pas uniquement supprimer des fonds, nous souhaitons continuer à innover et créer des fonds. Ainsi, notre clientèle «retail» peut aussi profiter des bonnes idées issues du monde institutionnel. C’est un élément très positif pour nous. En 2013, nous comptons recycler des fonds structurés et des fonds à portage, et les proposer au sein de notre réseau. NM : Vous avez aussi lancé récemment un fonds monétaire estampillé ISR qui pourra faire «grossir» l’encours «socialement responsable». Où en êtes-vous exactement ? S.M. : Notre gestion ISR repose sur une sélection «best in class» à laquelle nous pouvons ajouter un filtre d’exclusion et un filtre spécifique : l'équipe d’analyse ISR de Federal Finance Gestion est chargée de donner sa propre notation, obtenue lors de rencontres et interviews des managers des sociétés, ainsi qu'à partir de données externes (informations des agences de rating Vidéo et Thomson-Reuters Asset4). Pour l’instant, la gestion ISR ne représente que 1 % de l’encours de notre gamme classique. La marge de progression est pour le moins importante… Toutefois, je suis particulièrement satisfait de voir que dans le cadre de l'épargne salariale, elle représente 27 % de l’ensemble. Et ce n’est pas fini puisque nous avons pour volonté de faire passer l’ensemble de notre gamme profilée épargne salariale en mode ISR. Enfin, nous avons aussi des ambitions dans le monde «corporate» et investisseurs institutionnels. Nous travaillons notre offre pour répondre à leurs attentes caractéristiques, comme l’atteste notre nouveau fonds de trésorerie «Federal Support Trésorerie IR». IR pour Initiative Responsable.