Numericable reparle d’un rapprochement avec SFR


Le président de Numericable Eric Denoyer propose, dans une interview au Figaro , un rapprochement entre son groupe, leader de l’internet très haut débit, et SFR, le deuxième opérateur téléphonique français. « Ce mouvement serait un déclencheur créateur de valeur », estime le dirigeant. « Avec l’arrivée de Free Mobile, l’objectif est bien de retrouver de la valeur pour être plus efficace dans le nouveau cadre en rationalisant les investissements ». Un scénario déjà évoqué à l’automne.