La SFIL notée par les agences


Détenue à 75% par l’Etat Français, 20% par la Caisse des Dépôts (CDC) et 5% par La Banque Postale, la Société de Financement Local (SFIL) est désormais notée Aa2/P1 par Moody’s, AA+/ A-1+par S&P et AA+/F1+ par Fitch. La notation long terme de chacune des trois agences est assortie d’une perspective négative reflétant celle attribuée à l’Etat Français. SFIL refinancera les prêts mis en place par la nouvelle coentreprise entre La Banque Postale et la CDC via sa filiale société de crédit foncier, la Caisse Française de Financement Local. « Deux des agences soulignent par ailleurs la fragilité du business mode, exclusivement centré sur la France d’une part et sur les collectivités locales et EPS (établissements publics de santé, ndlr) d’autre part, entités destinées à réduire leur besoin de financement », souligne Philippe Rogier, président de PublicFinance, une société de conseil en gestion et renégociation de la dette pour le secteur public local.