Theolia a finalisé la prise de contrôle de Breeze Two Energy


Theolia annonce avoir finalisé la prise de contrôle de Breeze Two Energy, une société allemande qui détient et exploite pour son propre compte des parcs éoliens pour un total de 337 MW, dont 311 MW situés en Allemagne et 26 MW situés en France. BGE Investment , filiale à 100 % de Théolia, a acquis 70 % des titres obligataires de catégorie C de Breeze Two Energy pour 35,5 millions d’euros. L’acquisition est financée pour 34 millions d’euros par un crédit-vendeur à échéance 2026 et pour 1,5 million d’euros en cash. Fady Khallouf directeur général de Theolia , a été également nommé DG de Breeze Two.