Amilton AM prend la totalité du capital de Swan Capital Management


Après l’entrée au capital de Swan Capital Management dont elle avait pris 58 % en février 2012, la société de gestion Amilton AM vient d’absorber l'établissement en totalité. Le Comité de direction de la nouvelle structure est présidé par Ilana Sayag et composé de Marc Favard, directeur général et directeur des gestions, Harry Wolhandler, directeur général délégué, Dan Sayag, Directeur de l’Allocation d’Actifs et Christophe François, directeur du développement et du marketing.En pratique, les équipes sont dorénavant réunies au sein d’Amilton Asset Management. L’offre composée notamment d’OPCVM et de fonds sur-mesure destinés à la gestion privée, aux family office et aux investisseurs institutionnels doit s'élargir prochainement, Amilton AM s’apprétant à lancer son premier OPCI. Dans un communiqué,, la société de gestion, qui affiche des encours consolidés de près de 400 millions d’euros, fait également part de sa volonté d’accélérer la croissance organique de ses encours et «de poursuivre sa stratégie de croissance externe en se rapprochant de sociétés de gestion aux expertises complémentaires.»