La mesure de la performance ESG des fonds en est à ses balbutiements


Sur 65 sociétés de gestion impliquées dans l’investissement socialement responsable en France, seules sept ont mis au point des indicateurs pour mesurer la performance extra-financière de leurs portefeuilles, montre Novethic dans sa dernière étude*.Il s’agit d’Agicam, Allianz GI, BNP Paribas AM, Groupe OFI, La Banque Postale AM, La Financière Responsable et Pictet AM.Au-delà de cette faible diffusion parmi les professionnels de la gestion illustrant le manque de maturité de la pratique, les méthodologies développées ne permettent pas de calculer l’impact réel d’un fonds en termes d’émissions de CO2 ou de créations d’emplois, déplore Novethic. De plus, chaque acteur ayant sa propre méthodologie, la comparaison entre les fonds ISR sur ces indicateurs est quasi-impossible ! Au mieux les indicateurs permettent de comparer les performances ESG d’un fonds par rapport à son indice de référence.Les freins au développement de la mesure de la performance extra-financière des fonds ISR sont nombreux, explique Novethic. Le principal obstacle cité est la pénurie d’indicateurs fiables issus des entreprises, pertinents et comparables d’un exercice à l’autre. Le rythme de publication de ces informations, au mieux annuel, est également une difficulté. Par ailleurs, le choix d’un indicateur - comme les émissions de gaz à effet de serre par exemple – est forcément réducteur par rapport à l’ensemble d’une démarche de développement durable.Pourtant, le développement d’indicateurs pour mesurer la performance extra-financière est un enjeu primordial pour la gestion ISR, juge Dominique Blanc, responsable de la recherche ISR de Novethic. En effet, cela permettrait de démontrer les bénéfices des fonds ISR et d’accroître leur intérêt, notamment auprès du grand public. Et d’éviter que ce type de gestion se fasse «doubler» par d’autres produits financiers plus «lisibles» comme les fonds d’impact investing ou les obligations vertes… * Quels indicateurs pour mesurer la performance ESG des investissements