Equiduct trouve un nouveau teneur de marché à un moment opportun


La plate-forme de trading actions Equiduct qui est en train de revoir sa gouvernance a trouvé un nouveau teneur de marché cette semaine, Winterflood Securities, filiale du spécialiste des services financiers britannique Close Brothers. Equiduct, qui dit proposer le meilleur prix sur les titres européens aux particuliers, était en discussions depuis plus d’un an avec Winterflood. Mais celles-ci débouchent à point nommé puisque Citadel, le teneur de marché américain, s’est retiré d’Equiduct et de ses autres activités pour le compte de clients européens. Winterflood doit offrir les services d’apporteur de liquidité et de teneur de marché. A terme, le groupe offrira la même couverture en termes de valeurs que son prédécesseur. Une source proche du dossier assure qu’Equiduct accueillera de nouveaux teneurs de marché à l’avenir à côté de Winterflood et de Knight Capital. La même source précise que le départ de Citadel n’a pas provoqué celui des clients de la plate-forme. L’avenir d’Equiduct n’est pas fixé pour autant. Il devrait se préciser un peu lors d’un conseil d’administration la semaine prochaine. Citadel, qui avait pris une participation majoritaire en juillet 2009 ne fait aucun commentaire. Selon nos informations, le groupe souhaite une fermeture organisée d’Equiduct pour préserver au mieux ses investisseurs et éviter une liquidation. Il s’inquiète du manque de profitabilité de la plate-forme malgré ses gains de part de marché, de son incapacité à attirer des investissements extérieurs et du peu de concurrence sur les marchés européens, qui ne connaissent pas l’obligation de meilleure exécution à l’américaine et où les chambres de compensation échappent à une complète interopérabilité. Selon le Financial Times, Equiduct continue de chercher de nouveaux investisseurs même si l’option d’une prise de participation de Deutsche Börse a finalement été écartée. De son côté, cette semaine, Nyse Euronext a lancé comme prévu un service concurrent à celui d’Equiduct, baptisé « Retail Matching Facility». Il demande à des apporteurs de liquidité de proposer la plupart du temps le meilleur prix aux particuliers pour les valeurs des indices phares de ses marchés européens (CAC 40, BEL 20, etc). Pour l’instant, BNP Paribas Arbitrage, Caixa BL, Credit Suisse Securities, Getco Europe et Optiver ont accepté de tenir ce rôle.