2013 pourrait marquer un regain d’intérêt pour les fonds de LBO


Les conditions de marché sont restées difficiles pour les gérants de capital-investissement, mais quelques signes positifs entretiennent l’espoir d’un redressement à venir. Le nombre de véhicules dont la collecte s’est achevée en 2012 est en fort recul: selon les statistiques de Private Equity Intelligence (Preqin), il atteint 698, alors que 910 fonds ont été clos un an plus tôt. En revanche, les montants levés s’inscrivent en très légère hausse (315,4 milliards, contre 311,7 milliards de dollars). Cette tendance indique un certain retour des «méga-fonds» depuis un an, comme l’atteste le tableau ci-dessous. Les fonds secondaires ont en particulier mené la danse, à l’instar d’Axa Secondary Fund V, clos à 7,1 milliards de dollars en juin dernier (5,63 milliards d’euros), soit 2,1 milliards au-dessus de son objectif. Parmi les autres méga-fonds, on peut citer le véhicule classique de LBO Green Equity Investors (6,25 milliards de dollars), mais aussi le troisième fonds de dette de Fortress, clos à 4,3 milliards. « Ces trois fonds ont cumulé à eux seuls un cinquième des montants levés au deuxième trimestre 2012 », note Preqin. Le quatrième trimestre a vu lui le plus gros fonds levé depuis le retournement du marché en septembre 2008: Advent a récolté 8,5 milliards d’euros pour son Global Private Equity VII. A contrario, les difficultés se sont concentrées en début d’année autour des gérants midcaps, tels que Duke Street. Les montants collectés demeurent toutefois nettement en retrait par rapport aux années fastes ayant précédé la crise financière de 2008. Point positif, les collectes, quoique modestes, se sont en général déroulées dans de bonnes conditions. Selon Preqin, 60% des fonds clos en 2012 ont atteint ou dépassé leur objectif. Un taux en progression de deux points par rapport à l’année précédente. 14% d’entre eux ont même atteint 125% ou plus du montant visé. Ces signes montrent que les grands investisseurs institutionnels, bien que plus prudents et beaucoup plus exigeants, n’ont pas abandonné la classe d’actifs du capital-investissement. Selon une enquête d’opinion menée par Preqin auprès de très nombreux investisseurs en décembre dernier, 11% d’entre eux ont déclaré que leurs placements avaient dépassé leurs espérances de rendement, soit deux fois plus qu’un an plus tôt. Un tiers d’entre eux comptent accroître leur allocation en 2013, contre 28% de ceux qui avaient répondu fin 2011, pour l’année 2012. {"title":"","image":"79286»,"legend":"Lev\u00e9es de fonds en capital investissement»,"credit":""}