Cerberus songe à coter son immobilier allemand


Le groupe américain pourrait recourir à une IPO pour ses actifs dans l’immobilier commercial en Allemagne. Selon Bloomberg, ces biens sont valorisés autour de 2 milliards d’euros. Cerberus avait déjà mis en Bourse en 2011 sa participation dans GSW, numéro trois allemand de l’immobilier résidentiel. Quant à LEG détenu principalement par un fonds de Goldman Sachs, le groupe immobilier fera demain ses débuts à la Bourse de Francfort avec un cours d’introduction de 44 euros permettant à ses deux actionnaires vendeurs d’engranger un gain de 1,34 milliard.