Le faux mystère de la décorrélation des actions A et H


Depuis trois ans, les performances des actions A, réservées très majoritairement aux résidents et cotées sur les Bourses de Shanghai et Shenzhen, sous-performent de près de 30% les actions H, cotées à Hong-Kong et ouvertes à tous. «Cette situation est anormale car certaines sociétés sont cotées à la fois sur les deux marchés et partagent les mêmes fondamentaux», estime un gérant. Même si, aujourd’hui, les actions bénéficiant d’une double cotation ne présentent, en moyenne, qu’une décote de 4%entre leur cours A et leur cours H, cette différence peut se révéler bien plus importante pour certaines d’entre elles. , Par ailleurs, c’est sur le marché d’actions A que peuvent émerger les futures «stars» de la cote, les actions H étant généralement des sociétés de taille déjà grande, souvent étatiques ou institutionnelles et majoritairement dans les secteurs cycliques. La consommation ne représente, par exemple, que 10% du poids des indices d’actions chinoises cotées à Hong-Kong. , Alors, d’où provient cette anomalie de valorisation ? En premier lieu, même si en 2012, le quota d’investisseurs qualifiés autorisés à intervenir sur les actions A a été relevé, les montants réellement disponibles pour les étrangers ne représentent que 1,3% de la capitalisation boursière du marché (33 milliards de dollars sur les 2.500milliards de capitalisations sur les Bourses de Shanghai et Shenzhen). L’évolution des actions A reste donc dirigée par les flux des investisseurs privés chinois, dont les orientations peuvent se révéler très violentes, aussi bien dans un sens que dans l’autre. Or, explique Fabrice Jacob, «depuis deux ans, les banques chinoises ont commercialisé de nombreux ‘trust funds’, des produits bancaires vendus aux épargnants, dont les fonds servent à financer des projets d’infrastructures, et dont les taux d’intérêt peuvent facilement atteindre 8 ou 9%». Ces produits ont donc absorbé une grande partie des liquidités que les résidents chinois pouvaient dédier aux marchés d’actions. La déconnexion avec les fondamentaux des entreprises est donc très forte. , Ensuite, à la fin de l’année 2011, la China Securities Regulatory Commission (CSRC, le régulateur de la Bourse chinoise) a interdit les introductions en Bourse sur le marché A dans l’optique de faire remonter les cours des actions déjà cotées. Non seulement cette manœuvre n’a pas eu l’effet escompté, mais elle a provoqué une situation très dommageable pour le marché: aujourd’hui, plus de 800 sociétés attendent la fin de cette interdiction pour se faire coter. «Lorsque ce sera le cas, les opérations d’arbitrage entre les nouveaux entrants et les sociétés faisant déjà partie de la cote auront inévitablement un effet dilutif sur ces dernières», explique Fabrice Jacob. , Enfin, se pose l’éternel problème de la gouvernance des entreprises chinoises qui, selon Chakara Sisowath, «ne s’améliore pas». «Les scandales sont juste moins visibles dans une économie en croissance. Et sur ce plan, les sociétés émettant des actions H sont en avance sur les autres. Certaines sociétés du marché A sont en effet simplement cotées uniquement pour tirer avantage du faible niveau de sophistication de certains investisseurs chinois», regrette le gérant.