L’anticipation et le risque maîtrisé dans la mire d’un quinquagénaire


QUESTION 1 , Quel diagnostic faites-vous de la situation patrimoniale de Monsieur et Madame Bonaventure telle qu’elle vous a été décrite précédemment ? , Bilan(voir les tableaux p. 7) , L’analyse de la situation patrimoniale de M. et Mme Bonaventure laisse apparaître le diagnostic suivant: , 1. Le patrimoine est équilibré entre Monsieur (± 28%) et Madame (± 25%). , 2. Le poids de l’immobilier est prépondérant (58,5%). Cela semble cependant tout à fait normal eu égard à leur âge et au fait que la résidence secondaire, bien propre de Madame, vienne juste d’intégrer le patrimoine à la suite de la succession de la mère de Madame. , 3. Le poste liquidités paraît surabondant. En effet, les liquidités de M. et Mme sont de 300.000 euros, soit 17% du patrimoine, alors qu’eu égard aux revenus du couple et à la capacité de financement de 40.000euros/an, ce montant ne paraît pas justifié. Il faudra donc se pencher sur une réallocation de ces actifs. , 4. Le portefeuille d’actions est également décorélé de la situation psychologique du couple. Il représente en effet 17% du patrimoine, alors que le couple se définit comme prudent. Ce portefeuille n’est pas ou peu géré car en moins-value de 50% et ne semble absolument pas adapté à la situation actuelle de la famille. , 5. Le passif de bilan est tout à fait normal car composé du seul crédit de la résidence principale. En revanche, s’agissant d’un crédit in fine adossé à un contrat d’assurance vie très exposé au risque, apparaît le problème de son remboursement dans 15 ans. A noter son coût élevé. , 6. L’épargne salariale semble quant à elle tout à fait en adéquation pour la retraite, protection du conjoint et support «sécuritaire» correspondant au profil prudent du couple. , 7. Le tableau de flux fait apparaître une capacité de financement de 40.000 euros par an qui pourra être mobilisée pour atteindre leur objectif prioritaire de préparation de la retraite. , 8. L’analyse des risques du patrimoine est très problématique. En effet, 83% du patrimoine présente un risque moyen ou élevé, alors que les clients se définissent eux-mêmes comme prudents et veulent déléguer leur gestion. Une réallocation des actifs, et un nouveau mode de gestion s’imposent donc rapidement. , 9. D’un point de vue juridique, on peut noter deux éléments: , - Le régime matrimonial de la séparation de biens sans disposition particulière ne semble pas présenter d’intérêt dans leur situation patrimoniale. Et surtout ne les protège pas suffisamment en cas de décès. , - L’entente familiale entre les six membres de la famille étant excellente, on peut attirer l’attention sur les possibilités de protection des enfants que procurerait une adoption plénière des enfants respectifs. , 10. Le régime de prévoyance de Monsieur protège Madame et/ou les enfants. Il ne se souvient pas s’il a privilégié un capital seul pour son épouse ou un capital minoré pour elle et des rentes d’éducation pour les enfants. Il devrait interroger son DRH à ce sujet mais, d’après ce qu’il nous dit et compte tenu de l’âge des quatre enfants, il devrait privilégier le versement d’un capital seul. , QUESTION 2 , Quelle(s) solution(s) proposez-vous pour que Monsieur et Madame Bonaventure puissent disposer pour leur retraite (si possible dès que Monsieur atteindra l’âge de 62 ans) de ressources additionnelles d’environ 20.000 euros par an, nettes d’impôt? , Par ailleurs sous quelle forme juridique conseillerez-vous à Madame Bonaventure de développer son activité ? , Monsieur souhaite prendre sa retraite dès 62 ans et nous demande de générer des ressources additionnelles futures de 20.000 euros/an. Nous disposons donc d’un horizon de placement de 12 ans. , Tout d’abord, le portefeuille d’actions de Monsieur doit faire l’objet de profondes modifications. , Il est en premier lieu conseillé à M. Bonaventure d’ouvrir un PEA. Cela lui permettra de bénéficier d’un support d’accueil de ses actions dans un cadre fiscal avantageux. En effet, au terme des huit ans, les plus-values sont exonérées d’impôt et la rente (sur option) est totalement exonérée d’impôts. La somme à y allouer est de 132.000 euros, montant maximum que l’on peut verser sur le PEA. , Pour éviter de subir à nouveau des moins-values aussi importantes que celles du portefeuille existant, un mandat de gestion sera confié au CGP. Cela permettra à M. Bonaventure de se tranquilliser et de déléguer à un professionnel la gestion de ses titres. , Concernant les 218.000 euros restants, il est conseillé d’ouvrir une assurance vie. En effet, ce poste semble insuffisamment présent dans le bilan du couple. Ce support assurance vie permettra de bénéficier, là aussi, d’une enveloppe fiscale avantageuse et d’un placement souple. En effet, après huit ans (terme largement compatible avec le projet retraite), les retraits effectués sur le contrat seront nets ou quasi nets d’impôts. De plus, M. Bonaventure pourra opter pour des rachats partiels (notre conseil) ou une rente viagère à titre onéreux en sortie. Par ailleurs, la souplesse du contrat nous permettra d’effectuer des arbitrages vers des supports en unités de comptes pour en augmenter le rendement. Dans ce but, nous conseillerons une répartition originelle des fonds comme suit: 80% fonds euros- 20% unités de comptes. Cela respectant le profil client qui est prudent. , Nous assortirons le contrat d’un mandat de gestion au CGP pour arbitrer vers des unités de compte si la conjoncture s’y prête. Cela tout en veillant à sécuriser les fonds à l’approche de l’âge de la retraite de Monsieur. , Avec une gestion efficace, il est donc tout à fait raisonnable d’envisager que le capital de 350.000 euros représente alors 430.000 euros dans dix ans (+ épargne salariale). , Enfin, dans le but d’atteindre un capital de 550.000 euros dans dix ans, dégageant donc une rente viagère de 20.000euros/an net d’impôts, et réversible à 60% pour protéger Madame, nous conseillerons à Madame de souscrire un contrat d’assurance vie de 75.000 euros. Cette somme provenant de la surabondance de liquidités du couple et étant investie selon les mêmes modalités que l’assurance vie de Monsieur. , Le capital de 550.000 euros ainsi constitué permettra de dégager un complément de ressources de 20.000 euros net d’impôts par an. De plus, dans le cadre sécurisant de l’assurance vie comme nous le verrons ultérieurement. , Par ailleurs nous conseillerons à Madame de développer son activité sous la forme juridique de l’EIRL ou d’auto-entrepreneur. En effet, ce cadre lui permettra de bénéficier du régime du micro-BNC auquel elle a droit (car revenus < 32.600 euros), tout en lui apportant une protection de son patrimoine personnel. , QUESTION 3 , Comment protéger au maximum Madame Bonaventure si son mari venait à disparaître subitement? Peut-on, par ailleurs, assurer aux quatre enfants d’être traités à parité en cas de disparition de l’un ou l’autre de leurs parents ? , Afin de protéger au maximum Madame Bonaventure si son mari venait à disparaître, nous aborderons plusieurs pistes: , - Il existe déjà une prévoyance non négligeable de par l’entreprise. Il faut la conserver. , - La souscription d’assurance vie permettra de transmettre des capitaux dans un cadre fiscal avantageux, et surtout en désignant le bénéficiaire de son choix. Les solutions avancées précédemment vont donc également dans le bon sens, les sommes reviendront nettes d’impôts (dans certaines limites: 152.000 euros/enfant) aux bénéficiaires désignés, l’assurance vie étant hors succession. , - Nous conseillerons également un aménagement du régime matrimonial. Les époux pourraient créer une société d’acquêts pour définir une masse de biens communs et ainsi augmenter la protection du conjoint survivant. En intégrant la résidence principale à la société d’acquêts, on pourrait ainsi établir une clause préciput pour que le conjoint survivant la «possède» avant tout partage et ne soit donc pas en indivision avec les enfants. , Par ailleurs, pour protéger les quatre enfants, deux options s’offrent aux époux: , - Les désigner comme bénéficiaires des contrats d’assurance vie. Ainsi, lors du décès de l’assuré, ils recevront leur quote-part du capital (quote-part égales ou non au souhait du souscripteur) en franchise de droits de succession. , - Une solution quelque peu plus complexe mais très intéressante consisterait à mettre en œuvre un processus d’adoption plénière. Ainsi, les quatre enfants, biologiques ou non, auraient les mêmes droits dans la succession et seraient ainsi traités à parité en cas de disparition de l’un ou l’autre de leurs parents. , QUESTION 4 , Monsieur et Madame Bonaventure ne maîtrisent pas bien le concept du «risque». Compte tenu de votre connaissance de leur situation et des objectifs qu’ils vous ont décrits, quels grands principes économiques et financiers leur rappellerez-vous pour les aider à définir leurs choix d’investissement futurs (priorités, exclusions, planification dans le temps…) ? , En premier lieu, le bilan patrimonial laisse apparaître une trop forte exposition au risque court terme, eu égard au profil du client. , Il est donc utile de rappeler que la gestion du patrimoine, dans sa relation au risque, se fait évidemment en rapport avec l’expérience passée du client, mais également de l’appréciation des objectifs futurs. , Or, ici, les clients se définissent prudents, mais cela par rapport à leur mauvaise expérience. Tout d’abord, si l’on rappelle le contexte économique, la baisse du rendement des fonds en euros déjà observées va se poursuivre dans les années à venir. Il faut donc accepter une certaine prise de risque pour augmenter le rendement de son épargne. , Ensuite, leur mauvaise expérience est sans doute en partie due à la non-gestion de leur portefeuille. , Un portefeuille équilibré et rentable se construit autour de trois concepts: , - Une répartition des actifs variés géographiquement (toutes les zones du monde) et sectoriellement. , - Des arbitrages réguliers doivent être faits pour suivre l’actualité économique. , - Il faut une diversification sur plusieurs titres, voire le recours à des OPCVM. , Enfin, il faut toujours garder en tête quels sont ses objectifs et ne pas s’en éloigner. Ainsi, plus l’objectif est éloigné dans le temps et plus l’allocation d’actifs pourra être exposée aux actions. Plus le terme prévu se rapprochera et plus les actions devront diminuer au profit de l’obligataire et du monétaire. , De même, les investissements en actions doivent se faire à la suite d’une baisse des cours (pour peu que l’on envisage une hausse) et par tranches d’investissement successives. La volatilité du portefeuille sera maîtrisée par l’arbitrage actions-obligations. , QUESTION 5 , Veuillez synthétiser vos recommandations et présenter le «nouveau» bilan de la famille si vous avez suggéré de faire des arbitrages par rapport à la situation d’origine. , Bilan(voir le tableau ci-après) , Ce nouveau bilan s’appuie sur les recommandations suivantes: , - Ouverture PEA et assurance vie Monsieur et Madame Bonaventure pour augmenter les ressources à la retraite et limiter les frais de succession pour les enfants. , - Le poste portefeuille d’actions a été déjà utilisé à cette fin. , - De plus, concernant la situation de Monsieur, on arbitre également 100.000 euros de liquidités (poste très important auparavant et non justifié par la capacité d’épargne) vers un second contrat d’épargne. Ce second contrat serait également alimenté au moyen de versements programmés de l’ordre de 1.000 euros par mois. Cela permettrait de constituer un capital de 260.000 euros dans dix ans. , - Un second contrat d’assurance vie serait ouvert au nom de Madame, cette fois-ci uniquement avec des versements programmés de 1.000 euros par mois. , La constitution de ces deux contrats alliée à une gestion plus équilibrée du contrat déjà existant servant de garantie au crédit in fine permettra de rembourser ce crédit très coûteux par anticipation (horizon 2020 comme initialement prévue). , Par la suite, la capacité d’épargne résiduelle (et s’accroissant avec les revenus de Madame puis le remboursement du crédit) pourra être mobilisée à la protection de la famille par l’augmentation des versements sur les assurances vie. , Note de la CGPC: Cette copie expose la vision du candidat. Ce travail a été réalisé sans préparation, sans informatique et sans document. Il montre une bonne maîtrise de la demande et une vision structurée qui ne peut néanmoins avoir prétention à présenter la solution de référence.