Des épreuves incluant l’aspect commercial


Pour sa neuvième édition, le Grand Prix du Patrimoine Experts Certifiés a connu une cure de jouvence grâce aux évolutions en profondeur de l’examen dont sont issus ses résultats, celui organisé depuis maintenant 14 ans par l’association des Conseils en gestion de patrimoine certifiés (CGPC). , Ce véritable bilan de compétences auquel se plient quelque 300 conseillers en activité de diverses origines comporte désormais des unités de valeurs redécoupées selon les fondamentaux techniques du patrimoine, quelles qu’en soient les enveloppes ou les catégories d’actifs. , De surcroît, le passage d’un oral, dans le prolongement du cas pratique à résoudre à l'écrit, complète l’orientation concrète de l’ensemble par la simulation d’une rencontre client. , Les lauréats dans les diverses catégories ont reçu leurs récompenses dans le cadre d’une soirée de prestige réunissant leurs pairs de tous les horizons du conseil patrimonial. L’occasion de saluer, le 29 janvier, les trois vainqueurs trentenaires du Grand prix général.