L’avis de Russell Investments France


Les marchés semblent ignorer les mauvaises nouvelles et l’optimisme de fin d’année demeure d’actualité. Face à cela, l’Allemagne réduit sa prévision de croissance pour 2013, la production industrielle en zone euro baisse de 7% sur un an glissant et les Etats-Unis peinent à se mettre d’accord sur les mesures à prendre afin de contenir leur dejà très lourd endettement. Les deux seules bonnes nouvelles proviennent de l’économie chinoise, qui a rebondi sur la seconde moitié de l’année 2012, et de l’embellie sur les chiffres de l’immobilier américain qui semble se confirmer, tant au niveau des indices de prix que des mises en chantier. , Dans ce contexte, nous maintenons notre position de forte sous-pondération sur les obligations d’Etat dont la faiblesse des rendements nous semble présenter un danger à court et moyen terme. La probabilité d’un éclatement de la bulle obligataire en 2013 nous paraît éloignée, toutefois une remontée graduelle et progressive des taux des économies du G4 semble un scénario beaucoup plus envisageable. Le portage offert par les obligations à haut rendement demeure attractif, même si un mouvement significatif de contraction des spreads a été réalisé en 2012. Une remontée des taux d’intérêt serait moins pénalisante pour ce type de placements. , Nous sommes également prudents sur les marchés actions et prenons une partie de nos bénéfices de 2012 en vue d’une possible correction à court terme. Au sein des marchés d’actions, nous préférons les marchés émergents (en retard par rapport aux marchés développés) qui ne font pas l’objet de survalorisation à court terme. En outre, les marchés asiatiques devraient bénéficier d’un stimulus de croissance en Chine, ce qui nous pousse à nous positionner de préférence sur ces marchés. Nous maintenons une certaine prudence vis-à-vis des marchés d’actions américains, largement valorisés et qui pourraient subir une correction en cas d’échec des négociations sur le plafond de la dette. Même si une amélioration de l’économie américaine semble se profiler, le S&P500 a retrouvé ses niveaux d’avant l’été 2007 (crise des subprimes ), ce qui nous semble déraisonnable à court terme. Au sein de nos stratégies actions, nous privilégions les secteurs les plus défensifs (valeurs à dividende élevé et récurrent, gestionnaires d’infrastructures) mieux à même d’affronter des vents de face à court terme. , Un mouvement de baisse des marchés d’actions de 5% pourrait nous inciter à renforcer nos positions sur les actifs risqués, mais après le rally quasi continu depuis juillet dernier, il nous semble raisonnable de privilégier la prudence à court terme.