L’apport de l’épreuve orale est très satisfaisant


L’Agefi Actifs. - L’examen que vous organisez a connu une profonde évolution lors de la dernière session, notamment au travers d’un oral complétant l’épreuve d’ingénierie patrimoniale. Comment cela a-t-il été reçu ? , Guy Bonduelle. - L’oral a été souhaité par de nombreux candidats et, de notre côté, nous voulons coller au plus près à l’exercice du métier. Il ne s’agit pas, en l’occurrence, de vérifier les connaissances, mais plutôt l’aptitude à poser les bonnes questions au client patrimonial et à apporter des premiers éléments de réponse. Cette épreuve orale forme, avec la partie écrite de cette même UV «Synthèse,diagnostic et conseil patrimonial global», un tout cohérent qui permet d’apprécier tant le savoir des candidats que leurs compétences à faire savoir et à savoir être. Les sujets proposés sont donc pratico-pratiques, assez généralistes et volontairement incomplets de telle sorte que les candidats puissent s’inscrire dans une posture de véritable simulation vis-à-vis du prospect/client. , Pour ce faire, ils tirent au sort trois sujets, en choisissent un et, après une demi-heure de préparation, se plient à une autre demi-heure d’échange avec le client. Celui-ci est «mis en scène» par trois jurés qui sont praticiens ou enseignants. Une quarantaine d’entre eux ont été mobilisés.L’accueil en cette première année d’oral a été très positif car c’est l’occasion pour les candidats de démontrer leur pratique du métier et, à 80%, les notes obtenues ont vraiment été satisfaisantes. , Aucune zone d’ombre, donc, dans l’examen… , - Je dois reconnaître que si, mais sur les épreuves techniques. Les candidats ont été déroutés par les questions à réponses multiples que nous leur avons imposées. Pour cinq réponses, dont au moins deux bonnes, une seule erreur ou une omission étaient sanctionnées de nullité. Cela ne correspond pas à l’exercice réeldu métier et, à l’avenir, nous allons revenir à un QCM à réponse unique. , Y a-t-il d’autres évolutions à signaler ? , - Une nouveauté est à mettre en avant, souhaitée à la fois par notre association mère, FPSB, et par notre conseil d’administration: nous allons mettre en place, dès septembre prochain, un examen de premier niveau en forme de passerelle pour accéder à l’examen CGPC. , Nous visons un public qui cherche une reconnaissance professionnelle sans avoir besoin de l’ensemble de notre approche patrimoniale globale. Les intéressés pourront ainsi passer une partie de notre examen sur des thèmes comme les marchés financiers, le patrimoine social ou l’immobilier et obtenir une certification de premier niveau. Par la suite, ceux qui souhaiteront aller plus loin n’auront à faire leurs preuves que sur le reste de notre examen global. Il s’agit en quelque sorte d’une validation par différence. , Par ailleurs, je signale, dans le cadre des obligations de nos membres, la mise en place prochaine de formations permanentes organisées en interne avec l’appui d’interlocuteurs de haut niveau, formations détachées de toute arrière-pensée commerciale. , Quels sont vos projets de développement pour 2013 ? , - En France, nous souhaitons continuer de progresser en termes d’adhésion au sein des compagnies, des professions libérales liées au conseil, et surtout du secteur bancaire pour lequel des discussions sont en cours avec le Centre de formation de la profession bancaire (CFPB). Nous posons également les bases d’un partenariat avec la Compagnie des conseils et experts financiers (CCEF) concernant l’évaluation/cession d’entreprises. Il y a une vraie complémentarité entre l’évaluation/cession et l’utilisation ultérieure des fonds et nous pouvons apporter notre pierre à une interprofessionnalité complète au bénéfice du client. , A l’étranger, nous voudrions développer le «financial planning » en direction de la Belgique et de l’Afrique francophones et des contacts sont en cours. Par ailleurs, nous allons mettre en œuvre l’accord de réciprocité en matière de conseil, conclu en 2012 avec notre homologue québécois.