Les Etats-Unis barrent la route à InBev


Washington a engagé une procédure judiciaire visant à bloquer le rachat par le brasseur Anheuser-Busch InBev (ABI) de la moitié du capital de Grupo Modelo qu’il ne détient pas encore. Une opération chiffrée à 20,1 milliards de dollars qui marierait Bud Light et Corona. Le département de la Justice (DoJ) estime que la transaction viole les lois antitrust car elle éliminerait « la concurrence frontale importante » qui existe aujourd’hui entre les deux acteurs. « Si ABI détenait et contrôlait en totalité Modelo, ABI serait en mesure d’augmenter les prix de la bière pour les consommateurs américains », écrit Bill Baer, le responsable de la division antitrust du DoJ.