Private equity : Edrip veut accroitre ses encours de 30 % en quatre ans


Pour sa dixième année d’existence, Edmond de Rothschild Investment Partners (Edrip) qui gère aujourd’hui 1 milliard d’euros a fait part de son ambition de lever 500 millions d’euros et atteindre 1,3 milliard d’euros d’encours nets dans les quatre prochaines années. «Cela passera par la poursuite du développement à l’échelle européenne de sa stratégie d’investissement dans les PME, et par l’élargissement de sa base d’investisseurs», indique un communiqué. Par ailleurs, la société de gestion a annoncé que la levée en cours du quatrième fonds de la gamme BioDiscovery devrait rapidement atteindre son objectif de 200 millions d’euros.