Sigma Gestion accompagne Sogemed


Sogemed, spécialiste de la valorisation et de la revente d’équipements médicaux d’occasion, a annoncé le 30 janvier une levée de fonds de 1,5 million d’euros auprès de Sigma Gestion dans le cadre d’une opération pilotée par Global Equities Corporate Finance. Ces fonds permettront de financer la forte croissance de l’activité et d’accélérer le sourcing du matériel médical réformé tout en structurant les équipes commerciales et techniques.Créée en 2009 par Gaël Givre, Sogemed valorise les équipements médicaux d’occasion des acteurs de la Santé – Hôpitaux, cliniques, médecins indépendants, fabricants, financiers, etc. Sogemed leur offre une source de revenus complémentaires significative.La société, composée d’une douzaine de collaborateurs, a généré des revenus dans plus de 50 pays grâce à son site Internet décliné en plusieurs langues. Rentable, elle compte doubler son chiffre d’affaires en 2013, notamment grâce à l’accélération du sourcing d’équipements auprès des établissements de soins (soixante actifs à ce jour) et au développement commercial de son offre à destination, entre autres, des pays d’Afrique, d’Europe Centrale et d’Europe de l’Est.