Amundi ouvre une filiale à Taiwan


Présent depuis 30 ans en Asie avec des encours de 70 milliards de dollars gérés pour le compte d’investisseurs asiatiques, Amundi a ouvert officiellement le bureau d’une filiale à 100 % à Taipei, Amundi Taiwan, dont le chairman est Jean-Paul Mazoyer, deputy head d’Amundi.La nouvelle filiale a été créée en décembre et a obtenu une licence de Securities Investment Consulting Enterprise (SICE) de la part du Securities & Futures Bureau (SFB). L’objectif est de renforcer les liens de proximité et de long terme avec les investisseurs taiwanais. Le general manager d’Amundi Taiwan est Nick Chiang, qui avait été nommé head of business development pour Taiwan en juillet 2011. Il était auparavant country head de Robeco Taiwan .Jean-Paul Mazoyer a rappelé que cette nouvelle implantation vient s’ajouter à celles d’Amundi au Japon, à Hong-Kong, à Singapour, en Corée du Sud, en Chine, en Malaisie et à Brunei.Pour Yves Perrier, CEO d’Amundi et membre du comité exécutif de Crédit Agricole SA, l’Asie est une région de croissance avec une démographie favorable, un énorme bassin d'épargne et des fonds de pension avec des encours très importants. Amundi est très positif sur l’avenir de Taiwan, ce qui explique la création de la filiale locale.