Russell lance une gamme d’indices défensifs fondamentaux


En complément de ses indices Russell Defensive, qui sont capi-pondérés, Russell Indexes lance Russell High Efficiency Defensive Indexes™, qui intègrent un ensemble de facteurs de risques économiques et de marché pour constituer un score de stabilité censé aider les investisseurs à identifier les actions de grande qualité et de faible volatilité en sur ou sous-pondérant les titres conformément à leur score de stabilité et non de leur capitalisation. En outre, précise Russell Indexes, les nouveaux indices High Efficiency Defensive représentent la première et la seule gamme d’indices de référence Russell pour la faible volatilité à proposer un objectif de faible écart de suivi, ce qui est important pour les plans d'épargne retraite et les fondations. Cette caractéristique résulte d’une coopération avec Westpeak Global Advisors, dont les nouveaux indices Russell reprennent la méthodologie de construction de portefeuille (ActiveBet®).Initialement, la gamme des High Efficiency Defensive Indexes comporte 22 indices qui sont dérivés des indices Russell «US» et «Global».