Un fonds de pension américain envisage de se défaire des compagnies pétrolières


Le fonds de pension Seattle City Employees’ Retirement System, représentant 2 milliards de dollars, doit discuter jeudi d’une demande de Mike McGinn, le maire de la ville, de vendre ses participations dans les grandes compagnies pétrolières en raison de la menace posée par le changement climatique, rapporte le Financial Times. Cela concernerait ExxonMobil et Chevron. Si le fonds cédait ces entreprises totalement, il serait le premier à le faire.