La gestion française peine à rebondir


Après avoir touché le fond en 2011, la gestion d’actifs tricolore n’a que partiellement comblé l’écart avec son niveau d’avant la crise. Les encours des fonds ouverts de droit français ont progressé de 4,5% l’an dernier pour atteindre 763 milliards d’euros fin décembre, mais ils restent inférieurs de 27% au pic de 2007, révèle le bilan 2012 de la gestion collective réalisé par EuroPerformance – a Six Company et livré en exclusivité par L’Agefi . La reprise des marchés a atténué l’impact de la décollecte, qui atteint 13,3 milliards d’euros. {"title":"","image":"79282»,"legend":"La gestion d’actifs fran\u00e7aise peine \u00e0 rebondir : le bilan 2012 d’Europerformance. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}