Le cabinet Fromont, Briens crée un pôle dédié à la formation professionnelle


Sabrina Dougados rejoint le cabinet d’avocats Fromont, Briens en qualité d’associée pour diriger avec Sophie Loevenbruck le pôle formation professionnelle. Ce nouveau pôle accompagne les branches professionnelles, entreprises, organismes financeurs ainsi que les prestataires de formation, établissements d’enseignement, centres de formations d’apprentis, aussi bien en conseil qu’en contentieux, dans la mise en place des politiques de formation et d’optimisation des financements. L’accompagnement s’effectue non seulement sur la dimension réglementaire, dans un contexte de contrôle accru de l’administration, mais aussi sur le développement des politiques et offres de formation répondant aux enjeux d’attractivité et de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences, précise le cabinet.