Les Etats-Unis veulent que RBS plaide coupable pénalement dans l’affaire du Libor


Les Etats-Unis veulent aller plus loin qu’un simple accord financier. La britannique Royal Bank of Scotland (RBS) est certes proche d’un accord à 500 millions de livres sterling (environ 583 millions d’euros) avec les autorités américaines et britanniques dans l’affaire des manipulations du taux interbancaire Libor. Mais, selon le Wall Street Journal, les autorités américaines souhaitent pour leur part que la banque plaide coupable au pénal pour les manipulations. RBS y serait défavorable, selon des sources proches du dossier, craignant de s’exposer à une fuite de la clientèle et des procès coûteux.