Kinder Morgan Energy Partners étend sa capacité avec le rachat de Copano


Kinder Morgan Energy Partners étend sa capacité d’exploitation aux Etats-Unis. Le groupe a annoncé ce matin avoir conclu un accord de rachat sur Copano Energy d’un montant de 3,22 milliards de dollars, et d’environ 5 milliards dette incluse. Sur la base d’un ratio d’échange d’actions de 0,4563, Kinder Morgan s’est engagé à verser l’équivalent de 40,91 dollars par action Copano dans le cadre de cette opération. Ce qui représente une prime de 23,5% par rapport à son cours de clôture d’hier. TPG Capital Management LP, le principal actionnaire de la cible avec plus de 14% du capital, a approuvé l’opération qui devrait se finaliser au cours du troisième trimestre, sous réserve qu’elle obtienne l’aval des autorités de régulation et des actionnaires de la cible. Copano Energy est une société qui fournit des services de traitement aux producteurs de gaz et opère dans les Etats du Texas, de l’Oklahoma et du Wyoming. Ses revenus dégagés sont ainsi largement dépendants des commissions perçues. « Cette opération nous permettra d’étendre considérablement notre empreinte dans les services de traitement », a indiqué le directeur général de Kinder Morgan, Richard Kinder, dans le communiqué. Et de souligner que « les activités de Copano sont très complémentaires des nôtres ». Les deux sociétés détenaient en outre une coentreprise pour l’exploitation d’un gisement gazier dans le Texas. Le groupe, dont la valorisation atteint environ 100 milliards de dollars, a vu son résultat net progresser de 30% sur un an pour atteindre 614 millions de dollars au quatrième trimestre 2012, soit 64 cents par action. Le chiffre d’affaire a progressé de 31% dans le même temps à 2,51 milliards de dollars, tiré notamment par les acquisitions de gisements auprès d’El Paso réalisées en 2012. « Nous continuons à être positifs sur le développement du marché domestique d’exploitation et estimons qu’il assurera une croissance future substantielle à Kinder Morgan » ajoute en outre Richard Kinder. Lundi, le groupe avait annoncé le lancement d’un projet commun avec le groupe pétrolier anglo-néerlandais Shell visant à exporter du gaz produit aux Etats-Unis. Kinder Morgan mise sur l’essor de l’exploitation de sources dites non conventionnelles comme le schiste qui devrait permettre aux Etats-Unis d’ici quelques années de couvrir ses propres besoins et pouvoir même exporter du gaz et du pétrole.