Amazon rassure


L’action du distributeur en ligne a inscrit un nouveau record hier soir en réaction à la publication d’un bénéfice trimestriel meilleur que prévu, alimenté par la croissance des activités à plus fortes marges. L’action a pris 11% à 288 dollars en après-Bourse. Amazon a annoncé un bénéfice d’exploitation en hausse de 56% à 405 millions de dollars au quatrième trimestre. Amazon est essentiellement un distributeur qui achète à prix de gros, stocke et revend en ligne un peu plus cher. C’est une activité à faible marge mais le groupe de Seattle s’est développé dans d’autres activités potentiellement plus rentables, comme le «cloud computing», le contenu numérique et comme centrale en ligne pour d’autres marchands. Le directeur général Jeff Bezos a mis en avant l’activité de libraire électronique liée à la liseuse Kindle, dont la croissance a été de 70% environ l’an passé.