Une journée à... d’ UMR


D’une certaine façon, nous plantons des arbres pour entretenir une forêt mais, malheureusement, nous ne serons plus là quand ces arbres seront grands ». A 62 ans, Charles Vaquier trouve son métier à la fois frustrant et passionnant car «nous avons le sentiment de bâtir pour l’avenir». Une approche coeur-satellite Quand il est arrivé à l’UMR le 27 décembre 2002, il a apporté son expertise en gestion actif/passif. «J’ai remanié la gestion d’actifs du portefeuille de l’UMR suivant une approche c??ur-satellite, précise-t-il. En 18 mois, j’ai ainsi été amené à changer 90% des actifs et recruter 114 personnes dont Vincent Ribuot au poste de directeur des investissements, remplacé récemment par Philippe Rey». Au sein de la partie «c??ur» du portefeuille de l’UMR, partie qui sert à payer les rentes, sont regroupés tous les investissements obligataires (68,9 % de l’ensemble du portefeuille) et immobiliers (8,6 %). Dans la partie «satellite», sont rassemblés les actifs permettant de réaliser la revalorisation des rentes: actions (15.4 % de l’ensemble du portefeuille), gestion alternative (4,2 %) et private equity (2,9 %). «Nous avons développé, il y a trois ans, un logiciel pour nous aider à réaliser notre gestion actif-passif, indique Charles Vaquier. Il a été mis au point avec l’aide d’un cabinet d’actuaires Aprecialis et de Mercer. Ces derniers nous aident à intégrer plusieurs dizaines de scénario d’espérance de vie par adhérent (correspondant à l'évolution du passif) et 5000 scénarii combinant les différentes classes d’actifs». De façon aléatoire, le système propose ensuite des probabilités de rendement suivant les différents scénarii. «Ce logiciel rend possible le déterminisme, affirme le directeur général de l’UMR. Il permet d'évaluer l'évolution de la rentabilité de notre portefeuille en fonction de nos choix d’investissement. Ainsi, il nous donne des réponses au niveau stratégique mais aussi au niveau tactique». Le conseil d’administration de l’institution décide, une fois par an, des grandes orientations de gestion (allocation stratégique). Ensuite, au cours de l’année, Charles Vaquier et ses équipes sont libres de faire évoluer l’allocation tactique. Pour cela, le Directeur général de l’UMR s’appuie sur son responsable des investissements mais aussi sur l’expertise de Groupe OFI pour la gestion actions et la gestion alternative. Il échange très régulièrement avec elle et entretient ainsi des liens étroits. Il est d’ailleurs présent à son conseil de surveillance. Les comités consultatifs En interne, un comité consultatif des actifs a été mis en place pour réfléchir à des stratégies nouvelles et examiner les marchés financiers. Il est composé pour moitié d’administrateurs et pour moitié de personnes bénévoles, extérieures à l’institution et expertes en gestion d’actifs (économistes, investisseurs institutionnels, etc.). Seule condition: l’expert ne doit pas être un fournisseur de l’UMR. Charles Vaquier ne participe pas à ce comité. C’est le responsable des investissements qui lui rend compte par la suite. De même, un comité consultatif des passifs a été mis en place. Dans ce cas, la chef actuaire rapporte au Directeur général. Chaque comité se réunit au moins 3 fois par an, sachant que tout événement majeur peut conduire à la mise en place d’un comité extraordinaire. De plus, les deux comités organisent également une réunion commune une à deux fois par an. Une idée nouvelle tous les jours « J’arrive tous les matins avec une idée nouvelle, déclare Charles Vaquier. 9 fois sur 10, elle est mauvaise. Néanmoins, ces idées aiguisent notre curiosité et participent à notre réflexion et parfois, il y en a une bonne ! ». Ces idées permettent notamment à l’UMR de s’adapter aux différentes évolutions. « Tous les deux à trois ans, nous nous demandons si notre organisation est toujours pertinente, indique Charles Vaquier. Si ce n’est pas le cas, nous la modifions. Cela nous permet de nous adapter aux évolutions techniques et aux nouveaux usages. Aujourd’hui, 20% des ventes en retraite se font via internet. Je pense que, dans 10 ans, cette part sera au moins de 50% ». Mais où va-t-il chercher toutes ses idées ? Charles Vaquier lit les revues anglo-saxonnes comme European Pension, IPE mais aussi le magazine allemand de l’assurance Versicherungs Magazine. Il s’intéresse également aux livres sur l'économie, notamment ceux qui traitent de la crise comme les deux derniers livres de Joseph Stiglitz, « Le triomphe de la cupidité », et « Le prix de l’inégalité », ou encore le dernier livre de Daniel Cohen, « Homo economicus, prophète (égaré) des temps nouveaux ». « J’essaie de réfléchir aux zones macro-économiques qui seront performantes demain, explique le Directeur général de l’UMR. Sur la base de ces réflexions, je fais ensuite des propositions d’investissement. Nous avons été ainsi amenés à surpondérer les marchés émergents ces trois dernières années, ce qui nous a réservé de bonnes surprises ». Plus récemment, Charles Vaquier a mené une réflexion sur l’immobilier. Ainsi, l’UMR devrait prochainement constituer un OPCI de biens immobiliers allemands. Ce projet permettra de renforcer les investissements immobiliers au détriment de l’obligataire. «Nous sommes aussi beaucoup sollicités pour des investissements dans l’immobilier en France et notamment dans la région nantaise où nous sommes implantés», précise Charles Vaquier. Think Tanks et multiples échanges Bien entendu, sa réflexion ne se nourrit pas de ses seules lectures. Il aime multiplier les échanges avec différents experts en gestion d’actifs présents un peu partout dans le monde. Ainsi, il a choisi de participer au Think Tank « Economie et Générations » qui vient de voir le jour. Ce dernier a été lancé en septembre dernier par Jean-Hervé Lorenzi, titulaire de la Chaire « Transitions démographiques, transitions économiques » à l’Université Paris Dauphine et président du Cercle des Economistes. Il est dirigé par Hélène Xuan, Directrice scientifique de la Chaire. Ce Think Tank s’est saisi du sujet de la retraite par points avec le soutien de l’UMR qui finance son initiative à hauteur de 50 000 euros par an. « Il va mener notamment une réflexion sur les problèmes liés au vieillissement de la population et nourrir ainsi notre réflexion en vue d’optimiser notre allocation », indique Charles Vaquier. Le Directeur général de l’UMR participe également au Think Tank créé le 26 septembre dernier par Lionel Tourtier, ancien délégué général de l’AFPEN dissous en juin dernier. Il réunit une quinzaine d’acteurs actifs dans le domaine des fonds de pension. En outre, Charles Vaquier participe aux réunions organisées par IPE mais aussi à la journée européenne des fonds de pension organisée chaque année à Francfort, dans le cadre de la semaine de la finance. Enfin, il apprécie de pouvoir également échanger ses points de vue avec les responsables de la Caisse marocaine des Retraites. « Nous coopérons avec eux en leur apportant notre savoir-faire, explique Charles Vaquier. Ces échanges sont aussi enrichissants pour nous car ils nous permettent d'éprouver nos concepts auprès d’autres populations ». Ces échanges sont d’autant plus productifs que les différents fonds de pension existants sont confrontés aux mêmes problèmes. Le directeur général de l’UMR regrette néanmoins une petite spécificité française. « La réglementation à laquelle nous sommes soumis en France est différente de celle appliquée dans les autres pays européens. En effet, dans notre pays, un établissement comme le nôtre est régit par les règles de l’assurance-vie, ce qui est aberrant car nous ne faisons pas le même métier. Nous avons vocation à conserver les actifs à très long terme, ce qui n’est pas forcément le cas pour l’assurance-vie. Notre réglementation est ainsi assez contraignante par rapport à celle mise en place dans les autres pays européens ». Parmi les contraintes spécifiques que l’UMR doit respecter figure l’application d’un taux d’actualisation des provisions (correspondant au rendement futur) de 1,50%, identique à celui pratiqué dans l’assurance-vie. Ainsi, comparativement aux autres fonds de pension européens, l’institution française doit enregistrer des provisions plus importantes pour un niveau de rente équivalent.