Humanis crée Humanis Prévoyance


Dans la continuité de la construction du Groupe, Humanis fusionne au sein d’Humanis Prévoyance ses trois Institutions de Prévoyance interprofessionnelles Aprionis Prévoyance, Novalis Prévoyance et Vauban Humanis Prévoyance. Cette fusion a été approuvée par l’Autorité de Contrôle Prudentiel (ACP) dont la décision a été publiée au Journal Officiel du 16 novembre 2012. Humanis Prévoyance, agréée pour les opérations relevant des cinq branches du code des assurances, devient désormais l’Institution de Prévoyance interprofessionnelle du groupe Humanis. Lors de sa première réunion le 17 janvier 2013, le Conseil d’Administration a porté à sa Présidence paritaire Madame Annette FETIS (collège participants - CFE CGC) et à la 1ère Vice-présidence Monsieur Yvon LE COCQ (collège adhérents - Medef).