Repsol s’apprête à céder des actifs GNL


La compagnie pétrolière espagnole est en train de négocier la vente d’une partie de ses actifs de gaz naturel liquéfié (GNL) et devrait finaliser un accord dans les prochaines semaines, a indiqué mardi à Reuters une source au fait du dossier. Repsol cherche à vendre des actifs au Canada, à Trinité-et-Tobago et au Pérou afin de réduire son endettement et de préserver sa note de crédit en catégorie d’investissement. Selon le journal Cinco Dias , l’acquéreur serait Royal Dutch Shell.