Elliott Management met la pression sur Hess


Le hedge fund activiste estime que le groupe new yorkais spécialisé dans l’énergie devrait conduire une revue stratégique approfondie de ses activités, incluant la scission éventuelle de ses actifs de gaz de schiste du gisement de Bakken. Dans une lettre aux investisseurs, le patron d’Elliott Management, Paul Singer, recommande en outre de voter en faveur de cinq nouveaux administrateurs qu’il propose. Le fonds alternatif détient 4% du capital de Hess.