S&P salue la résistance de l’économie autrichienne


Standard & Poor’s a relevé sa perspective sur l’Autriche de «négative» à «stable», disant s’attendre à ce que l'économie du pays continue de résister à la crise de la dette en Europe. L’agence de notation prévoit également que les banques autrichiennes augmenteront leur capital, contenant ainsi le risque constitué par leur faible capitalisation et leur importante exposition à l’Europe centrale, de l’est et du sud-est. S&P a maintenu sa notation souveraine à AA+/A-1.