Un ancien trader de la Caisse d’Epargne doit rembourser 315 millions d’euros


Un ancien trader de la Caisse d’Epargne, accusé d’avoir fait perdre 315 millions d’euros à la banque, a été condamné lundi à deux ans de prison avec sursis pour abus de confiance par le tribunal correctionnel de Paris, rapporte l’AFP. Boris Picano-Nacci a en outre été condamné à rembourser l’intégralité des pertes, soit 315 millions d’euros, au titre des dommages et intérêts à la banque. La Caisse nationale des Caisses d’Epargne (CNCE), aujourd’hui fondue dans le groupe BPCE, avait porté plainte contre lui en octobre 2008, l’accusant d’avoir outrepassé son mandat en prenant des positions «hautement spéculatives» sur les marchés des dérivés actions.