Safra et Sarasin devient Banque J. Safra Sarasin


Le 28 janvier, J. Safra Sarasin Holding SA, la Banque Sarasin & Cie SA et la Banque J. Safra (Suisse) SA ont annoncé que leur conseil d’administration respectif a approuvé la fusion des deux établissements sous la raison sociale de Banque J. Safra Sarasin SA, dont le siège principal sera établi à Bâle.Le CEO de la Banque Sarasin, Joachim H. Straehle, demeurera CEO de la banque fusionnée. «La Banque J. Safra Sarasin poursuivra la stratégie de la Banque Sarasin et se positionnera comme un prestataire de services financiers international durable», précise un communiqué, avant d’ajouter que «la Banque J. Safra Sarasin s’appuiera sur les forces des deux marques».