Nouvelle plainte américaine contre UBS dans l’affaire Wegelin


Un tribunal de New York a autorisé le 28 janvier les services fiscaux américains à exiger les données de tous les clients américains d’UBS qui auraient transféré leur argent vers la banque privée Wegelin. Il a lancé une procédure visant à obtenir ces données. Wegelin avait plaidé coupable au début du mois d’avoir aidé des citoyens américains à soustraire leur argent au fisc de leur pays. Comme la banque privée ne disposait pas de filiale aux Etats-Unis, elle avait effectué ses transactions via un «compte de correspondance» auprès d’UBS. Selon la plainte lancée lundi, deux autres banques, qui ne sont pas nommées, sont accusées d’avoir utilisé ce «compte de correspondance» pour blanchir en secret des fonds appartenant à des contribuables américains.