Rapport Liikanen : la BCE exprime des réserves


La Banque centrale européenne s’est montrée réservée dans une publication sur le rapport du groupe de travail Liikanen, qui propose une séparation des activités bancaires plus stricte que le projet français, rapporte L’Agefi. Deux craintes reviennent en boucle dans le document de six pages publié hier: il faut éviter l’empilement des réglementations, et s’assurer ex ante que le remède proposé ne tue pas le malade. Une étude d’impact doit être menée de manière prioritaire afin d'évaluer le possible effet de ces propositions dans l’Union européenne», écrit la BCE. Le rapport Liikanen prône la séparation au sein d’un même groupe entre activités de dépôts et activités de marché, pour toutes les banques dont les livres de trading, au sens comptable du terme, dépassent un certain seuil (15% à 25% du bilan). La tenue de marché (market making) ferait partie des activités à risque filialisées. Les banques se verraient en outre imposer un coussin supplémentaire de capital. Sur tous ces sujets, la BCE exprime ses réserves.