Immochan cède sept actifs commerciaux


Immochan annonce la signature d’un protocole de cession de 7 actifs commerciaux en France pour un montant de plus de 160 millions d’euros avec un investisseur de premier plan. Il s’agit de 3 galeries marchandes et de 4 retail parks d’une surface totale de près de 60 000 m2 situés à Aubagne, Bordeaux, Cambrai, Nantes, Nice et Noyelles Godault. Dans le cadre de cette transaction, Immochan conservera 20 % des parts de la société portant ces actifs. Cette société aura pour vocation de développer son portefeuille en fonction des opportunités d’acquisition. Immochan assurera la gestion de ces sites via un mandat de gestion.