La liste noire de Bestinvest a fait une cure d’amaigrissement


Le nombre des fonds retail les moins performants a fortement baissé dans le dernier classement «Spot the Dog list» établi par Bestinvest. La société a comptabilisé seulement 64 fonds retail représentant des actifs cumulés de 12,1 milliards de livres alors que l'été dernier, elle avait dénombré 113 fonds pour un montant de 26,6 milliards de livres.Pour dresser cette liste, Bestinvest prend en compte les portefeuilles à base d’actions qui ont sous-performé au cours de chacune des trois dernières années et avec une marge de plus de 10% au cours des trois dernières années à fin 2012.Scottish Widows reste en tête du classement avec quatre fonds totalisant 3,96 milliards de livres d’actifs, devant BlackRock (1,27 milliard de livres), Baillie Gifford (1,08 milliard de livres) et F&C Investments (613 millions de livres), précise Money Marketing. Jupiter entre dans la liste avec deux fonds, Jupiter China et Jupiter Ecology avec des actifs de 501 millions de livres. Cette prise en compte de Jupiter est due pour l’essentiel au fonds Jupiter Ecology qui, comme l’ensemble des fonds «verts», a eu une année difficile par rapport aux indices plus larges.A noter que JP Morgan Asset Management, M&G, Axa Investment Management et BNY Mellon/Newton n’ont aucun fonds figurant dans la liste noire de Bestinvest malgré une offre de fonds très riche.