Axa IM lance un fonds petites capitalisations mondiales


Axa Investment Managers vient de lancer le Axa WF Framlington Global Small Cap, un fonds de petites capitalisations mondiales. Il sera géré par Isabelle de Gavoty, responsable de l’équipe d’investissement petites et moyennes capitalisations européenne d’Axa Framlington.Ce fonds sera investi dans des entreprises bénéficiant de thèmes de croissance structurelle à l’échelle mondiale, comme le cloud computing et les paiements mobiles, mais aussi dans des entreprises profitant de tendances locales comme la consommation des pays émergents. La sélection de valeurs devrait être la première source de valeur ajoutée.Le AXA WF Framlington Global Small Cap a été lance le 7 janvier au format Ucits IV. Il est enregistré uniquement à la vente au Luxembourg, où il est aussi domicilié. Mais Axa IM envisage de le commercialiser dans d’autres pays d’Europe. Axa Framlington gère actuellement des stratégies de petites et moyennes valeurs pour 1,8 milliard d’euros.