Deka réorganise son directoire


Le conseil d’administration de la DekaBank a approuvé le 28 janvier une redistribution des compétences au sein du directoire ainsi que la nomination comme membre du directoire, à compter du 1er avril 2013, de Martin K. Müller, membre du directoire de la Landesbank Berlin (LBB) avec laquelle DekaBank projette de regrouper ses activités de marché et sa gestion d’actifs.L’impétrant deviendra CFO/COO. En tant que CFO, il reprendra la responsabilité pour la trésorerie et les finances qu’exerce actuellement Matthias Danne en plus de ses fonctions de membre du directoire chargé de la gestion d’actifs dans le domaine de l’immobilier ainsi que du crédit. En tant que COO, par ailleurs, il reprendra la direction de l’exploitation, ce qui permettra à Friedrich Oelrich de se concentrer sur sa fonction de directeur des risques (CRO).Les autres membres du directoire conservent leurs prérogatives. Michael Rüdiger demeure président du directoire avec Oliver Behrens vice-président tandis que Georg Stocker conserve la responsabilité du marketing et de la distribution.