Un plus bas de 34 mois pour le rendement de bons italiens


Rome a placé pour 8,5 milliards d’euros de bons du Trésor papier (BOT) à six mois, un montant qui correspond à son objectif, à un rendement de 0,731% contre 0,949% lors de la précédente adjudication. S’il s’agit du plus bas rendement pour du papier de ce type depuis mars 2010, les investisseurs estiment qu’il reste très attrayant en comparaison au retour quasi-nul offert par des titres de dette allemands de même échéance. Le ratio de couverture dans le cadre de cette adjudication de titres à échéance juillet 2013 a été de 1,646 contre 1,567.