Diamant Bleu LFP Rotation Sectorielle a changé de nom et de stratégie


Géré par l’équipe de Diamant Bleu Gestion depuis le 29 octobre 2010, le fonds Diamant Bleu LFP Rotation Sectorielle a changé de nom et de stratégie pour devenir Diamant Bleu LFP Actions Rendement. Géré par Hugues Le Maire et Daniel Larrouturou, fondateur historique d’Orchidée Finance récemment racheté par Diamant Bleu Gestion, le fonds sera investi dans des titres à hauts dividendes européens, alors qu’il se concentrait auparavant sur la rotation sectorielle, comme son nom l’indiquait. L’encours du produit se situe aujourd’hui à environ 20 millions d’euros. Il a triplé depuis le mois d’octobre, précise un communiqué.