Un cri d’espoir pour la croissance britannique


Membre du Comité de politique monétaire de la Banque d’Angleterre, David Miles confie dans un entretien sa confiance teintée de prudence quant à l’horizon économique britannique. Le danger de la situation actuelle d’une croissance et d’une demande faible est à ses yeux une réduction de la capacité productive. David Miles se dit « plus confiant » quant à un redressement de la croissance, même si pendant une année environ encore l’économie ne pourra prétendre atteindre son « rythme de croisière ». Le quotidien souligne le souhait exprimé par David Miles, qui voit la croissance possible avec davantage d’inflation, de voir s’accroître les efforts d’assouplissement quantitatif.