Le difficile accouchement du rapport sur d’ épargne longue


Le rapport sur l'épargne longue qui devait être présenté mi janvier puis à la fin janvier devrait au mieux voir le jour vers le 4 février. Ce report est justifié par le grand nombre d’auditions à réaliser. par ailleurs, entre les positions assez à gauche de Karine Berger et le pragmatisme recherché par Bercy, les arbitrages ne seraient pas simples à effectuer. Ce rapport qui pourrait déboucher sur un projet de loi devrait reprendre les promesses du Président en matière de financement des PME (PEA PME) et en matière d'épargne salariale. Après une année 2012 délicate pour l’assurance-vie, les propositions concernant son régime fiscal seront examinées de prêt. Entre l’allongement de la durée de détention à 10 ou 12 ans et la banalisation, les voies possibles sont nombreuses...