Le FSB poursuit son travail sur la résolution bancaire


Réuni à Zurich, le Conseil de stabilité financière (FSB) a fait un point sur les procédures de résolution d’institutions financières défaillantes. Il a indiqué qu’une revue mutuelle des régimes de résolution, lesquels doivent être alignés sur les principes du FSB, serait finalisée en avril. Pour cette année, le Conseil a identifié plusieurs objectifs principaux, dont la levée des derniers obstacles concernant la mise en œuvre des stratégies de résolution pour les institutions financières d’importance systémique au niveau mondial (G-SIFIs). Par ailleurs, le FSB, qui a désormais le statut associatif selon la loi suisse, a annoncé qu’il publierait cette semaine ses réponses aux documents de consultation sur le renforcement de la régulation de la finance parallèle (shadow banking). Enfin, ses membres ont examiné les initiatives en cours pour réformer les processus de fixation des taux benchmark, dont le Libor. Le FSB entend jouer le rôle de coordinateur dans ce dossier.