Aurel BGC : l’euro pourrait passer sous 1,20 dollar en 2013


Stratégiste chez Aurel BGC, Jean-Louis Mourier souligne dans L’Agefi que la pérennité de l’euro semble désormais assurée par la volonté de la BCE et des responsables politiques européens, le poussant à s’apprécier. «Le retour à la prise en considération de déterminants plus «habituels» des mouvements de taux de change devrait le conduire à baisser face au dollar dans le courant de l’année. Il pourrait retrouver, en décembre prochain, ses plus bas du début de l’été dernier, voire passer en dessous du seuil de 1,20 dollar», anticipe-t-il.