«Nous faisons avant tout un métier d’Homme !»


Newsmanagers : Vous avez franchi la barre des 3 milliards d’euros d’encours au début de l’automne 2012. Comment s’est terminé l’année ?Brice Anger : Nous avons terminé l’année comme nous l’avions commencée. Les actifs sous gestion s'élevaient fin décembre à 3,5 milliard d’euros. Un niveau record que nous n’espérions pas atteindre aussi vite. Lorsque nous avons ouvert le bureau parisien, il y a cinq ans, nous envisagions tout au plus 1 milliard d’euros. Nous sommes à plus de trois fois l’objectif.NM : Pourriez-vous préciser la ventilation de la collecte ?B. A. : Vous savez que M&G est une société de gestion qui fait partie du groupe coté Prudential. Nous sommes donc contraints à une certaine réserve avant la publication des résultats qui interviendra dans les prochaines semaines. Ce que je peux toutefois vous rappeler, c’est que nous avions terminé l’année 2011 sur un encours de 1,5 milliard d’euros. Je peux également vous indiquer, qu’entre le 1er octobre 2011 et le 30 septembre 2012, la collecte s’est élevée à 1,35 milliard d’euros.NM : Quelles ont été, quelles sont, de votre point de vue, les clés du succès de M&G sur le marché français ?B. A. : Je vois au moins trois facteurs qui contribuent à la bonne marche de notre projet d’entreprise. Tout d’abord, il faut souligner que nous faisons partie d’une société de gestion de tout de premier plan outre-Manche. Une maison qui propose de bons produits, bien positionnés et très performants. Notre expertise sur l’obligataire et les actions internationales est très appréciée depuis longtemps. Je ne veux pas faire là l’article mais surtout souligner que nous partons d’une base très solide. Le deuxième facteur essentiel est de mon point de vue la qualité de notre équipe commerciale à Paris. Nous faisons avant tout un métier d’Homme! Nous avons ainsi constitué une force de vente d’une dizaine de personnes dédiées au marché français et monégasque qui peuvent consacrer 100% de leur temps sur le terrain, toutes les fonctions de back office étant assurées par Londres. Et enfin le troisième point est le succès de nos décisions stratégiques de développement sur le marché français. Nous avons décidé dès le départ, il y a cinq ans, de couvrir l’ensemble des clientèles sur le marché.NM : C’est-à-dire ?B. A. : Nous nous sommes évidemment concentrés sur les fonds de fonds et la gestion discrétionnaire mais en ayant en tête la nécessité de nous développer sur le marché retail, autrement dit les banques privées, les CGPI, et sur le marché des investisseurs institutionnels. En sachant que ces deux segments sont très longs à développer.NM : Justement, où en êtes vous sur chaque type de clientèle?B. A. : Notre objectif est d’arriver à 50% sur la gestion discrétionnaire, 25% sur le retail et 25% sur les investisseurs institutionnels. Les encours de la gestion discrétionnaire se situent actuellement autour de 2 milliards d’euros, soit environ 60% du total. Sur la partie retail, nous sommes à environ 1 milliard d’euros, dont 700 millions d’euros chez les conseillers indépendants, ce qui est plutôt satisfaisant. Les institutionnels représentent environ 500 millions d’euros. Afin de nous développer sur ce segment, nous avions passé un partenariat avec La Compagnie Financière Jacques Cœur. Le contrat est arrivé à échéance en août 2012 mais nous l’avons prolongé de six mois, jusqu'à la mi-février donc. Entre-temps toutefois, nous avons décidé d’arrêter le partenariat en raison d’une réorientation stratégique.NM : Doit-on comprendre que vous n'êtes pas totalement satisfait de ce partenariat ?B. A. : Non, il ne s’agit pas de cela. Notre partenariat avec la Compagnie financière Jacques Cœur nous a donné entière satisfaction et a constitué une étape indispensable dans notre développement sur le marché français et nous l’avions envisagé dans ces termes avec notre partenaire. Mais nous estimons être désormais arrivés à un stade où nous devons voler de nos propres ailes. C’est donc Florent Delorme qui, à compter du 1er février, va prendre le relais, avec deux personnes de notre équipe, Olivier Sentenac et Hugo Taek. Florent Delorme travaillait depuis 2010 chez Fourpoints et il était auparavant chez Natixis AM. Et pour faciliter la mise en place de notre nouveau dispositif, La Compagnie Financière Jacques Cœur va encore nous accompagner pendant un semestre. Nous avons passé un accord pour gérer la transition avec les clients jusqu'à la mi-août. Encore une illustration de notre bonne entente avec La Compagnie.NM : Est-ce que vous avez fixé de nouveaux objectifs à cette nouvelle étape de votre développement?B. A. : Rassurez-vous, la réussite des dernières années ne nous fait pas oublier les réalités du terrain et de la conjoncture. Le marché français n’est pas non plus exponentiel, nous en sommes bien conscients. Mais nous avons la ferme intention de bien représenter M&G sur le marché français et de compter parmi les plus gros acteurs de la place en termes d’actifs sous gestion sur le segment des fonds ouverts en gestion active. Les enquêtes de notoriété que je vois passer prouvent que nous sommes sur la bonne voie. Nous pensons pouvoir doubler nos encours sous gestion gérés pour la clientèle institutionnelle d’ici 3 ans.NM : Est-ce que vous envisagez d’enrichir votre gamme de produits en 2013 ?B. A. : L’année 2012 l’a bien montrée, notre offre répond aux besoins de nos différentes clientèles. Mais nous envisageons de développer différentes stratégies, notamment à l’intention de notre clientèle institutionnelle, entre autres une stratégie de dette privée ou encore des stratégies de dette corporate. Nous avons notamment deux fonds de high yield qui peuvent encore offrir des rendements intéressants. Nous prévoyons également de commercialiser la classe d’actifs immobilière, une réelle expertise chez M&G. Nous proposons d’ores et déjà sur le marché un fonds, le M&G Global Real Estate Securities qui dispose d’un track de record de plus de 5 ans.NM : L’année 2013 se présente donc sous les meilleurs auspices pour M&G France ?B. A. : Je peux vous dire que l’année 2013 a très bien débuté en termes de collecte. Nos fonds phares, le fonds M&G Optimal Income et le fonds M&G Global Dividend continuent à séduire nos clients.Cela dit, nous ne maîtrisons pas les marchés mais nous pensons que 2013 pourrait marquer le retour des actifs risqués. Cette année pourrait être une bonne année pour les actions. Dans ce contexte, nous allons d’ailleurs mettre l’accent pour notre clientèle retail sur un fonds d’allocation flexible, le Dynamic Allocation fund, qui permet justement de tirer parti du passage de relais entre l’obligataire et les actions.