Les investisseurs restent sur les actions


Des statistiques européennes ainsi que les prévisions du Fonds monétaire international ont ralenti le rythme de la collecte sur les actions qui reste malgré la classe d’actifs la plus recherchée en ce début d’année, selon les dernières estimations d’EPFR Global. Durant la semaine au 23 janvier, les fonds d’actions ont collecté 5,65 milliards de dollars, dont plus de 70% au bénéfice des fonds d’actions émergentes. Parallèlement, les fonds obligataires ont attiré 3,71 milliards de dollars alors que les fonds monétaires terminaient la semaine sous revue sur une décollecte de 6,78 milliards de dollars. Les seuls fonds obligataires high yield ont drainé 615 millions de dollars, dont 437 millions pour les fonds high yield européens. Depuis le début de l’année, les fonds d’actions ont collecté 39 milliards de dollars et les fonds obligataires 18,7 milliards de dollars.