Monte dei Paschi rebondit après le feu vert pour son aide


L’action de Banca Monte dei Paschi di Siena reprenait près de 6,51% à 0,27 euro lundi dans la matinée après le feu vert de la Banque d’Italie à une importante aide publique pour l'établissement. L’administrateur délégué de Banca Monte dei Paschi di Siena, Fabrizio Viola, a déclaré ne disposer d’aucune preuve de corruption liée au rachat de la banque Antonveneta par le groupe en 2007. Il a ajouté que l’affaire n’obligerait pas Monte dei Paschi à solliciter une aide publique supplémentaire.