Adrien Galy-Dejean intégre une société de gestion alternative


Suite à son départ d’Opportunité S.A fin mars dernier, Adrien Galy-Dejean a rejoint Heieck Siebrecht Capital Advisors AG, un hedge fund qui gère une stratégie long-short actions européennes (valeurs allemandes vs compétiteurs européens). A noter que Newalpha AM a contribué au seeding des fonds gérés qui représentent plus de 100 M d’encours. Les deux gérants sont allemands et la société est basée à Zurich. Il va rejoindre les deux gérants fondateurs en qualité de Managing Partner en charge du business development et des relations investisseurs.