d’ Edhec met en exergue d’ impact des retraites sur la solvabilité de souverains


Une étude de l’EDHEC-Risk Institute analyse les engagements de retraites explicites et implicites qui pèsent sur les finances publiques, ainsi que les principaux risques qui y sont associés. Et les valeurs des engagements de retraite publics que l’EDHEC-Risk Institute a calculées peuvent aboutir à des analyses de solvabilité bien différentes de celles habituellement prises en compte par les agences de notation ou les investisseurs. La valeur présente des engagements de retraite est très sensible au taux d’actualisation choisi. Au plus fort taux étudié, 5%, elle représente une valeur proche ou supérieure à 100% du PIB de 2010 dans 18 pays sur les 27, plus de 200% dans 8 pays, et jusqu'à 483% pour la Belgique. Avec l’hypothèse centrale d’un taux à 4%, 12 pays sont au-delà de 200% et 7 au-delà de 400%. Enfin, une hypothèse basse à 3% voit 11 pays à plus de 400%, 6 à plus de 800% du PIB, et il est impossible de calculer une valeur actualisée pour 3 pays dont le taux de croissance des dépenses de retraite dépasse les 3%. Autrement dit, des pays aux finances publiques vertueuses au sens de Maastricht comme la Suède, le Luxembourg ou le Danemark le sont beaucoup moins si leurs engagements de retraite publics sont pris en compte alors que la situation de pays comme l’Espagne, l’Italie ou même le Portugal s’avère relativement meilleure. Dès lors, l’institut émet trois recommandations principales : Les investisseurs doivent être plus vigilants sur le risque des retraites dans leur appréciation de la solvabilité des émetteurs souverains. Les institutions européennes doivent continuer à oeuvrer à davantage de transparence et d’information en matière de finances publiques, notamment quant aux données disponibles et à la modélisation des engagements de retraites publics et privés. A terme, il faut envisager l’inclusion de critères explicites concernant les engagements de retraites, en sus des objectifs du Pacte de stabilité et de croissance et du Pacte budgétaire. Cette inclusion permettra à l’ensemble des parties prenantes de mieux appréhender le risque retraite et favorisera la mise en oeuvre des réformes indispensables. EDHEC-Risk Publication Towards Better Consideration of Pensions Liabilities in EU Countries