L’Europe et le Mercosur reprennent langue


Chef de file des Européens à l’occasion d’un sommet à Santiago, la chancelière allemande Angela Merkel a obtenu samedi la promesse du Brésil et de l’Argentine de remettre sur la table des négociations un projet d’accord de libre-échange. Brasilia et Buenos Aires font partie du Marché commun du Sud (Mercosur) qui comprend également le Paraguay, le Venezuela et l’Uruguay. « Un immense effort a été accompli pour donner un nouvel élan aux discussions », s’est réjoui le commissaire européen au Commerce, Karel De Gucht. Les premières discussions sur un accord commercial avec le Mercosur remontent aux années 1990. Elles ont jusqu’à présent buté sur la question des subventions européennes à l’agriculture. Les mesures prises par l’Argentine et le Brésil pour protéger leur industrie locale d’importations à moindre coût ont également joué. Un accord de libre-échange concernerait 750 millions de personnes et 130 milliards de dollars d’échanges commerciaux annuels.