L’actualité de la semaine de L’Agefi Actifs


Généralisation de la complémentaire santé La Mutualité Française et la FNIM se battront pour le respect de la liberté de choix de l’organisme assureur L’accord national interprofessionnel (ANI) du 11 janvier 2013 sur la Sécurisation de l’emploi et des parcours professionnels et généralisant, dans son article 1, la complémentaire santé à l’ensemble des salariés a suscité de nombreux commentaires de la part des acteurs de la protection sociale (lire l’analyse de David Rigaud, avocat et d’Alain Morichon, président délégué de la Chambre syndicale des courtiers d’assurances dans la newsletter du 21 janvier et l’Agefi Actifs du 25 janvier). Les mutuelles par la voix de leurs représentants – La Mutualité française et de la Fédération nationale indépendante des mutuelles (FNIM) réagissent à cet accord. Lire sur le site de L’Agefi Actifs Généralisation de la complémentaire santé Apreva, Eovi mutuelle et Harmonie Mutuelle proposent la création d’un fonds de mutualisation national. Les trois organismes APREVA, Eovi mutuelle et Harmonie Mutuelle estiment que le dispositif de branche devra être complété pour garantir à l’avenir la continuité et la portabilité du droit à la complémentaire santé et à la prévoyance, à tous les individus (y compris chômeurs et retraités) quelles que soient leur situation professionnelle et la nature de leur contrat. Lire sur le site de L’Agefi Actifs Complémentaire santé La Macif lance un contrat individuel Le nouveau contrat Garantie Santé de la Macif est un contrat solidaire et responsable collectif à adhésion facultative Il comprend 4 formules « Soins »: Economique, Equilibrée, Protectrice et Excellence, allant du standard au sur-mesure couplées avec plusieurs niveaux d’équipement (optique, dentaire, cure thermale, …). Lire les conditions générales sur le site de L’Agefi Actifs Complémentaire santé Le gouvernement confirme sa volonté de refondre la fiscalité Interrogé sur la hausse de la taxe spéciale sur les conventions d’assurance (TSCA) pour les « contrats solidaires et responsables » et sur l’impact de cette évolution sur le tarif des complémentaires santé des seniors, le gouvernement est revenu sur l’annonce par le Président de la République de la révision de la fiscalité des assurances complémentaires. Lire sur le site de L’Agefi Actifs Santé Enquête Macif/OpinionWay sur les situations dans lesquelles les français sont prêts à renoncer aux soins L’enquête Macif/OpinionWay montre que dans le contexte économique actuel, toute dépense de santé imprévue pose un vrai problème de financement et que les arbitrages sont parfois difficiles. Dans plusieurs situations, les français sont prêts à renoncer à se faire soigner. Lire sur le site de L’Agefi Actifs Conventions collectives Trois avis d’extensions d’accords de branche en santé et retraite Lire le site de L’Agefi Actifs