La Mutualité Française et la FNIM se battront pour le respect de la liberté de choix de l’organisme assureur


L’accord national interprofessionnel (ANI) du 11 janvier 2013 sur la Sécurisation de l’emploi et des parcours professionnels et généralisant, dans son article 1, la complémentaire santé à l’ensemble des salariés a suscité de nombreux commentaires de la part des acteurs de la protection sociale (lire l’analyse de David Rigaud, avocat et d’Alain Morichon, président délégué de la Chambre syndicale des courtiers d’assurances dans la newsletter du 21 janvier et l’Agefi Actifs du 25 janvier). Les mutuelles par la voix de leurs représentants – La Mutualité française et de la Fédération nationale indépendante des mutuelles (FNIM) entendent être présentes au moment transposition du texte dans le futur projet de loi. Un objectif de couverture partiellement atteint pour la Mutualité Française. Pour la Mutualité Française, l’objectif d’étendre l’accès des Français à une complémentaire santé dans des conditions financières acceptables est partiellement atteint par l’accord, ce dernier ne constituant qu’une première étape. , La Mutualité Française indique qu’elle sera attentive à 3 points : , - les solutions retenues ne devront pas préempter le débat sur la protection sociale, et notamment celui sur la protection sociale complémentaire. Ce débat doit prendre en compte des dimensions qui dépassent le seul cadre professionnel; , - les solutions retenues ne doivent pas consolider un système dual avec une couverture complémentaire facilement accessible pour les salariés et des contrats individuels inabordables pour ceux qui en ont le plus besoin, notamment les jeunes, les chômeurs (après 12 mois d’inactivité) et les retraités; , - Il faut préserver la liberté de choix de l’opérateur. La Mutualité Française sera attentive à ce que les opérateurs soient traités de façon égalitaire. Il faut une procédure d’une transparence totale dans le cadre des appels d’offres. Les critères de choix doivent avant tout s’attacher au contenu des contrats. , La Mutualité française rappelle par ailleurs les données chiffrées suivantes: , - Parmi les personnes couvertes par un contrat collectif : 38 % sont couverts par une mutuelle, 41 % par une Institution de prévoyance et 21 % par un assureur privé. , - En mutualité, 70 % des personnes sont couvertes par un contrat individuel et 30 % par un contrat collectif. (Source : DREES 2009, enq. auprès des organismes complémentaires). , - En mutualité, les contrats individuels représentent 74 % du CA et les contrats collectifs 26 %. (Source : DREES 2010, rapport sur la situation financière des organismes complémentaires). La FNIM sera vigilante à ce que le principe de liberté de choix de l’opérateur ne soit pas bafoué. Philippe Mixe, président de la Fédération nationale indépendante des mutuelles (FNIM) a, dans un communiqué, salué les résultats de la négociation qui consacrent le principe de liberté des entreprises dans le dispositif de généralisation d’une complémentaire santé. Pour le président de la FNIM, « il s’agit d’une réponse efficace aux critiques portées contre les accords de branche avec clause de désignation d’un opérateur unique » . Celui-ci rappelle que la FNIM a depuis longtemps un regard très critique sur cette pratique, et s’est engagée au sein de l’APAC (Association pour la promotion de l’assurance collective) qui demande transparence et liberté dans la mise en œuvre des régimes de frais de santé prévus par les accords de branche.Dans cette optique, a précisé Philippe Mixe, la FNIM reste particulièrement vigilante, d’abord en ce qui concerne la transposition de l’accord dans la loi, ensuite dans la mise en œuvre de cet accord. «Il ne s’agit pas en effet que le principe de liberté, consacré par cet accord, soit bafoué par ailleurs, et aboutisse notamment à obliger les salariés déjà couverts par une complémentaire individuelle de niveau comparable ou supérieur à devoir l’abandonner au profit d’un contrat collectif ». La FNIM voit par ailleurs dans l’accord la confirmation que le paysage de la complémentaire santé ne doit pas être limité à quelques opérateurs mastodontes et qu’il existe une place pour les mutuelles de proximité.