amLeague&nbsp;: 2012 a été l’année d’Allianz GI


Consacrée au mandat «Global Equities», la première réunion de l’année de la société amLeague s’est tenue mercredi 23 janvier à Genève, dans les locaux du Groupement des institutions de prévoyance (GIP). Présidé par Jean-Rémy Roulet, le GIP qui compte une cinquantaine de membres et représente un encours global de 55 milliards de francs suisses est en effet largement à l’origine de ce mandat lancé le 31 décembre 2011, les investisseurs institutionnels helvètes étant par nécessité - et aussi par goût - largement orientés vers le «reste du monde». Dans ce cadre, amLeague a procédé à la remise du prix de la société de gestion la plus performante au sein de ce mandat international en 2012 : Allianz GI a ainsi remporté la mise avec un gain de 18,44 %, devant Petercam (17,57) % et Edmond de Rothschild AM (15,50%). A titre de comparaison, l’indice de référence du mandat – Stoxx 1800 net return - a progressé de 14,27 %. Par ailleurs, sur la même période d’observation, Allianz GI occupe également la première place dans le mandat Actions Euro Equities avec un résultat de 25,79 %, devant Mandarine Gestion (22,54 %) et Ecofi Investissements (22,34 %). De son côté, l’indice Eurostoxx NR a progressé de 19,34 %. Au sein du mandat Actions Europe, la palme l’an dernier est revenue à CCR AM (31,38 %) devant Roche-Brune AM (25,73 %) et Sycomore AM (24,89 %) alors que l’indice Stoxx 600 NR a enregistré une hausse de 18,18 %. Enfin, dans le mandat «Multi Asset Class», c’est Ecofi Investissements qui occupe la première place avec une progression de 10,94 % devant Allianz GI (10,74 %) et La Française AM (10,01 %) tandis que la moyenne de la catégorie - en l’absence de référence - est ressortie à 7,25 %.Compte tenu de l’intérêt des investisseurs pour les ratios accompagnant les résultats chaque mois des gérants, et notamment le ratio d’information qui mesure la performance ajustée du risque, amLeague a également désigné sur l’année passée les sociétés de gestion les plus performantes dans ses trois mandats «full invested». Une fois de plus, dans le mandat Euro Equities, Allianz GI affiche le meilleur ratio d’information (1,88). Dans le mandat Europe Equities, c’est CCR AM qui domine (2,36) tandis que dans le mandat Global Equities, Allianz GI se replace en tête (1,44). Au sein du mandat «Multi Asset Class», le meilleur ratio de Sharpe – mieux approprié - qui mesure l'écart de rentabilité du portefeuille par rapport au taux de rendement d’un placement sans risque – l’Eonia en l’occurrence – est revenu à Ecofi Investissement (2,31). En marge de l’annonce de ses résultats, Vincent Zeller, responsable des relations avec les investisseurs chez amLeague, a rappelé les développements figurant sur les tablettes de la société en 2013. L’objectif étant de faire des championnats d’amLeague des événements de place, Antoine Briant, CEO, entend créer l’Association des Asset Managers Compétiteurs (AAMC) afin de partager la gouvernance de la société avec des asset managers comme c’est déjà le cas avec les investisseurs institutionnels au sein du club amLeague. Une telle création devrait favoriser d’autres projets répondant aux attentes des sociétés de gestion. En outre, amLeague veut mettre sur pied l’Association des Portfolios Managers (AMP) dont l’objectif est de mettre en avant, dans le cadre de la gestion active menée par leurs maisons, la présence de gérants de talent qu’ils s’appellent Eric Bleines (CCR AM), Marc Renaud (Mandarine Gestion), Christophe Besson (CM-CIC AM) ou Catherine Garrigues (Allianz GI) ou Bart Baetens (Petercam)… Toujours parmi les développements à venir, amLeague compte aussi créer un nouveau mandat dédié à la Suisse en s’inscrivant dans le cadre de la fondation LPP (institutions de prévoyance professionnelles). Enfin, d’autres sociétés de gestion devraient rejoindre les différents mandats. L’an dernier ,six nouvelles sociétés de gestion ont été enregistrées : Sycomore AM, Tobam, Theam, Ossiam, Vivienne Investissement et Delubac Asset Management.