Schroders applique la finance comportement au conseil financier


Schroders a lancé en Italie « Investimente », une initiative qui applique la finance comportementale à l’activité de conseil, rapporte Bluerating. Sur le site éponyme, conseillers financiers et banquiers privés pourront soumettre leurs clients au “test de l’investisseur conscient” pour identifier les aspects psychologiques qui conditionnent leurs décisions d’investissement. A l’issue du test, un rapport psycho-financier personnalisé est réalisé qui fournit des suggestions pratiques pour éviter les principales erreurs décisionnelles et acquérir une plus grande conscience.