OFI vend 20% de sa gestion alternative à Man Group


Man Group, acteur majeur de la gestion alternative avec 60 milliards de dollars d’encours, va prendre une participation de 20 % dans OFI MGA, la filiale de multigestion alternative du groupe français OFI qui gère 600 millions d’euros, moyennant 1,6 million d’euros. Le groupe coté à Londres a en outre pris une option pour devenir majoritaire dans trois ans.OFI MGA, qui gère des actifs pour le compte d’investisseurs institutionnels français, pourra dorénavant investir sur la plateforme de comptes gérés développée par Man dont les encours s’élèvent à 9 milliards de dollars répartis sur environ 80 gérants.Ce partenariat, soumis à l’approbation de l’AMF, est assorti d’une clause d’exclusivité pour OFI MGA qui devient ainsi la seule société de gestion française à pouvoir investir sur la plateforme de managed accounts de Man Group.Cette opération intervient alors qu’OFI a été sanctionnée à deux reprises par l’AMF précisément pour ses activités de multigestion alternative. Elle s’inscrit aussi dans le cadre d’une concentration du secteur de la multigestion alternative. Man Group avait d’ailleurs déjà participé à ce mouvement en rachetant il y a quelques années GLG. Par ailleurs, lors du séminaire annuel d’OFI à Paris le 24 janvier, Maxime du Chayla, directeur général délégué chargé du développement, a annoncé qu’OFI sera le seul acteur français à prendre une participation de 10 % dans le genevois Blue Orchard (700 millions de dollars d’encours dans 10 fonds), ce qui lui permet d’aborder le segment de la microfinance.Gérard Bourret, directeur général d’OFI AM, a enfin indiqué que l’encours à fin décembre du gestionnaire français s’est accru l’an dernier de 6 milliards d’euros pour dépasser les 53 milliards. Environ 2 milliards proviennent de souscriptions nettes.