Le Crédit Agricole se désengage de Bankinter


Le groupe Crédit Agricole a annoncé hier soir avoir lancé la cession d’un bloc de 5,2% du capital de la banque espagnole Bankinter dont il détient actuellement 15,1%. L’opération, qui est réalisée via des placements privés, pourrait aboutir dans les prochaines heures si la participation cédée trouve preneur. Dans son communiqué, le Crédit Agricole s’engage à conserver sa participation restante de 9,9% pour une durée de 180 jours. La banque verte avait acquis 15% de Bankinter en novembre 2007 pour monter à plus de 20% pour un montant total payé de 809 millions d’euros. Au cours actuel, la valeur de la participation ne serait plus que de 120 millions. Hier, la banque espagnole a publié un bénéfice net annuel 2012 en recul de 31%, à 125 millions d’euros, en raison d’importantes provisions visant à combler la dépréciation des actifs immobiliers et la hausse des créances douteuses.