La majorité des artistes français échappe à la spéculation


La Francefut longtemps, avec l’Italie et l’Europe du Nord, le fleuron mondial de l’histoire de l’art et du commerce d'œuvres. Les valeurs étalons du marché de l’art actuel sont rattachées à la grande période de l’histoire de l’art moderne, dont Paris était la capitale chérie des artistes. Il suffit pour s’en convaincre d’observer la cote des grands noms de l’impressionnisme - Monet, Manet, Renoir - ou de songer à Pablo Picasso, véritable mythe et signature toujours aussi aimée par les grands collectionneurs qui firent grimper son record à 95 millions de dollars hors frais lors d’une vente de Christie’s en 2010 ( Nude, Green Leaves and Bust, le 4 mai 2010 à New York). , La France a soutenu sa position de première puissance mondiale du marché de l’art jusque dans les années 50. Elle fut alors détrônée par les Etats-Unis, puis le Royaume-Uni et plus récemment par la Chine. Aujourd’hui, l’accès à des cotes haut de gamme passe par ces nouvelles capitales du marché. La France, riche d’un patrimoine extraordinaire, s’impose quant à elle par la diversité de son segment d'œuvres abordables et de trop rares ventes de prestige, mais elle peine à faire grimper la cote de ses jeunes compatriotes. , S’ils sont généralement moins performants que d’autres Européens comme les Anglais ou les Allemands, les artistes français ne sont pas oubliés pour autant du marché de l’art haut de gamme et certains se sont même vus auréolés de quelques enchères millionnaires à Paris ces dernières années. Parmi les artistes français vivants, ceux qui parviennent à de très hauts niveaux de prix sont des «anciens» de l’art contemporain et leurs cotes grimpent en partie grâce à l’intérêt que leur portent de plus en plus de collectionneurs étrangers. Jugés sur leurs résultats en ventes aux enchères récents, trois artistes français vivants se démarquent: Pierre Soulages, Hervé Télémaque et Martial Raysse. , Pierre Soulages vs Franz Kline. , Il vient de fêter ses 93 ans et se trouve être le seul artiste français encore au travail à avoir remporté des adjudications millionnaires en 2012: Pierre Soulages a vu ses prix grimper de 250% en moyenne depuis 2000. Sa cote s’est véritablement envolée à partir de 2006, à l’occasion d’une cession parisienne de Sotheby’s où le maître décrochait 1,35 million de dollars au marteau (1,06 million d’euros). D’après Sotheby’s, pas moins de 17 enchérisseurs issus des trois continents - Asie, Europe et Etats-Unis- se sont battus pour cette œuvre rythmée qui date de 1959, époque à laquelle les œuvres de Soulages avaient déjà intégré la Phillips Gallery de Washington, le musée Guggenheim et le MoMA de New York, la Tate Gallery à Londres et le Musée National d’Art Moderne de Paris. En 2012, deux autres toiles de la fin des années50 ont allégrement dépassé le million de dollars, l’une à Paris (Christie’s le 3 décembre), l’autre à New York (Bonham’s le 11 novembre). , Les collectionneurs américains connaissent désormais bien l'œuvre de Soulages mais ne l’estiment pas autant que celle de leur compatriote Franz Kline. Et bien que les deux artistes aient développé une œuvre proche au milieu du siècle dernier, l'écart de prix entre le Français et l’Américain est colossal: le record d’enchère de Soulages culmine à 2,85 millions de dollars pour une toile de 1957 (2 millions d’euros, 31mai 2011, Sotheby’s Paris) quand celui de Kline atteint 36 millions de dollars pour une œuvre de la même année 1957 ( Untitled (1957), 200,7 cm x 280,39cm, Christie’s New York le 14 novembre 2012). , Hervé Télémaque et la Figuration narrative. , L’année où Soulages et Kline achèvent leurs peintures les plus chères, Hervé Télémaque quitte Haïti pour New York et s’inscrit à l’Art Student’s League. Il est influencé par les artistes américains, puis par le surréalisme français et développe son propre langage pictural en se penchant sur les objets quotidiens. Ses sujets populaires, ses couleurs tranchées et la simplification des formes le rapprochent alors de la «Figuration narrative», l’un des mouvements les plus importants de l’art contemporain en France. De fait, tout son marché ou presque se joue dans des salles de ventes françaises (97%) bien que certains acheteurs se manifestent depuis la Belgique, l’Italie, l’Allemagne ou la Suisse. Sa cote a explosé dans le confinement des salles de ventes de l’Hexagone, mais quelle envolée! Ses prix affichent une hausse de près de 500% depuis 2000, une progression spectaculaire qui tient à plusieurs facteurs. , Tout d’abord, un grand nombre de collectionneurs européens se penchent à nouveau sur la Figuration narrative, mouvement très convoité dans les années80 puis délaissé dans les années 90. Outre son attrait historique, la Figuration narrative est redécouverte au moment où les jeunes collectionneurs s’intéressent de près à des œuvres proches de la culture populaire. Le succès actuel du Street Art et de la bande dessinée démontre en partie cette tendance. Dans ce contexte, Hervé Télémaque, l’un des initiateurs de la Figuration narrative, est naturellement l’un des plus coté du mouvement. En 2012, les deux «pères fondateurs» du genre ont signé leur nouveau record: Télémaque avec Portrait de famille, une toile de 1962 vendue l'équivalent de 426.000 dollars (320.000euros, gagnant 15.000 euros par rapport à son adjudication de 2007, Millon & Associés Paris, 4 avril 2012) et Rancillac, avec Melodie Sous Les Palmes , une toile de 1965 cédée 309.000 dollars (235.000 euros, le 16décembre 2012 chez Versailles enchères). , Martial Raysse et l’effet Pop art. , Martial Raysse est l’un des artistes français les plus appréciés en Europe et aux Etats-Unis. En 2011, année où il emportait trois des quatre enchères millionnaires de son histoire, l’artiste était attendu pour un nouveau record avec L’année dernière à Capri (titre exotique) , une superbe toile de 1962 estimée entre 1 et 1,5 million de livres sterling. L'œuvre, d’une qualité exceptionnelle, est finalement partie pour 3,6 millions de livres, soit près de 5,8 millions de dollars au triple des attentes ! Nous étions au mois de février 2011. Trois mois plus tard, Sotheby’s vendait à Paris une toile Sans titre de 1964 pour 2,1 millions de dollars (1,5 million d’euros), un record aux enchères pour son œuvre en France et en décembre dernier, la même maison de ventes adjugeait La France Orange pour 480.000euros. Cette dernière œuvre est célèbre pour avoir été la propriété de Georges Pompidou, président de la République française (1969-1974) et grand amateur d’art contemporain. Elle fut réalisée en 1963, époque à laquelle le jeune Martial, 27 ans, fréquente Andy Warhol puis rallie le groupe des Nouveaux Réalistes avant de suivre sa propre voie. L’effet Warhol fait de lui un artiste particulièrement prisé par les collectionneurs férus de Pop art... et bien moins cher que les leaders américains du mouvement. , Des prix raisonnables. , Les artistes contemporains français échappent donc à la spéculation du marché et leurs prix grimpent sereinement, tout en offrant un large panel d’œuvres abordables... et pas seulement des lithographies ! Des dessins originaux de ces importantes signatures sont souvent proposés dans les salles de ventes et accessibles à moins de 5.000euros.