Points clés


- Avec l’érosion de leurs encours sur certaines classes d’actifs très rémunératrices, les sociétés de gestion cherchent des solutions pour augmenter leurs revenus. - La transparence accrue sur les frais, liée à l’harmonisation de leur présentation dans le document d’information clé pour l’investisseur (Dici), à la concurrence d’acteurs étrangers ou au changement de mode de rémunération des intermédiaires tendraient cependant à exercer des pressions à la baisse sur la tarification de la gestion. - L’utilisation de frais de gestion variables, dont le développement s’est considérablement accru ces dernières années, divise encore les gestionnaires. - La situation est délicate pour les conseillers en gestion de patrimoine qui subissent à la fois la pression des gestionnaires qui cherchent à faire baisser le coût de la distribution et les incertitudes quant à leur mode de rémunération.