Un outil pour optimiser les ventes


Middle Office Assurances (MOA) est un logiciel dédié aux assureurs censé permettre d’optimiser la distribution en ligne des contrats d’assurance vie par les réseaux. L’outil a été conçu par Marc Monti, qui a dirigé entre autres une société de conseil en gestion de patrimoine puis, jusqu’en 2011, une plate-forme de commercialisation de contrats d’assurance vie (L’Agefi Actifs, n°449, p. 3). «Nous avons constaté que les versions extranet développées par les compagnies sont généralement limitées à la connaissance des encours gérés, et ce alors même qu’une majorité de CGP souhaite développer les relations commerciales à distance», constate Marc Monti, désormais gérant de Saint Martin Finances. , Productivité accrue. , En comparaison des solutions proposées sur le marché, «MOA repose sur un ensemble de paramètres variés qui constituent un complément au back-office des compagnies» , précise le dirigeant. Selon Marc Monti, l’utilisation du logiciel laisserait augurer d’un «surcroît de productivité» pour les compagnies en ce qu’elles seraient déchargées des opérations de saisie. Les souscriptions seraient réalisées en ligne par les réseaux commerciaux au même titre que les opérations sur l’ensemble des contrats saisies par les clients ou par leurs mandataires. , Par ailleurs, à terme, MOA pourrait être mis à profit par ces assureurs pour mettre au point une offre commerciale associant des contrats santé et prévoyance à la distribution des contrats d’épargne plus traditionnellement répandus chez les CGP. Ces derniers profiteraient d’une amélioration du niveau de connaissance des clients. , A côté des encours, ils seraient également en mesure de connaître l’état des plus-values dégagées par les portefeuilles, ou encore l’ensemble des documents échangés entre le client et la compagnie désormais accessibles en ligne. Ce suivi participerait d’une sécurisation des opérations et des informations transmises en ligne. «Les premières marques d’intérêt sont venues de sociétés dont l’activité est dédiée à la gestion administrative des contrats (activité dite d’outsourcing ) et de compagnies qui souhaitent améliorer la gestion de leurs portefeuilles de produits dont la commercialisation est arrêtée ( run-off )», complète le dirigeant . , Transmission des codes sources. , En pratique, MOA est un logiciel destiné à être vendu, ce qui exclut pour son utilisateur toute dépense liée à un abonnement. Les codes sources seront transmis aux équipes de l’acquéreur, ce qui leur permettra de poursuivre les développements effectués jusqu’à présent par les trois informaticiens qui collaboraient avec Marc Monti. Trois mois suffiraient à son intégration au système de l’assureur, «un délai de mise en place quatre à six fois plus court que celui nécessaire à un développement interne» , estime le responsable. , L’enjeu est de taille pour le concepteur qui a attendu d’achever la mise au point de son produit avant d’en entamer la commercialisation. A la recherche de son premier partenaire commercial, il demeure pour l’heure confronté à des compagnies qui entendent miser sur leurs propres systèmes informatiques.