Le salarié aidant au cœur du contrat de Malakoff Mederic


Etre salariétout en aidant un proche dépendant est une problématique qui émerge dans les entreprises. Prenant en compte cette dimension, Malakoff Mederic vient de lancer un contrat de dépendance collectif intitulé Pass Indépendance. «L’idée est née à la suite d’une enquête constatant que 14% des salariés sont des aidants, ce qui désorganise leur vie tant privée que professionnelle, précise Alexandrine de Vallois, directrice du marketing stratégique chez Malakoff Médéric. Avec cette nouvelle offre, l’objectif est d’aider le salarié à mieux concilier son rôle d’aidant et son activité professionnelle.» Souscrit par les entreprises, le contrat collectif à adhésion obligatoire garantit aux salariés assurés une rente en cas de dépendance totale et les accompagne lorsqu’ils sont en situation d’aidant. , Dépendance totale couverte. , Sans questionnaire médical sauf pour les personnes en invalidité, le contrat propose aux entreprises de 6à 250salariés, au choix du souscripteur pour la ou les catégories de personnel assurées, deux options: une rente de 300 ou de 500 euros par mois en cas de perte d’autonomie. « La rente de 300 euros est parfois insuffisante lorsque survient la dépendance. Cette rente peut être relevée dans le cadre d’un contrat collectif sur mesure et le salarié a la possibilité de la compléter avec un contrat individuel complémentaire», explique Alexandrine de Vallois . Au-delà de 250personnes dans l’entreprise, le contrat est bâti sur mesure et dans ce cas, la rente peut atteindre 2.000 euros par mois. , Pour déterminer l'état de dépendance totale, le contrat s’appuie sur la grille Autonomie gérontologie groupe ISO-Ressources (AGGIR) et retient les GIR 1 et 2. Lorsque l'état de dépendance totale est établi, la rente est versée après une période de franchise de 90 jours. Rien n’est spécifié dans les conditions générales sur un délai de carence, notamment en cas de maladies neurodégénératives. , La transformation en individuel. , La dépendance partielle n’est pas couverte dans le contrat collectif. En revanche, ce risque peut être garanti par la souscription à un contrat individuel par le salarié. De même, la souscription de Pass Indépendance permet aux conjoints, partenaires liés par un pacte civil de solidarité ou concubins des salariés assurés de souscrire un contrat individuel couvrant la dépendance totale et sur option la dépendance partielle dans des conditions préférentielles. , Pour autant, le salarié n’est couvert que durant sa présence dans l’entreprise qui a souscrit le contrat. Ainsi, s’il la quitte, il perd le bénéfice de la couverture, le contrat prenant fin. Pour que le risque de dépendance reste couvert, le salarié doit donc poursuivre le contrat à titre individuel sachant qu’il acquiert des points durant la vie du contrat collectif lui permettant de baisser sa cotisation (voir le tableau) . «La prime est ainsi réduite de 30% pour une ancienneté de cinq ans dans le contrat et pour une personne âgée de 40 ans» indique Alexandrine de Vallois. Ce maintien des garanties par la souscription d’un contrat individuel se fera sans formalités médicales, en cas de résiliation du contrat collectif ou du départ de salariés, ni de délai de carence si la demande est faite dans les six mois suivant la sortie du contrat collectif. , L’assistance du salarié aidant. , Pass Indépendancea également pour objet de proposer un accompagnement à la personne assurée en tant qu’aidant de ses parents, de son conjoint ou des parents de son conjoint d’une part et en tant que dépendant pendant sa phase d’activité d’autre part. Pour ce faire, un contrat d’assistance est conclu auprès d’Europ Assistance. Ainsi, dans un cadre préventif, dès l’adhésion, l’assuré peut obtenir des informations sur la santé et le bien-vieillir ainsi que des renseignements médicaux, juridiques et sociaux sur la dépendance. , Une assistance est apportée si le salarié devient aidant d’un proche en dépendance partielle ou totale. Un plan d’action personnalisé est mis en place. Une formation à domicile est ainsi proposée pour appréhender les déficiences du proche tout comme une aide à l’organisation des aides à domicile et une assistance en cas d’indisponibilité de l’aidant. De plus, des solutions de répit, une aide psychologique et des services à domicile pour l’aidé représentant 1.000 euros sont entre autres inclus dans le contrat.