Exonération des œuvres d’art&nbsp;: la vigilance reste de mise


Comme dans la fable de Pierre et le loup, les professionnels du marché de l’art et de la finance avaient fini par considérer que les amendements sur la taxation des œuvres d’art à l’ISF étaient une pure provocation de communication politique et ne serait jamais votée. Cette année, il faut bien considérer que la charge a été beaucoup plus violente avec des alliances dépassant bien souvent les clivages politiques. C’est ainsi que le député Christian Eckert (PS) s’est trouvé l’allié objectif du député Marc Le Fur (UMP) qui avait même envisagé que les inspecteurs des impôts viennent au domicile des particuliers vérifier leurs œuvres d’art (sic). , Arguments des entrepreneurs… , Il est vrai que la question de la justice fiscale en cette période de rigueur incite à une réflexion sur ce thème: pourquoi les propriétaires d’œuvres d’art seraient-ils exonérés de l’ISF? C’est même devenu une réflexion à la mode dans les milieux parisiens! C’est ainsi que certains acteurs du patronnat, ou du mouvement dit «les pigeons», ont souligné le fait qu’il était plus intéressant d’investir dans une œuvre d’art que dans une entreprise. Drôle de lobbying qui consiste à défendre son pré carré en s’attaquant à d’autres secteurs. Ces entrepreneurs oublient tout simplement que le marché de l’art est aussi un milieu d’entrepreneurs et créateur d’emplois (estimé à environ 50.000 emplois). , … et des politiques de tous bords. , La grande difficulté, c’est que les hommes politiques de droite ont toujours eu une difficulté avec l’art et la culture. On se souvient que Nicolas Sarkozy avait envisagé un temps de supprimer le Ministère de la Culture. Par une sorte d’utilitarisme économique, l’homme de l’économie ne comprend pas «l’utilité» de soutenir l’art et la culture. C’est ainsi que, selon nos informations d’origine parlementaire, pas moins de 30% des députés UMP sont favorables à la taxation des œuvres d’art à l’ISF! , C’est absolument incroyable mais le fait est là. Or, il ne faudrait pas qu’à l’occasion d’une alliance politique de circonstance, les politiques de droite et de gauche s’allient pour gagner sur le terrain des symboles et de l’indépendance politique du Parlement vis-à-vis du pouvoir exécutif. , Travail pédagogique. , Il y a sur cette question un gros travail pédagogique à réaliser vis-à-vis des parlementaires car ils sont bien souvent mus par des desseins idéologiques qui dépassent les questions de bon sens. C’est ainsi qu’Aurélie Filipetti, alors députée, avait pourtant soutenu en 2011 l’amendement de Marc Le Fur de manière virulente à l’Assemblée nationale. Devenue ministre de la Culture, elle a soutenu bec et ongles l’exonération des œuvres à l’ISF en évoquant qu’elle défendrait cette mesure « jusqu’à la dernière goutte de son sang ». , C’est la preuve que lorsque l’on mesure la dimension pratique de cette question avec des indicateurs professionnels et qu’on en intègre les conséquences, on devient de manière inflexible contre la taxation des œuvres d’art à l’ISF. , Il y a donc un gros travail à réaliser vis-à-vis de nos dirigeants politiques afin qu’ils comprennent le risque majeur qu’il y a à taxer les œuvres d’art. En 2012, nous avons dû procéder dans l’urgence, ce qui a malgré tout permis de repousser la mesure. , Marc Le Fur, entêté, veut relancer le débat, selon les informations que nous tenons de son assistant parlementaire. De manière aussi têtue, nous nous battrons tous cette année et jusqu’au bout pour enterrer ce qui fait courir un risque considérable à la préservation du patrimoine artistique national et à la création artistique française.