La chaîne de valeur de la gestion en mutation


Les années fastes de la gestion sont peut-être derrière nous. Alors que pendant les phases de progression des marchés, au milieu des années 2000, gestionnaires et distributeurs pouvaient se partager des revenus qui progressaient au rythme des indices, la situation de ces dernières années a profondément modifié la situation. Les gestionnaires français sont en effet confrontés à une baisse de leurs encours sur les classes d’actifs les plus rémunératrices, mais subissent aussi la concurrence de sociétés étrangères qui veulent s’implanter sur le marché français, parfois avec succès. , Dans le même temps, les exigences de transparence accrues par les réglementations, aussi bien sur les frais dans leur ensemble - avec l’avènement du document clé pour l’investisseur - que sur la rémunération des intermédiaires - encore en discussion -, mettent les différents acteurs de la gestion sous pression. , Alors, si la performance reste toujours première pour vendre un fonds, l’argument des frais pourrait prendre une importance croissante dans les prochaines années. Plus avancée en dehors des frontières, cette tendance pourrait gagner la France et provoquer des tensions entre gestionnaires et distributeurs, chacun devant défendre la part de rémunération correspondant à sa valeur ajoutée.