La Fnaim prône une meilleure structuration de la profession


A l’heure de son entrée en fonction, le président de la Fédération nationale de l’immobilier (Fnaim), Jean-François Buet, se veut force de proposition lors de la prochaine loi cadre sur le logement dont l’un des chantiers est de réformer la loi Hoguet ( lire l’avis d’expert ). Il a ainsi rappelé lors du dernier congrès de la Fnaim que «seule une nouvelle réglementation permettra de lutter contre les pratiques illicites et l’amateurisme, d’éradiquer de la profession ses mauvais sujets et de garantir un niveau d’exigence adapté à la sécurisation des projets de la clientèle» . En effet, les conditions d’accès, d’exercice et de contrôle de la profession devraient être révisées. Le mandat du nouveau président débute dans un contexte de baisse de transactions (moins de 150.000 ventes dans l’ancien entre 2011 et 2012 pour atteindre 655.000 ventes) qui devrait perdurer et de fermetures d’agences. , Une place importante à la formation… , Créée en 1946, la Fnaim s’impose en tant que syndicat professionnel regroupant le plus grand nombre d’adhérents, environ 12.000 entreprises comptant 100.000collaborateurs. Elle représente à elle seule 13métiers: agent immobilier, administrateur de biens, syndic de copropriété, marchand de biens, spécialiste en viager, spécialiste en affaires rurales et forestières, promoteur, conseiller en immobilier d’entreprise, expert en évaluation immobilière, spécialiste en locations de vacances, aménageur foncier, diagnostiqueur et mandataire en fonds de commerce. , En 2011, ses adhérents ont ainsi enregistré 250.000 ventes dans l’ancien, 2 millions de lots gérés et 3 millions de lots administrés par des syndics de copropriété. 68 chambres départementales et 22chambres régionales composent la fédération avec une présence dans les DOM-TOM. , Pour écarter les clichés sur la profession, l’organisation mise sur la formation. Elle a ainsi fondé en 2004 l’Ecole supérieure de l’immobilier et impose deux journées de formation professionnelle par an à ses adhérents. La Fnaim propose aussi des outils de gestion tels que des solutions informatiques et des supports d’informations comme la Revue bleue, des newsletters et des flashs info métiers. Elle communique également périodiquement sur les tendances du marché immobilier. Par ailleurs, une vingtaine de consultants peuvent répondre aux questions des adhérents en matière juridique. , … à l’éthique et à la déontologie. , De même, pour moraliser certains professionnels, la Fnaim a mis en place en 2005 un Code d'éthique et de déontologie, suivi d’un Comité d'éthique et de déontologie en 2006 qui a le pouvoir de sanctionner les membres en cas de manquement. En six ans, 382dossiers ont été traités ayant donné lieu à 18 avertissements, 9blâmes et 20 radiations. Parmi les infractions poursuivies figurent l’exercice de la profession sans carte professionnelle, la vente sans mandat ou encore une infraction à la réglementation du démarchage à domicile. A titre d’exemple, la société Apollonia, dont l’affaire judiciaire est toujours en cours, a ainsi été radiée par le Comité saisi en 2008 pour grave manquement au devoir de conseil. Pour autant, les exclus peuvent toujours exercer hors Fnaim. , C’est pour cette raison que la fédération demande la création d’un Conseil national des professions immobilières et d’un Comité stratégique de discipline afin de coréguler avec l’Etat les métiers, tout en laissant aux organisations syndicales un rôle de représentation. , Par ailleurs, toujours dans l’objectif d’assainir la profession, un département qualité qui assure un rôle de médiation permet au sein de la Fnaim de traiter les réclamations des clients et ainsi de régler les litiges avec les professionnels. En un an, sur les 3.048 courriers reçus, 495 ont été transmis à l’instruction et 213 dossiers ont été réglés. A l’instar du constat dressé par le Comité d’éthique et de déontologie, le département qualité remarque que les manquements relèvent d’un défaut de formation dans les cabinets.