«&nbsp;Le nouveau régime est un frein pour les entreprises&nbsp;»


L’Agefi Actifs. - En tant qu’expert-comptable, que pensez-vous de ce nouveau régime du report d’imposition instauré par la dernière loi de Finances rectificative pour 2012? , Laurent Bénoudiz. - Rappelons que la loi indiquait, dans ses motifs introductifs, que « la réforme proposée n’aura pas d’impact macroéconomique sur la croissance ou la compétitivité de l'économie» . Il apparaît cependant qu’en pratique, ce nouveau dispositif soit redoutable pour l'économie et pour les entreprises. Le nouvel article 150-0 B ter du Code général des impôts (CGI) prévoit que l’imposition de la plus-value réalisée dans le cadre d’un apport à une société soumise à l’impôt sur les sociétés est reportée si la société bénéficiaire de l’apport est contrôlée par le contribuable à la date de l’apport, en tenant compte des droits détenus à l’issue de celui-ci. , La définition de la notion de contrôle donné par le texte conduit à considérer que le rapprochement entre deux ou plusieurs TPE, PME ou ETI débouchera inéluctablement à une situation où l’apport sera placé en report d’imposition et non en sursis. Les deux seuls cas de figure de non-contrôle sont l’apport à une entreprise cotée en Bourse ou… la suppression des droits de vote de l’apporteur. , En quoi un report d’imposition de la plus-value d’apport plutôt qu’un sursis d’imposition pourrait mettre en danger l’économie et les entreprises ? , - Une plus-value en report n’est en rien comparable avec une plus-value en sursis bien que ces deux dispositifs ont pour finalité de permettre de ne pas payer d’impôt le jour de l’opération d’apport. La plus-value en sursis n’est ni calculée ni déclarée. Seul est pris l’engagement dans l’acte d’apport de calculer la plus-value le jour de la cession ultérieure sur la valeur d’origine et non sur la valeur d'échange. A l’inverse, une plus-value en report est calculée lors de l’opération d'échange et celle-ci est déclarée à l’administration. Son imposition est reportée à une date ultérieure. , L’existence d’une plus-value en report est une véritable épée de Damoclès au-dessus de la tête du contribuable car le report tombe lors de la cession, de l’annulation ou du remboursement des titres reçus lors de l’apport, rendant ainsi imposables des plus-values qui auraient pu être exonérées soit par le biais du remploi (150-0D bis du CGI), soit plus fréquemment, lors du départ à la retraite (150-0D ter du CGI). Ce n’est pas le cas avec un sursis. Cette situation va donc fortement ralentir les regroupements d’entreprises, sauf à ce que le législateur, ou l’administration dans sa doctrine, ne tiennent compte des propositions faites par le Club Expert Patrimoine le 10 janvier dernier ( lire l’encadré ). , Pouvez-vous donner un exemple? , - A titre d’exemple, Paul, expert-comptable, souhaite se rapprocher de Pierre, son confrère, en apportant son cabinet de taille équivalente. Il détiendra à l’issue de l’apport 50% du capital. Lors de la cession de leur cabinet, au moment de quitter la vie active, la plus-value en report d’imposition de Paul générera une imposition pour ce dernier à hauteur de la plus-value en report, tandis que Pierre pourra bénéficier du dispositif d’exonération pour départ à la retraite sur la totalité de sa plus-value. , Pierre et Paul ne peuvent pas se rapprocher, sauf à hypothéquer très sérieusement une exonération future lors du départ à la retraite. En outre, si le cabinet de Paul est ensuite absorbé par celui de Pierre à l’issue de l’opération d’apport, comment l’administration analysera-t-elle la trésorerie disponible si celle-ci représente plus de 50% de la valeur des actifs ?