La banque néerlandaise SNS Reaal au bord du gouffre


Un plan de sauvetage est actuellement à l'étude pour sortir de l’ornière la cinquième banque des Pays-Bas, SNS Reaal, en proie à des difficultés financières insurmontables, rapporte Les Echos.SNS Reaal est empêtrée dans un portefeuille de produits financiers immobiliers racheté en 2006 à ABN Amro, qui menace l’ensemble du groupe. Une injection de capitaux d’au moins 1 milliard d’euros serait nécessaire. Ces difficultés pourraient même aboutir à une nationalisation de la banque, selon le quotidien De Telegraaf.