EdRAM Euro Leaders surpondère les valeurs françaises contrairement aux allemandes


Actuellement, le fonds Edmond de Rothschild Euro Leaders, l’ancien Tricolore, est investi à 23-24 % dans des financières, 26 % en valeurs industrielles, 15 % en valeurs de consommation, 11 % en technologiques, 11 % en ressources naturelles et 5 % sur la thématique du vieillissement de la population. Le portefeuille comporte 35 % de valeurs françaises contre 32 % pour l’indice de référence (MSCI EMU, dividendes non réinvestis) et 22 % d’allemandes (contre 29 % pour le benchmark). La poche de cash se situe en ce moment à 1,5 % et le taux de rotation du portefeuille se situe aux alentours de 50 %.Ce produit de 40 lignes, dont le beta se situe à 1,01 et l’écart de suivi s’avère inférieur à 4 %, se focalise sur les actions des «incontournables de demain», des sociétés qui confirmeront leur position de leader à l’avenir ou qui sont aujourd’hui des challengers à fort potentiel de croissance ou bien encore qui sont leaders de niches. Il affiche un encours de 190 millions d’euros et a bénéficié d’une collecte légèrement positive en 2012, où la part retail a enregistré une performance de 23 %