OFI AM adosse sa multigestion alternative à Man


Man Investments Holdings Limited, une filiale de Man s’est engagée à investir 1,6 million d’euros pour entrer au capital d’OFI MGA, la filiale de multigestion alternative du Groupe OFI, à hauteur de 20 %. Il détient une option pour en devenir majoritaire dans trois ans. OFI MGA, qui totalise 600 millions d’euros d’actifs gérés pour le compte d’investisseurs institutionnels français, pourra dorénavant investir sur la plate-forme de comptes gérés développée par Man dont les encours s’élèvent à 9 milliards de dollars.