ICAP dans la tourmente du Libor


Le quotidien cite des notes internes du gendarme britannique des marchés financiers, la FSA, pour mettre en lumière que le principal courtier interbancaire au monde mobilise à lui seul sept de la cinquantaine d’inspecteurs dédiés aux enquêtes concernant les soupçons de manipulation du Libor. ICAP a toujours éveillé l’attention des autorités, mais la FSA semble s’intéresser plus précisément à la société pour manquement aux règles de marché. Le travail de l’autorité viserait ainsi plus directement la société plutôt que des courtiers personnes physiques. ICAP clame sa pleine coopération avec l’enquête.