Affaire SocGen : L’AMF fait la leçon au Mail on Sunday


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a rappelé publiquement, sur son site, mardi 22 janvier, ses obligations au Mail on Sunday à l’issue de son enquête ouverte à l'été 2011 sur les rumeurs concernant la Société Générale. Dans le détail, le régulateur a constaté que le journal britannique Mail On Sunday avait diffusé, dans un article du 7 août 2011, des informations concernant la situation financière de la Société Générale qui exagéraient gravement la réalité.L’AMF a décidé de ne pas notifier de griefs au journal britannique mais de lui rappeler publiquement les règles à respecter en matière de publication d’information sur les sociétés cotées. Considérant que la publication de telles informations trompeuses a pu influencer à tort le marché, l’Autorité a demandé au Mail On Sunday, dans un courrier rendu public, de veiller à l’avenir au respect des règles relatives à la publication d’informations sur des instruments financiers cotés sur des marchés réglementés. Le régulateur a néanmoins constaté que Mail On Sunday avait rectifié rapidement les informations en cause après un échange avec la Société Générale et a décidé de ne pas ouvrir de procédure de sanction.