Arrestation d’un trader de Schroders


Un trader actions de Schroders, qui serait Damian Frank Clarke, ainsi que quatre autres personnes ont été arrêtés mardi matin dans le cadre d’une nouvelle enquête sur des délits d’initié lancée par la Financial Services Authority, rapporte le Financial Times. La société de gestion a confirmé l’arrestation et a précisé avoir immédiatement suspendu l’individu. Elle a ajouté que la FSA lui a indiqué que «les soupçons portent entièrement sur les actes personnels de cet individu. Schroders n’est soumis à aucune enquête. Il n’y a aucune indication de quelque impact négatif que ce soit sur nos clients ou nos résultats financiers».