Les Etats-Unis songent à une taxe sur les transactions


Inspirés par les Européens (lire page 4), deux élus démocrates ont décidé de présenter devant le Congrès américain une proposition de taxe sur les transactions financières. Le sénateur Tom Harkin et le représentant Peter DeFazio proposent de prélever 3 cents pour 100 dollars de transactions. Selon le comité fiscal mixte du Congrès, une telle taxe rapporterait 352 milliards de dollars sur dix ans. Les élus avaient renoncé auparavant à présenter leur proposition en raison du veto opposé à une telle idée par le secrétaire au Trésor Timothy Geithner.