SAC perd un investissement important


Le japonais Mizuho Financial Group a failli confier en fin d’année dernière jusqu’à 500 millions de dollars à SAC, révèle The Wall Street Journal. Mais la banque a renoncé à le faire, alors que la société de gestion américaine fait face à une enquête concernant d’éventuels délits d’initié. SAC subit d’importants rachats. Ce trimestre, la société devrait rembourser 1 milliard de dollars. Un investissement de Mizuho aurait permis de compenser ces retraits et aurait permis d’attirer d’autres investisseurs asiatiques.