Travelers lourdement affecté par l’ouragan Sandy


Le bénéfice net trimestriel de la compagnie américaine d’assurance dommages a atteint 304 millions de dollars, soit 78 cents par action, contre 618 millions (1,51 dollar par action) un an auparavant. Au niveau opérationnel, son bénéfice a été de 72 cents par action. Les pertes liées aux catastrophes ont atteint 689 millions de dollars après impôts sur la période, contre 68 millions un an auparavant. Elles comprennent notamment des pertes avant impôts de 650 millions de dollars liées à l’ouragan Sandy.