Madrid émet 7 milliards d’euros à 10 ans


Le Trésor espagnol a émis mardi sept milliards d’euros dans le cadre de son nouvel emprunt syndiqué à 10 ans, sa première émission syndiquée depuis près d’un an. L’emprunt offre un coupon de 5,40% à 365 points de base au-dessus de la courbe des swaps, a déclaré un responsable de l’une des banques chefs de file. Barclays, BBVA, Citi, Goldman Sachs et Santander étaient co-chefs de file de l’opération. Selon le ministre de l’Economie Luis de Guindos, la demande a dépassé les 24 milliards d’euros.