Alerte sur le programme grec de privatisation


Le Premier ministre grec Antonis Samaras tape du poing sur la table. Selon un représentant du gouvernement cité par le quotidien, le dirigeant aurait demandé à l’agence de privatisation d’accélérer la procédure de prise de décision afin de choisir un acheteur pour Depa, le distributeur local de gaz. Cela alors que deux groupes russes ont déposé les offres préliminaires les plus élevées. L’ensemble du programme annuel de privatisation de 2,6 milliards d’euros pourrait être mis en danger par les hésitations sur Depa. « Les investisseurs doivent être convaincus du sérieux de la Grèce à vendre », souligne la source du quotidien.