Nicolas Sarkozy serait encore loin de bâtir un fonds d’investissement


« Mon avenir immédiat, c’est de faire quelque chose d’utile et qui permette de gagner de l’argent. J’ai trouvé », déclarait en septembre dernier Nicolas Sarkozy, des propos rapportés à l’époque par le Journal du Dimanche . Selon Mediapart , l’ancien chef de l’Etat chercherait à créer un fonds d’investissement avec l’appui d’Alain Minc. Ce fonds, qui pourrait être basé à Londres, tendrait vers un objectif de levée d’un milliard d’euros. Nicolas Sarkozy, qui a surtout œuvré sur le terrain des conférences depuis son départ de l’Elysée, n’aurait toutefois « pas encore définitivement décidé de franchir le pas », tempère Mediapart. Cité par lefigaro.fr , Alain Minc bat en brèche de son côté l’idée d’une installation à Londres. Selon une autre source proche, interrogée par L’Agefi, le projet prêté à Nicolas Sarkozy par Mediapart ne reposerait sur aucun fondement.