L’UFF lance un fonds en partenariat avec BNP Paribas


L’Union Financière de France lance le fonds à formule UFF CAC Sérénité - Oct 2021, en partenariat avec BNP Paribas. Le produit promet une participation à une éventuelle hausse du marché actions français, tout en s’assurant de récupérer, à l'échéance des 8 ans et demi, au moins le montant initialement investi. Calée sur l'évolution sur 8 ans et demi du CAC 40 (dividendes non réinvestis), la formule de remboursement dépend du niveau de clôture de l’indice du 15 avril 2013 pris en référence et des 36 dates de constatation mensuelles des 3 dernières années de vie du produit (soit du 15 novembre 2018 au 15 octobre 2021). A ces échéances, les niveaux de clôture de l’indice sont retenus qui permettront de calculer 36 performances de ce dernier par rapport à son niveau de référence. Au terme du contrat, la moyenne des 36 performances enregistrées est calculée. Si cette moyenne est positive, l’investisseur percevra alors 80 % de cette moyenne sous forme de gain, en plus du capital. Sinon, il récupérera seulement le capital.