L’OEE livre sa lecture de la fiscalité de l’épargne


L’observatoire de l’épargne européenne (OEE) vient de rendre public les conclusions d’une étude menée sur l’impact économique de la fiscalité de l’épargne en France. , L’étude s’intéresse tout d’abord aux conséquences des dérogations de prélèvements obligatoires sur l’allocation d’actifs. En effet, «la fiscalité du patrimoine et des revenus de l’épargne en France est caractérisée par une superposition de régimes dérogatoires multiples reflétant les priorités de politique économique dominantes lorsqu’ils sont décidés, mais qui ne sont pas supprimés quand les priorités changent » explique l’OEE. Conséquence, chaque nouvelle dérogation vient diminuer l’efficacité des autres et les objectifs poursuivis ne sont souvent pas atteints. , Selon l’OEE, il en résulte une composition du patrimoine des Français qui n’est optimale ni pour les épargnants ni pour l’économie. L’OEE regrette notamment que les dispositifs dérogatoires n’incitent pas à investir en titres (actions, obligations, fonds d’investissement), car cette catégorie de produits est celle dont la part dérogée est la plus faible. Les dépôts bancaires sont aussi très réduits en raison de la concurrence des livrets d’épargne réglementés offrant une rémunération nette d’impôt plus élevée. De même, les produits d’épargne spécifiquement destinés à compléter les revenus à partir de l’âge de la retraite sont trop peu répandus dans la population estime l’OEE. , L’OEE regrette par ailleurs que les taux d’imposition sur l’épargne ne bénéficiant pas de dérogations fiscales ne prennent en compte ni la ponction de l’inflation ni celle de l’ISF. «Il en résulte des performances financières nettes désormais négatives, et qui seraient encore pires si l’inflation repartait à la hausse, même modérément» explique l’OEE. Par exemple, pour un contribuable imposé au taux marginal de 45% la rémunération des livrets nette d’impôt serait de - 2,3 % par an, soit une perte d’un tiers du capital en douze ans. , L’étude étudie ensuite les conséquences d’une baisse des dépôts bancaires. En effet l’inflation des prix de l’immobilier a alimenté jusqu’en 2008 une abondance de liquidités. Mais la stabilisation des prix de l’immobilier et le ralentissement de la production de crédits bride désormais le volume global des placements financiers. Dans ce contexte de rationnement global des placements financiers, les dépôts bancaires, qui sont déjà plus faibles en France que dans les autres pays européens, risquent de subir une désaffection du fait de leur rémunération après impôts quasiment nulle ou négative. L’OEE estime que cela aurait de lourdes répercussions sur la capacité des banques à prêter aux entreprises. Même si le crédit aux entreprises a jusqu’à présent varié sous l’influence de facteurs de demande plutôt que d’offre, l’OEE craint que des tensions ne commencent à apparaître, ajoutant que «l’évolution du financement intermédié vers le financement de marché sous la forme d’un recours direct aux marchés ou à de méthodes de titrisation, ne saurait être que progressive» . , Enfin, l’étude de l’OEE s’intéresse aux causes et conséquences d’un renforcement de l’actionnariat. Rappelant que « disposer de fonds propres suffisants permet aux entreprises de résister à des difficultés conjoncturelles, de financer le cycle d’exploitation et d’investir», l’OEE souhaite que les particuliers puissent à nouveau investir en actions, directement ou indirectement à travers des fonds d’investissement et des contrats d’assurance vie en unités de compte, et cedans de meilleures conditions qu’actuellement. S’agissant des actions non cotées, « une fiscalité trop lourde ralentit le capital-investissement, et donc d’une part le financement de jeunes entreprises innovantes, d’autre part la transmission d’entreprises dont le fondateur part en retraite » estime l’OEE. Autre source d’inquiétude pour l’OEE, la faiblesse des portefeuilles obligataires des ménages français par comparaison avec l’Italie, l’Allemagne, la Belgique et les Royaume-Uni. Une situation qui est la conséquence du choix fait dans les années 80 de distribuer les obligations du Trésor français à travers un réseau de banques spécialistes en valeurs du Trésor animant un marché dirigé quasi-exclusivement vers les investisseurs institutionnels.Synthèse de l'étude disponible sur le sitte de l’Observatoire : www.oee.fr