L’excédent des comptes courants allemands dépasse le plafond


Selon le président de l’institut Ifo, l’excédent de la balance allemande des comptes courants a dépassé un plafond fixé par la Commission européenne l’an dernier. La première économie d’Europe a affiché des comptes courants excédentaires de 169 milliards d’euros en 2012, soit 6,4% du PIB, a déclaré Hans-Wenner Sinn à Reuters . Bruxelles a introduit fin 2011 un plafond de 6% du PIB dans le cadre de sa procédure visant à éviter des déséquilibres économiques parmi les États membres.