Prévisions des gérants : Engouement pour les actifs risqués sur fond de rémission de la zone euro


Par son action stabilisatrice sur les marchés, la Banque centrale européenne (BCE) est parvenue ces derniers mois à ancrer l’idée qu’une résolution de la crise secouant la zone euro depuis plus de trois ans était proche. La majorité des 41 sociétés de gestion ayant répondu à l’enquête semestrielle de bfinance sur les prévisions des gérants* anticipe une stabilisation de la situation dans la zone euro au cours du premier semestre 2013, voire une poursuite de l’amélioration. L’hypothèse d’une scission de l’Union économique et monétaire n’est quasiment plus évoquée et, conséquence de ce recul des incertitudes sur l’avenir de la monnaie unique, l’appétit pour les classes d’actifs traditionnellement considérées comme risquées se manifeste. L’obligataire souverain continue d'être mis à l’index. En effet, les gérants ont reconduit leur opinion négative à l'égard de la dette souveraine des pays développés, jugée moins intéressante pour les six premiers mois de l’année que les autres produits de taux en termes de couple rendement-risque. Les obligations émises par les Etats de la zone euro, les Etats-Unis, le Japon et le Royaume-Uni faisaient l’objet à fin décembre d’une sous-pondération nette dans les portefeuilles. La différence entre le nombre de gérants indiquant une sous-pondération et ceux affichant une surpondération par rapport à leur indice de référence en obligation souveraine ressortait à respectivement 62 % pour la dette de la zone euro, 50 % pour les les Etats-Unis, 60 % pour le Royaume-Uni et 67 % pour le Japon. Lire la suite : cliquez ici