John Hancock adopte un fonds de Turner


A la clôture du 11 janvier, le Turner International Growth Fund a été «adopté» par John Hancock Funds (groupe Manuvie ou Manulfie en anglais) et rebaptisé John Hancock International Growth Equity Fund. Ce fonds est disponible pour les investisseurs particuliers au travers de leurs conseillers financiers.Le portefeuille se compose de 60 à 80 lignes, des actions de croissance internationales avec des capitalisations «en général» supérieures à 2 milliards de dollars.Le fonds reste géré comme depuis 2007 par Mark Turner, président et co-fondateur de Turner Investments (11,6 milliards de dollars fin septembre). L’encours au 31 décembre 2012 se situait à 32,5 millions.