«Les sociétés de gestion doivent adopter une approche plus industrielle de leur métier»


Newsmanagers : Considérez-vous le secteur de la gestion d’actif comme un secteur en crise ?Pascal Koenig : A la lecture des chiffres de créations nettes de sociétés de gestion en France, nous pourrions considérer que le dynamisme de l’industrie est préservé. Cependant cette évolution reste marginale en Europe (mis à part en Irlande et au Luxembourg, où la constitution de structures ne reflète pas une réelle activité de gestion). Au-delà des chiffres, la consolidation en Europe des véritables sociétés de gestion est une réalité. Créer une société de gestion reste un rêve accessible, pérenniser l’activité peut devenir un cauchemar. Ainsi en 2011, près de 60 % des sociétés de gestion françaises ayant un encours de moins de 50 millions d’euros sont en perte, ce qui représente près de 25 % du marché des asset managers. Dans ce contexte de marché, le «point mort» à partir duquel une société devient rentable se situe à des niveaux de plus en plus élevés. N.M. : Dans ce contexte, préférez-vous parler d’un secteur en mutation plutôt qu’en crise ? P.K. : Ce qui est par ailleurs certain c’est que le marché de l’asset management a structurellement changé. La décollecte n’est plus un épiphénomène mais une tendance lourde : la collecte a toujours constitué un soutien du marché même en période de crise et annuellement 40 à 70 milliards abondaient la gestion collective française, depuis 2007, les flux sont passés dans le rouge avec notamment une décollecte de 80 milliards d’euros en 2011. Il va falloir gérer ce passage de l’abondance à la disette, avec des actionnaires, qu’ils soient individuels ou institutionnels, qui sortent des classes d’actifs et notamment des plus longues. Les appels d’offres des institutionnels par exemple ont baissé de 55 % en 2011 sous l’impact de la situation des régimes de retraite. La situation reste cependant contrastée en Europe avec certains pays qui continuent de collecter même dans le cadre de la tiers distribution (UK, Belgique, Suisse..) et en dépit de la vague d’aversion au risque. N.M. : Les sociétés de gestion françaises doivent elles davantage regarder vers l'étranger ? P.K. : Oui. Les sociétés de gestion françaises ont bénéficié jusqu’à présent d’une demande soutenue à laquelle elles répondaient pleinement. En France, le taux de «cross-borderisation» est inférieur à 15%, contre plus de 50% en Grande-Bretagne. Le développement à l’international n’était le fait que de quelques grands établissements ou de sociétés de gestion entrepreneuriales atypiques dans leurs activités de distribution. Elles doivent désormais à marche forcée accélérer leur déploiement en Europe, ce qui ne constitue qu’une étape intermédiaire compte tenu des perspectives comparées de croissance des différents continents.C’est en Amérique latine, en Asie et en Afrique qu’il faudra être. Les perspectives de croissance des économies restent élevées et les taux de bancarisation encore faibles. Il est vrai que les concurrents internationaux des structures de gestion françaises bénéficient pour certain d’un accompagnement d’institutions parapubliques locales qui préparent leur arrivée. A titre d’illustration, Casablanca Finance City (CFC) qui a pour ambition de devenir la place financière de référence pour l’Afrique du Nord, l’Afrique Centrale et l’Afrique de l’Ouest a déjà convenu de partenariats avec la City de Londres et Luxembourg for Finance.N.M. : L'étranger attire également les sociétés de gestion pour d’autres raisons… P.K. : Effectivement, sur la base d’un marché domestique qui devient européen, la localisation de la société de gestion doit s’envisager au plus près des cœurs de distribution. Le « passeportage » complet (UCITS, MIFID et AIFM) sera désormais réalisable réglementairement. L’analyse fine des conditions permettant de bénéficier d’un environnement opérationnel et pleinement attaché au développement des activités de gestion pourrait conduire certaines des structures françaises à délocaliser. Près de 70% des sociétés de gestion françaises sont des structures entrepreneuriales, leur substance opérationnelle reste mobile et les avantages apparents substantiels. N.M.: Quels conseils donneriez-vous aux sociétés françaises qui se tournent vers la commercialisation de leurs produits à l'étranger ?P.K. : De la méthode et du poids ! Se déployer à l’international est un investissement lourd et nécessite une planification adaptée à ses moyens, à ses cœurs de compétence, ses typologies de clients. Obtenir la taille minimum (800 millions d’euros d’encours) nécessite par ces temps difficiles de recourir désormais à la croissance externe, compte tenu de la faiblesse du potentiel de croissance organique. Beaucoup de structures de taille moyenne sont à la recherche de rapprochements, un grand nombre n’arrive pas à leur terme face aux difficultés à marier des cultures différentes mais aussi à identifier une juste parité de valorisation.Aujourd’hui, on n’achète plus comme on le faisait dans le passé. On achète davantage la capacité de distribution que la production pure de produits. Construire une marque, pérenniser une expertise et le track associé, prioriser les axes de déploiement, choisir les justes véhicules sont quelques évidences à rappeler pour la commercialisation de produits à l’étranger.N.M. : D’où la mise en avant des pôles d’expertises pour plus de visibilité ?P.K. : Oui, certaines structures ont pris toute la mesure du fait que la marque constituait le premier critère de choix d’un partenariat de gestion. L’illustration la plus patente est donnée par l’émergence des pôles d’expertises de Natixis Asset Management. Le groupe a ainsi lancé les pôles Mirova pour l’investissement responsable et Seeyond pour les gestions de volatilité et de produits structurés. Les pôles d’expertise s’inscrivent dans un travail sur le renforcement de la marque. Cela ne se limite pas au baptême d’une expertise. On doit aussi faire évoluer l’organisation vers plus d’agilité, mettre en place de réels dispositifs visant à valoriser le capital client et institutionnaliser la rationalisation des gammes. Les sociétés de gestion françaises ont des gammes souvent trop étoffées et des tailles de produits trop faibles. On donne une prime à la taille dans le secteur, et les fonds français ne peuvent rivaliser sur ce point avec les acteurs anglo-saxons. Rappelons que les ventes se concentrent sur les plus gros produits et que 40 % du marché en Europe est détenu par 15 grands groupes d’asset managers. Le top 25 des fonds fait 33 % des ventes et on y retrouve… un seul fonds français ! La rationalisation des gammes est donc indispensable. N.M. : La rationalisation est un mot vaste, qu’entendez-vous par là ? P.K. : Par rationalisation, je comprends un regroupement des produits répliquant un même processus d’investissement destinés à différentes clientèles (institutionnels, clientèle privée…). Le prix de la gestion n’est pas fonction de la taille du produit, les frais d’administration oui. Un véhicule peut devenir une marque. La rationalisation aujourd’hui se fait au détriment des produits de droit français et au profit des fonds de droit luxembourgeois, plus « faciles » à vendre à l'étranger, grâce notamment au très bon travail de l’Alfi, l’Association luxembourgeoise des fonds d’investissement qui a su mettre les moyens d’un point de vue marketing et associer le «Luxembourg» au mot « UCITS ». N.M. : Une rationalisation des gammes et un effort sur la marque correspondrait donc à une vision plus industrielle du métier d’asset manager ?P.K. : Oui il s’agit en effet d’adopter une approche plus industrielle, notamment dans la construction de l’offre. Il faut trouver le bon produit pour le bon client, être à l'écoute des demandes et des besoins de ce dernier, grâce à l’affinage des statistiques sur la clientèle. On assiste également à un retour en importance des bons vieux outils de CRM. C’est dans ce sens qu’il faut valoriser le capital client et trouver les politiques commerciales et marketing adaptés au segment voire au client. N.M. : En tant que consultant spécialiste de l’asset managemet, comment intervenez-vous auprès des sociétés de gestion ?P.K. : Nous sommes parmi les rares cabinets à pouvoir intervenir avec des experts AM de l’analyse et la stratégie, en passant par les fusions acquisitions, les impacts réglementaires, l’efficacité opérationnelles, le risk, le pilotage des activités, le contrôle interne à la révision des fonds. La gestion d’actifs est chez Deloitte une industrie où l’ensemble des praticiens quel que soit leur domaine de compétence travaille ensemble au service d’un client.Actuellement et de façon atypique compte tenu du contexte de marché, nous accompagnons les sociétés de gestion dans leurs évolutions structurelles : identifier des partenariats, rechercher l’agilité, se différencier par le reporting ou le service client, se déployer à l’international, créer de nouvelles offres en profitant des opportunités réglementaires, disposer des outils pour piloter au plus fin l’activité…Concernant l’agilité, nous sommes convaincus que les établissements doivent se concentrer sur ce qu’ils savent faire le mieux, leur cœur d’expertise, et externaliser le reste. En France nous avons de très bonnes sociétés actives dans l’asset servicing, mais les sociétés de gestion ne s’appuient pas suffisamment sur ces dernières pour se développer, notamment à l’international. C’est regrettable…