Dexia AM a basculé au mode «risk-on»


Koen Maes, global head of asset allocation strategy & funds, et Nadège Dufossé Blauwart, gérante d’actifs chez Dexia Asset Management, ont indiqué lors d’une présentation de l’allocation d’actifs pour 2013 à Paris le 18 janvier que leur maison surpondère actuellement les actions de 4-5 % et qu’elle affiche un penchant clair pour les actifs risqués.Les faveurs de Dexia AM vont aux actions européennes et émergentes alors que, compte tenu du beau parcours de 2012, la surpondération du haut rendement tend à s’estomper. A noter que si les économistes maison restent neutres sur le Japon, les fonds de Dexia AM sont déjà quelque peu surpondérés en valeurs nippones.Les stratégistes et les gérants de la maison sont également très favorables aux convertibles ainsi qu'à la dette émergente (qu’elle soit en monnaies «dures» et locales, souveraine ou d’entreprise) alors qu’ils sont nettement sous-exposés à la dette souveraine des pays développés, sauf peut-être à celle de périphériques européens comme l’Italie ou l’Espagne.. pour lesquels ils favorisent aussi les actions à vocation internationale dans les domaines du luxe et de l'énergie, par exemple.Concernant enfin les matières premières, les deux spécialistes refusent tout optimisme excessif.