Ambroise Fayolle est pressenti à l’Agence France Trésor


Ambroise Fayolle va succéder à Philippe Mills à la direction générale de l’Agence France Trésor (AFT), a appris lundi Reuters de source de marché. Agé de 47 ans, il est depuis 2007 administrateur pour la France au Fonds monétaire international et à la Banque mondiale. Jusqu'à sa nomination à Washington, Ambroise Fayolle avait effectué toute sa carrière à la direction du Trésor, qu’il a rejointe à sa sortie de l’Ena. Il a été notamment en poste à la direction de la dette et de la trésorerie de l’Etat, dont il a pris la tête en 1997 après en avoir été le numéro deux. Aucun commentaire n’a pu être obtenu dans l’immédiat du ministère de l’Economie et des Finances, qui est resté muet aussi sur la nomination de Philippe Mills à la tête de la nouvelle banque des collectivités locales.