China Vanke s’oriente vers Hong Kong pour un plus large accès aux capitaux étrangers


Hong Kong a plus que jamais la cote auprès des sociétés asiatiques. Les actions de China Vanke s’envolaient ce matin jusqu’au seuil limite de cotation quotidienne après que le plus important promoteur immobilier chinois coté a dévoilé ce week-end son intention de transférer ses actions de classe de B de la Bourse de Shenzhen vers celle de Hong Kong. Ces actions ouvraient en effet ce matin en hausse de 10% à 13,75 dollars locaux par titre. La hausse des actions de classe A de China Vanke, libellées en renminbi, atteignait également la limite haute autorisée de 10% à 11,23 yuans par titre, alors que les actions de sa filiale Vanke Properties Overseas cotée à Hong Kong gagnaient 18% pour atteindre 17,6 dollars hongkongais, leur plus haut niveau depuis septembre dernier. Les actions du promoteur immobilier chinois étaient suspendues depuis un mois, sans qu’aucune justification n’ait jusqu’ici été fournie. A l’issue de cette conversion de titres qui offrira aux investisseurs une prime de 5% par rapport au dernier cours de clôture des actions de classe B,seules les actions de classe A resteront cotées sur la place de Shenzhen. « Le marché de Hong Kong a une meilleure influence et de meilleures ressources que les actions de classe B en Chine, et la conversion représente ainsi beaucoup pour les investisseurs et pour la société » a expliqué Tan Huajie, le secrétaire du comité de direction de Vanke dans un communiqué. Et d’ajouter que « la conversion permettra à Vanke d’élever son profil sur les marchés internationaux et d’obtenir une plateforme plus large ». Vanke suit l’exemple donné le mois dernier par China International Marine Containers Group qui fut le premier à transférer ses actions du marché chinois vers la Bourse de Hong Kong qui offre un plus large accès aux capitaux internationaux. Selon Bloomberg, les volumes y sont 3.000 fois plus élevés que sur le marché des actions de classe B qui offre des titres libellés en billet vert à Shanghai et en dollar hongkongais à Shenzhen. Deloitte prévoit que quarante autres sociétés transfèrent leurs actions à Hong Kong cette année. Parallèlement, près de 900 sociétés attendent une introduction sur les Bourses de Shanghai et Shenzhen, retardée par les pauvres performances offertes jusqu’à présent sur ces deux marchés.