«L’appréciation de l’euro face au dollar n’est pas tenable à moyen terme»


L’Agefi: Pourquoi pariez-vous sur un euro/dollar à 1,25 à six mois? Nicolas Forest: Porté par le retour de l’appétit pour le risque, l’euro s’apprécie contre dollar en ce début d’année. A moyen terme, cette situation n’est cependant pas tenable pour l’économie européenne dont la croissance sera quasi-nulle cette année. Nous pensons que l’évolution du taux de change est fondamentalement liée au différentiel de croissance et de taux. Or, la croissance américaine devrait être, en 2013, 2% plus élevée qu’en Europe. Du côté des banques centrales, alors que la Fed se questionne sur la fin de son troisième programme d’assouplissement quantitatif, la Banque centrale européenne (BCE) pourrait à nouveau assouplir sa politique monétaire dans les six mois à venir. Un tel différentiel pèsera inévitablement sur la devise européenne en deuxième partie de l’année et devrait justifier un retour à 1,25. Comment voyez-vous évoluer le yen à six mois? Alors que le yen s’est globalement apprécié depuis la crise de 2008, 2013 marque un tournant pour la devise nippone. La stabilisation des marchés occidentaux combinée à une politique monétaire et budgétaire plus agressive au Japon expliquent en grande partie ce retournement. En effet, depuis 2008, les banques centrales américaine et européenne ont mis en place des programmes d’achat d’actifs massifs, entraînant une forte progression des bases monétaires. Or, ce différentiel de masse monétaire est le facteur déterminant pour comprendre l’évolution de la devise japonaise. Avec les élections de 2012, le Japon semble prêt à recourir à davantage d’achats d’actifs via l’expansion monétaire, ce qui est tout à fait à même à porter le yen contre dollar à 100. {"title":"","image":"79239»,"legend":"Panel change 21-01-2013»,"credit":""}