CAC 40 : la tendance haussière entamée en juin n’est sans doute pas terminée


Le CAC 40 marque le pas après avoir commencé l’année 2013 par un rebond franc sur la région des 3.590-3.600 points (1), ex-zone de résistance transformée en support comme cela est souvent le cas. L’indice vedette de la Bourse de Paris a progressé de 0,96 % à 3.742 points la semaine dernière après une pause d’une semaine autour de la résistance qui se trouvait à 3.720-3.725 points. Le mouvement enclenché en juin dernier à 2.920 points, qui s’inscrit dans la tendance haussière engagée en septembre 2011 à 2.695 points, n’a donc été prolongé que de quelques points sur les deux dernières semaines. Cela étant, il ne s’agit vraisemblablement que d’un ralentissement ou de l’amorce d’une phase de consolidation. Le franchissement en décembre dernier de la zone de résistance des 3.590-3.600 points, élargie au retracement de Fibonacci situé à 3.605 points (2), a en effet libéré un potentiel de hausse jusqu’à la région des 3.890-3.915 points (gap ouvert à la baisse en juillet 2011), potentiel qu’aucun signal baissier n’est venu remettre en question jusqu’à présent. Le CAC 40 dispose donc d’une marge de progression supplémentaire qui, en termes de vagues d’Elliott, correspond vraisemblablement à la suite de la cinquième - et dernière - vague de l’impulsion entamée à 2.920 points (voir la numérotation des vagues sur le graphique ci-contre). A l’image des poupées russes, il est possible que cette cinquième vague, qui a débuté à 3.340 points en novembre dernier, compte à son tour cinq sous-vagues. Une ou deux phases de consolidation pourraient donc structurer le mouvement initié à 3.340 points avant que la zone de résistance des 3.890-3.915 points ne soit atteinte, même si celle-ci est en vue désormais. Il n’est ainsi pas exclu que l’indice parisien revienne tester le gap ouvert à la hausse au début de cette année à 3.655-3.690 points et qui a été partiellement comblé la semaine dernière avec un plus bas à 3.681 points mercredi. Il pourrait même, dans le cas d’une consolidation prononcée, casser la zone de support établie à 3.590-3.600 points et descendre à 3.520-3.530 points (3) avant de remonter vers la région des 3.890-3.915 points. (1) Plus hauts de septembre et mars 2012. (2) Troisième retracement de Fibonacci de la descente de 4.170 à 2.695 points . (3) Gap ouvert à la hausse le 29 novembre dernier. {"title":"","image":"79242»,"legend":"CAC 40","credit":""}