Aréas Assurances choisit un éditeur de solutions pour le pilier 3 de Solvabilité II


Effisoft, éditeur de solutions à destination des professionnels de l’assurance et de la réassurance, répond avec succès aux besoins d’Aréas, groupe indépendant de sociétés d’assurance mutuelles. En 2011, Aréas a souhaité moderniser son système d’information et notamment la production du dossier annuel destiné à l’Autorité de Contrôle Prudentiel (ACP) qui se faisait jusque-là manuellement. Outre les états ACP (norme Solvabilité I), Aréas a également pour objectif la réalisation des états QRT, conformément à la nouvelle norme européenne Solvabilité II. Le choix de l’assureur s’est rapidement arrêté sur la solution Assuretat qui compte de nombreuses références sur le marché français et peut être mise en ??uvre dans des délais très courts. Ces critères ont naturellement amené Arnaud CHATELLIER, Directeur Comptable d’Aréas, à solliciter Effisoft.