Benoît Coeuré minimise l’impact des retraits de liquidité bancaire


Le remboursement par les banques européennes des liquidités injectées massivement par la Banque centrale européenne dans le cadre des opérations LTRO ne devrait pas avoir un impact important sur les marchés monétaires, a estimé vendredi Benoît Coeuré, membre du directoire de la BCE. « Je ne m’attends pas à ce que ça ait un impact très important sur le marché monétaire (...) compte tenu de la situation de l’excès de liquidité dans la zone euro qui reste extrêmement important et qui dépend fondamentalement de l'évolution de la situation économique , a-t-il indiqué. C’est quelque chose qui ne se résorbera que progressivement avec le temps .»