Mesurer les retombées d’un partenariat externe


L’Agefi Actifs. - Selon vous, sur quels points les cabinets doivent-ils porter leurs efforts ? , Maria Dias. - Je distinguerais trois axes, dont la communication interne qui permet à l’ensemble des collaborateurs d’un cabinet de se sentir impliqués dans le projet entrepreneurial et de participer pleinement à son développement. Un effort doit également être fourni pour exister dans les médias et intégrer ou développer les relations presse dans la stratégie de communication, tout en ayant préalablement défini une stratégie précise portant sur le ciblage des médias, des contenus et une planification. Enfin, la connaissance des clients et de leurs secteurs d’activité est essentielle. Une communication régulière avec eux permettra d’anticiper leurs besoins et de les fidéliser. , Comment se mesurent les retombées d’un partenariat avec une structure externe ? , - Il est tenu compte de la ou des missions qui sont confiées à ladite structure. S’il s’agit de l’externalisation des relations presse, la mesure est assez aisée et consiste à la réalisation d’un bilan tant quantitatif que qualitatif visant à vérifier si la stratégie média correspond à celle fixée à l’origine et si elle est en adéquation avec la stratégie du cabinet. Cette mesure consiste à analyser les retombées presse, au moins une fois par an et idéalement tous les six mois, en recensant le nombre de relations presse mensuelles obtenues, toutes catégories confondues, leur typologie (article, interview, citation), le lectorat et/ou l’audience et les médias qui les ont générées, généraliste, économique ou juridique par exemple. , L’étude du référencement sur internet permet également de mesurer rapidement les retombées d’un partenariat. Quelles que soient les missions confiées à la structure externe, un audit préalable devra être réalisé et des objectifs clairement définis et fixés. Le bilan annuel ou semestriel permettra de mesurer les résultats du partenariat et sa contribution à la communication et à la notoriété du cabinet. , A quel moment un cabinet peut-il s’interroger sur l’intérêt de créer une structure interne dédiée à la communication ? , - A mon sens, une telle initiative peut être envisagée à partir de 50 personnes. Cela ne veut pas dire qu’en deçà le cabinet ne peut pas communiquer. Il peut et doit le faire, certaines missions - l’inscription dans les annuaires et les réponses aux enquêtes - pouvant être confiées à l’une des assistantes. Les relations presse seront entre autres confiées à une structure externe, et ce afin de réduire les coûts liés au recrutement d’un responsable communication.