Russell commercialise en France son fonds Mags


Le contrat a le mérite d’être clair: plutôt que d’indexer ses performances sur un ou plusieurs indices, le fonds Multi Asset Growth Strategy de Russel Investment vise une performance égale à l’inflation harmonisée de la zone euro + 4%. Le gestionnaire s’inscrit donc dans une logique de solution d’investissement, destinée à répondre aux besoins des clients - dans ce cas la croissance du capital -, plutôt que dans une logique d’offre produit. , «Le fonds a comme objectif l’appréciation du capital à long terme sur la base de performances proches de celles des actions, mais avec une volatilité réduite d’un tiers par rapport à cette même classe d’actifs» , précise le gestionnaire dans un communiqué. Or, constate Michael Sfez, directeur général de Russell Investment France, «depuis dix ans, les relations simples existant entre le rendement et le risque des actifs ont disparu. Pour preuve, sur cette période, les performances médianes des catégories de fonds profilés prudents, équilibrés et dynamiques ont été quasiment identiques, aux alentours de 3% annualisé. Il faut donc proposer des solutions différentes des fonds d’allocation statiques». , Un spectre étendu de classes d’actifs... , Concrètement, pour arriver à ce résultat, les gérants utilisent une palette très variée d’actifs liquides (actions, produits de taux, matières premières, immobilier coté, infrastructures et stratégies d’alpha). Aucune référence d’allocation n’a été fixée. Ainsi, pour décider de la composition du portefeuille à moyen terme, le gérant passe d’abord chaque classe d’actifs au filtre de ses modèles stratégiques. , En premier lieu, le «modèle fondamental» prend en compte le prix des actifs, en fonction de leurs flux de trésorerie anticipés et de leur niveau de risque. Le gérant compare ensuite la prime de risque (l’écart avec les taux sans risques) des différentes classes d’actifs. Il examine aussi l’évolution de la tendance de leur performance avec son «modèle momentum». Enfin, le «modèle économétrique» anticipe les mouvements de retour à la moyenne sur le long terme des classes d’actifs comparées les unes aux autres. , Le gérant se positionne sur une classe d’actifs dès lors qu’elle passe avec succès la totalité de ces tests. Il peut aussi, de manière discrétionnaire, prendre quelques positions tactiques sur le plus court terme. , Aujourd’hui, par exemple, le fonds se tient à l’écart du monétaire et cherche à anticiper un retour des tensions inflationnistes sur le long terme et une remontée des taux. Les actifs tangibles, comme les matières premières, l’immobilier coté ou les infrastructures ont donc été introduits dans le portefeuille, aux côtés des actions (qui représentent 51% de l’exposition du portefeuille) ou des obligations d’entreprises (25% du portefeuille répartis en 18% sur l’ investment grade , les titres les mieux notés, et 7% sur le haut rendement). , … et d’instruments. , Une fois l’allocation décidée, Russell va ensuite puiser dans les différents types d’instrument pour construire son portefeuille. Il peut s’agir de mandats contractés auprès de gestionnaires spécialisés sur certaines classes d’actifs (et cela de manière prépondérante), d’ exchange traded funds (sur des indices classiques ou sur des indices dits «intelligents»), de futures , de paniers de valeurs ou encore de fonds externes. «Quels que soient les instruments utilisés, nous avons en temps réel les différentes expositions du portefeuille et nous pouvons, toujours en temps réel, simuler son comportement face aux multiples tensions sur les marchés» , précise Alain Zeitouni, cogérant du fonds. , Ouverture aux particuliers. , Si Russell est surtout connu en France par les institutionnels, le gestionnaire compte aussi proposer son fonds à une clientèle de particuliers. «Les objectifs de performance du produit répondent à une demande aussi bien institutionnelle que de clients privés. Nous disposons donc de parts destinées à chaque type de clientèle et travaillons actuellement au référencement du produit dans des contrats d’assurance vie» , explique Michael Sfez.