Adepte du SuperDévoluy


Elle n’a donc pas pu passer son DESCF mais, en revanche, elle a su saisir une belle opportunité : suite au départ du responsable du Service comptable, un poste en CDI s’est libéré à la mutuelle en 1987. Elle a ainsi pu s’impliquer rapidement au sein de cette organisation. Certes, elle a été accompagnée au quotidien, pendant plusieurs mois, par le directeur général, mais elle a pris ensuite la responsabilité du service comptabilité. Une des grandes qualités de Mireille Bonnal est sans doute sa capacité à s’adapter aux différentes situations et aux changements d’organisation. Ainsi, elle prend en charge, en 1995, la gestion de la paie avant que celle-ci soit ensuite rattachée au département Ressources Humaines créé en 1999. A la même époque, elle devient responsable des placements et de la réassurance, missions qui étaient jusqu'à lors gérées directement par le directeur général. Elle prend également en charge le contrôle de gestion. En 2002, elle devient en outre responsable de la gestion des comptes sociétaires, avant que ce service soit intégré, en 2007, dans le département commercial. Aujourd’hui, la Responsable Finances supervise la gestion des placements, la réassurance, la comptabilité générale et le contrôle de gestion. Mireille Bonnal n’a donc pas le temps de s’ennuyer ! Ce qui lui plait le plus dans son travail ? La diversité des sujets à traiter. « Je travaille dans un univers qui évolue en permanence que ce soit au niveau des placements avec les mouvements des marchés financiers, ou en termes de réglementation avec l’intégration de Solvabilité II ou encore la transformation récente du métier de la réassurance. Ainsi, il y a toujours quelque chose à apprendre ! », assure la Responsable Finances. Sa soif d’apprendre a d’ailleurs conduit Mireille à essayer de reprendre ses études en 1998. Cependant, le hasard en a décidé autrement. En effet, à cette époque, un changement de direction à la Mutuelle modifie ses projets. La nouvelle direction lui propose des challenges intéressants à relever. « J’ai donc préféré abandonner mon projet de terminer mon DESCF. Mais je le reprendrai peut-être un jour ! », nous confie-t-elle. Mais a-t-elle encore quelque chose à apprendre dans son métier ? En attendant de poursuivre éventuellement ce projet, elle soutient avec beaucoup de plaisir ses deux grandes filles dans leurs études. Grâce à sa cadette qui suit des cours pour devenir orthophoniste, elle redécouvre les grands classiques de la littérature française : Zola, Flaubert, etc. « J’ai l’impression de retourner en classe de première !, déclare Mireille avec amusement. Ces lectures nous permettent d'échanger nos points de vue sur de nombreux sujets ». Elle apprécie aussi les ouvrages qui favorisent l'évasion et le dépaysement. « Je choisis mes livres soit au hasard, en flânant dans une librairie, soit en suivant les recommandations de mes filles », raconte Mireille qui a récemment dévoré « Les yeux jaunes des crocodiles » de Katherine Pancol. Mais les week-ends et en vacances, elle se consacre à sa principale passion : le ski de piste. « Je fais du ski avec mon mari du côté de Gap, sur le domaine du SuperDévoluy, précise Mireille qui n’hésite pas à s’aventurer en hors piste. En attendant de pouvoir repartir, elle surveille le niveau d’enneigement sur Internet grâce à la webcam installée au c??ur de la station. Elle aime aussi se réchauffer dans les îles. « Je suis allée plusieurs fois en Martinique, en Guadeloupe et à l'île Maurice, raconte-t-elle. Cela me permet de me reposer et de recharger mes batteries en hiver ». Pas de passion pour la moto en étant à la Mutuelle des Motards ? « Je n’exclus pas d’en faire un jour car j’y ai pris goût récemment, avoue-t-elle. La Mutuelle des Motards a en effet organisé une journée dédiée à la découverte des sports mécaniques en compagnie de pilotes confirmés. Ainsi, j’ai eu la chance d'être initiée à la moto sur un circuit à Alès en faisant plusieurs tours de pistes, en tant que passagère, avec Christophe Guyot ». Ce célèbre pilote, vainqueur des 24h du Mans en 2001 et champion du monde d’endurance en 2004, est aujourd’hui le team manager de l'équipe GMT 94. Cette dernière, dont la Mutuelle des Motards est partenaire, participe chaque année à des courses mythiques comme le Bol d’Or. « En plus d'être un grand champion, Christophe Guyot s’implique également dans une démarche de prévention à l'égard des jeunes, ce qui est conforme à nos valeurs. Il est d’ailleurs devenu « ambassadeur prévention » de la Mutuelle des Motards », ajoute Mireille. En attendant de se rendre à la mutuelle à moto, elle peut se familiariser avec cet univers grâce au site internet 2-roues Lab’ conçu par son institution ou encore se tenir au courant des différentes courses et des nombreux salons grâce à sa page facebook. Comme Mireille, devenez amis avec la Mutuelle des Motards !