L’actualité de la semaine de L’Agefi Actifs


Complémentaires santé et portabilité prévoyance Intérêts et difficultés de mise en œuvre de l’accord national interprofessionnel du 11 janvier 2013 par David Rigaud, associé de Rigaud Avocats L’avocat spécialisé en protection sociale livre une analyse générale de l’accord national interprofessionnel du 11 janvier portant sur la généralisation de la complémentaire santé et examine les premières difficultés de mise en poeuvre. Il revient parleurs sur l’amélioration de la portabilité prévoyance. Lire sur le site de l’Agefi Actifs Généralisation des complémentaires santé Le président délégué de la CSCA appelle les courtiers à être très présents au moment de la transposition de l’accord national Le président délégué de la Chambre syndicale des courtiers d’assurances, Alain Morichon, revient dans un courrier adressé aux membres du syndicat sur l’importance de l’accord qui a été signé le 11 janvier par les partenaires sociaux en commençant par rappeler les dates importantes. Pour lui, cet accord va entraîner une modification profonde du marché de l’assurance individuelle avec des conséquences patrimoniales lourdes pour les entreprises de courtage positionnées sur ce créneau. Lire sur le site de L’Agefi Actifs Complémentaire santé Réunica lance son offre «basic» pour couvrir les fondamentaux Réunica communique sur le lancement de sa nouvelle offre de santé accessible de 18 à 75 ans et destinée à couvrir les garanties de base. Lire sur le site de L’Agefi Actifs Invalidité La rente ne peut être payée deux fois Le capital versé comprenait également le montant de la rente invalidité. Cass.civ.2, n°12-11667 du 10 janvier 2013 Lire sur le site de L’Agefi Actifs Protection sociale des non-salariés Une population fragilisée par une protection insuffisante selon le Groupe Prévoir et l’Ifop Les résultats de l’enquête du Groupe Prévoir sur la protection sociale des travailleurs non-salariés réalisée par l’Ifopfait ressortir que 60 % des travailleurs non-salariés (TNS) disent avoir continué de travailler durant les 12 derniers mois alors qu’ils auraient dû s’arrêter pour raison de santé. Pour 29 % d’entre eux, c’est parce qu’ils ne sont pas couverts en cas d’arrêt de travail. Ils sont également un quart à estimer qu’ils ne profiteront pas d’une retraite en bonne santé.Parmi les TNS ayant continué de travailler dans les 12 derniers mois, alors qu’ils auraient dû s’arrêter pour raison de santé, on retrouve une forte proportion de chefs d’entreprise (71 %). Les professionnels de l’hôtellerie restauration et du loisir (65 %), ceux de l’industrie (66 %) et les personnes travaillant dans le service aux particuliers ont davantage été contraints de travailler malgré leur mauvais état de santé. A l’inverse, les professionnels de la santé et du paramédical, qui peuvent moins facilement prendre ce risque, ne sont que 47 % à avoir continué leur activité malgré leur état de santé. L’enquête fait ressortir que 43 % justifient de cette situation par un sens du service client (notamment dans le BTP, 57 %) et 37 % indiquent faire le choix de ne pas mettre en péril leur chiffre d’affaires par leur absence. Les TNS se trouvent souvent contraints de travailler alors qu’ils sont malades car personne ne peut se substituer à eux, soit par manque de disponibilité (33 %, dont 48 % dans le secteur médical), soit parce que la situation financière de l’entreprise ne permet pas de rémunérer un personnel remplaçant (33 %, dont 51 % dans l’agriculture). Enfin, l’étude révèle qu’une personne sur deux ne se considère pas suffisamment protégée en cas d’arrêt de travail (51 %). Il s’agit plus particulièrement de jeunes travailleurs (56 % des moins de 35 ans), de commerçants ou assimilés (57 %) et de personnes exerçant dans les secteurs de l’hôtellerie-restauration (59 %) et des services aux particuliers (63 %). L’enquête a été réalisée entre le 21 et le 26 novembre 2012 auprès d’un échantillon représentatif de 1.002 travailleurs non-salariés, dont : 102 créateurs d’entreprise, 207 gérants majoritaires d’une Sarl et 693 travailleurs individuels indépendants.