La voie semble libre pour le rachat de 90% de Pronova par BASF


BASF ne devrait plus rencontrer d’obstacle à son projet de rachat d’au moins 90% du capital de Pronova, l’un des principaux opposants à son offre sur le producteur norvégien d’huiles de poisson ayant jeté l'éponge. Le fonds norvégien Odin Forvaltning, qui détient 4,7% du capital de Pronova, continue d’avoir des objections, mais il estime qu’accepter cette dernière est la meilleure option. L’OPA améliorée valorise le groupe basé à Oslo à 4,06 milliards de couronnes norvégiennes (549 millions d’euros).