Deux exemples de family buy-out pour une transmission optimisée


Le département Famille-Patrimoine-Entreprise de l’Etude de notaires Lacourte propose deux illustrations de cette technique particulière du LBO dans un cadre familial. La fiscalité de la transmission d’entreprise reste, malgré les réformes successives de la fiscalité depuis juillet 2011, attractive et préservée des grandes augmentations des taux d’imposition. , Il est proposé d’illustrer deux situations de FBO ( family buy-out ). Il s’agit de l’opération de transmission familiale d’une entreprise par donation-partage d’une partie des titres entre plusieurs enfants, le(s) repreneur(s) rachetant ensuite les titres de ses (leurs) frères et sœurs par l’intermédiaire d’une société holding avec effet de levier économique et fiscal. Le(s) repreneur(s) peut(vent) aussi, à ce titre, profiter de l’occasion pour se porter acquéreur(s) de titres complémentaires avec toujours ce même effet de levier. , Les réformes successives permettent aujourd’hui d’organiser ce schéma dans: , - un cadre fiscal optimisé par la réduction d’impôt sur la donation grâce au régime Dutreil (1); , - un schéma juridique sécurisé (2) par la donation-partage avec soulte; , - un financement de la soulte avec une fiscalité contenue (3); , - une possibilité d’étalement des droits de donation à payer (4). , Le FBO: De l’entreprise à l’immobilier… pour une transmission optimisée , La première situation concerne un entrepreneur commun en biens avec deux enfants. Son entreprise, une SAS créée en 1990 spécialisée dans la vente de produits pharmaceutiques, est évaluée à 4 millions d’euros, en ce compris les locaux d’exploitation d’une valeur de un million d’euros. Les parents souhaitent transmettre à Alexandra, leur fille qui travaille dans la société, la moitié de l’entreprise en pleine propriété et à leur fils Bertrand les locaux d’exploitation, de telle sorte qu’au bout d’environ dix ans ils puissent chacun percevoir un revenu supplémentaire: , - Pour Alexandra: un dividende. , - Pour Bertrand: un loyer. , Les contraintes : , - Les enfants n’ont aucun patrimoine substantiel. , - L’entreprise a une faible trésorerie. , - La volonté des parents de maintenir l’égalité entre les enfants. , - Permettre aux enfants d’avoir des revenus: pour l’un, sur les titres et pour l’autre, sur l’immobilier d’ici à 7 ou 10 ans. , - L’immobilier est détenu dans une société soumise à l’impôt sur les sociétés avec une plus-value importante. , Les avantages: , - L’entreprise dispose d’une bonne rentabilité qui augmente d’année en année. , Les constats: , - Le repreneur n’a pas les moyens financiers lui permettant d’indemniser son frère pour la moitié de la valeur des parts de l’entreprise qu’il reçoit dans la donation. , - La donation ne peut pas porter directement sur l’immobilier qui est dans l’entreprise. , La solution proposée peut être la suivante: , Etape 1: Donation-partage avec soulte. , Les parents font donation à Alexandra de 50% des parts en pleine propriété pour 2 millions d’euros à charge de verser une soulte à son frère de un million d’euros. Cette soulte est stipulée payable sur dix ans afin de permettre à Alexandra de dégager les liquidités nécessaires. Les donateurs et donataires peuvent se prévaloir du régime Dutreil en raison d’un engagement collectif réputé acquis. Le donataire repreneur prend l’engagement de conserver les titres pendant quatre ans et fait ainsi bénéficier l’ensemble des titres donnés d’un abattement de 75% sur la valeur. Les parts sociales appartiennent à la communauté de biens des époux, qui ont tous deux moins de 70 ans. Le montant total des droits de donation (après abattement des 75% sur la valeur, abattement de 100.000euros par parent et par enfant, et réduction des droits de 50%) s’élève à environ 6.400 euros soit 0,32% de pression fiscale sur les actifs transmis. , Etape 2: Apport des titres donnés à une société holding. , Alexandra, qui reprend à terme l’entreprise, apporte les titres reçus par donation à une société holding (une SAS à l’impôt sur les sociétés), ainsi que la soulte à verser à son frère. La société holding détenue et dirigée par Alexandra détient à l’actif de son bilan 50% des titres de l’entreprise familiale pour une valeur de 2 millions d’euros, et au passif une dette (la soulte) de 1 million d’euros. Fiscalement, cette opération est analysée comme une vente des titres à la société holding (un apport à titre onéreux(5)) qui dispose d’un régime fiscal d’exception pour maintenir le bénéfice du régime Dutreil (6). , Etape 3: Remboursement de la soulte à Bertrand. , La société holding va rembourser, en lieu et place d’Alexandra, la soulte à Bertrand de un million d’euros sur une durée de dix ans. La société holding pourra s’acquitter de cette dette au moyen d’une remontée de dividendes distribués par l’entreprise familiale. La société holding bénéficie du régime mère fille (7), par la détention de plus de 5% de l’entreprise familiale, et appréhende alors le dividende de cette dernière par une taxation à 1,67%(8). Si la soulte avait été payée par Alexandra personnellement (sans apport à une société holding) par le dividende distribué à Alexandra, elle aurait acquitté une pression fiscale personnelle à l’impôt sur le revenu pouvant aller jusqu’à 40,2% (9). Au bout de dix ans, Bertrand aura appréhendé une soulte de 1 million d’euros et Alexandra une société holding nette de dette d’une valeur de 2millions d’euros. , Etape 4: Acquisition de l’immeuble d’exploitation. , Pour attribuer l’immeuble d’exploitation à Bertrand et lui permettre de percevoir au bout de 10 ans un loyer, il lui est proposé de se porter acquéreur, au moyen d’un crédit in fine, de la nue-propriété du bien immobilier sous un usufruit temporaire de 10ans que conserve l’entreprise familiale. L’usufruit temporaire sur 10 ans est évalué selon le barème fiscal de l’article 669 du CGI à 23% (10) de la pleine propriété et la nue-propriété pour 77%, soit 770.000euros. Etant précisé qu’il n’est pas possible, pour des raisons juridiques, de proposer une hypothèque sur l’immeuble en garantie du crédit in fine, ce crédit est garanti par le nantissement d’un contrat d’assurance vie, qui sera abondé par la soulte appréhendée progressivement par Bertrand, sans aucune pression fiscale. , L’entreprise familiale: , - continue d’occuper les locaux d’exploitation sans verser de loyer pendant ces dix ans; , - encaisse dès la vente de la nue-propriété un prix de vente de 770.000 euros et s’acquitte sur la plus-value réalisée de l’impôt sur les sociétés à 33,33%. , Bertrand: , - paye les intérêts de l’emprunt in fine avec une partie de sa soulte pendant 10 ans; , - acquitte les frais d’acquisition de l’ordre de 6,5% sur 770.000euros (50.000 euros); , - paye le crédit in fine au bout de dix ans grâce au contrat d’assurance vie alimenté par la soulte; , - devient plein propriétaire sans fiscalité au bout des dix ans grâce à l’extinction de l’usufruit; , - perçoit un loyer au bout des dix ans au moyen de la conclusion d’un bail commercial. , Ce schéma permet en synthèse, sur la base de la fiscalité applicable au 1er janvier 2013, de: , - limiter la fiscalité sur l’acquisition des biens (11) (titres et immobiliers) qui s’élève à moins de 60.000 euros, soit 3% de pression fiscale pour 2 millions d’euros d’actifs transmis aux enfants; , - éviter la fiscalité personnelle de l’impôt sur le revenu; , - utiliser les liquidités et la trésorerie dégagées par l’entreprise familiale pour financer cette opération. , Le FBO: De la famille aux salariés… pour la poursuite d’un même objectif , Deux époux communs en biens détiennent une entreprise d’une valeur de 50 millions d’euros et exercent tous deux des fonctions de direction. L’entreprise est animée, à coté de ses dirigeants, principalement par la fille du dirigeant, actuellement directeur commercial, et par deux managers d’équipes qui sont des responsables de production. Les époux ont, par ailleurs, deux fils qui exercent une activité totalement déconnectée de l’entreprise familiale et ont renoncé à la reprise de cette dernière. , Les dirigeants estiment nécessaire, pour la poursuite durable de l’activité, d’associer les trois personnes clés de l’entreprise au capital. Ils envisagent de les faire rentrer au capital gratuitement compte tenu des résultats qu’ils ont déjà réalisé. , Néanmoins, ils souhaitent dans ce cadre favoriser leur fille qui est amenée, à terme, à reprendre l’entreprise, sans pour autant rompre l’égalité avec leurs fils. , Par ailleurs si la croissance de l’entreprise est significative, il convient de réaliser d’importants investissements qui vont fortement diminuer le montant de dividendes distribués sur les cinq prochaines années. , Les dirigeants envisagent de «transmettre» 40% du capital de l’entreprise: , - 10% aux deux salariés; , - 30% à leur fille. , Il est proposé aux dirigeants la stratégie suivante: , Etape 1: Donation partage. , Les dirigeants peuvent procéder à une donation-partage de 40% des titres de l’entreprise aux cinq intéressés: , - Les 3 enfants qui reçoivent chacun 10% du capital social. , - Les 2 salariés qui reçoivent chacun 5% du capital social. , La donation-partage autorise, dans les conditions de l’article 1075-2 (12) du code civil, à procéder un partage entre les enfants et les salariés d’une entreprise appartenant aux donateurs. , Cet outil permet d’éviter: , - Pour la donation aux salariés, les risques liés à l’atteinte à la réserve héréditaire des enfants dans notre cas non dépassé. , - Pour la donation aux héritiers réservataires (les enfants), l’application des règles du rapport. , Fiscalité. , La donation-partage peut bénéficier du régime Dutreil, soit d’un abattement sur 75% de la valeur des titres transmis car: , - les titres sont détenus par les donateurs (qui détiennent la totalité de l’entreprise) depuis plus de deux ans; , - la fonction de direction est exercée depuis plus de deux ans par les mêmes donateurs. , Les donateurs ayant tous deux moins de 70 ans, les droits de donation sont réduits de 50%. , Le coût de la transmission s’élève: , - pour les enfants à environ 100.000 euros par enfant, soit 300.000euros au total; , - Pour les salariés à 190.000 euros chacun, soit 380.000 euros à deux(13). , Paiement des droits de donation. , Tous les donataires qui respectent les conditions du paiement différé pendant cinq ans et fractionné pendant dix ans des droits de donation (14), en demandent le bénéfice. , Le taux d’intérêt légal applicable est de 0,71% par an en 2012. Les trois enfants pourront bénéficier du taux réduit à 0,2% car ils reçoivent chacun 10% du capital social de l’entreprise (15). , Les donataires proposent à l’administration, en garantie du paiement des droits de donation, le nantissement d’une partie des titres reçus par eux dans la donation. , Précision. , Il n’est pas proposé le schéma selon lequel l’enfant repreneur recevrait 30% des titres donnés à charge de payer une soulte à ses deux frères car à la lecture des textes, les enfants attributaires de la soulte ne peuvent pas bénéficier du paiement différé et fractionné des droits de donation (16). , Pendant les cinq premières années, la société va distribuer aux actionnaires de faibles dividendes pour leur permettre de payer les intérêts du paiement différé des droits de donation. , Etape 2: n+5 rachat par la fille des titres de ses frères. , Les trois enfants apportent les titres reçus par donation cinq ans auparavant à une société holding soumise à l’impôt sur les sociétés qui rémunère les apports comme suit: , - la fille reçoit des titres de la holding; , - les deux fils reçoivent des obligations non convertibles et aucune action. , Ainsi, la fille contrôle 100% de la holding qui détient 30% de l’entreprise familiale. , La société holding va alors percevoir régulièrement un dividende dans le cadre du régime mère fille (17) (avec une faible taxation) qui lui permettra de rembourser les obligations dont sont titulaires les deux fils. Il est convenu, à ce titre, une durée de remboursement de six ans maximum des obligations avec un intérêt de rémunération de celle-ci à 4% l’an. , Fiscalité. , Les deux fils par leur apport, qualifié à titre onéreux (18), perdent le régime du paiement différé et fractionné des droits et doivent s’acquitter immédiatement des droits de donation en capital(19) de 100.000 euros chacun. (20) , Ce montant leur aura été attribué au moyen d’une distribution de dividende qui est possible à l’issue de la période des cinq années de «disette» liée aux investissements réalisés par l’entreprise. , La fille, par son apport pur et simple des titres reçus, continue à bénéficier du régime de faveur pour le paiement des droits dès lors qu’elle prend l’engagement de conserver les titres jusqu’à l’issue du délai total des quinze ans (21). , Les salariés conservent aussi le bénéfice du paiement fractionné pour les dix ans à venir qu’ils pourront assumer par la distribution de dividendes plus importante sur cette nouvelle période. , Conclusion. , En synthèse, ce schéma permet: , - La transmission partielle de l’entreprise à un enfant repreneur et deux managers dans un cadre fiscal contenu. , - D’organiser le rachat des titres des deux fils non repreneurs dans un cadre fiscal maîtrisé par le mécanisme des obligations rémunérées le temps de leur remboursement complet. Ces derniers se retrouver alors avec des liquidités pour 5 millions d’euros chacun au final. , (1) Réduction de la base taxable des droits donation de 75% et réduction des droits de donation de 50% en cas de donation en pleine propriété des titres si le donateur a moins de 70 ans (taux marginal de taxation à 5,6% de l’entreprise). , (2) La donation-partage peut prévoir l’attribution des titres à l’un des enfants à charge pour ce dernier de payer une soulte à ses frères et sœurs afin de maintenir l’égalité. Fiscalement tous les enfants, même ceux qui ne reçoivent qu’une soulte, bénéficient des 75% d’abattement sur la valeur et des 50% de réduction d’impôts. , (3) La soulte peut être financée par l’enfant repreneur au moyen d’une distribution de dividendes. Il est possible pour le repreneur d’éviter la taxation à l’IRPP en tranche marginale d’imposition et à la CSG, en logeant la soulte et les titres reçus par donation dans une société holding soumise à l’impôt sur les sociétés. Cette dernière bénéficiera du régime mère fille sur la remontée de dividendes (taxés à 1,67%) dès qu’elle détient 5% de la société fille. , (4) Dès lors que 5% de l’entreprise est donnée à chacun des enfants, il est possible de demander le différé du paiement des droits de donation sur 5 ans et le fractionné sur 10 ans au taux légal de 0,7% en 2012 (voire 0,2% en cas d’obtention du taux réduit). Il est ici précisé que le taux d’intérêt légal pour 2013 n’est pas encore connu au jour où nous écrivons. , (5) Cet apport sera donc taxé aux droits d’enregistrement (soit 0,1% sur la totalité des actions apportées). , (6) L’article 787 B prévoit la possibilité dans le seul cadre de l’engagement individuel d’un apport des titres objets de la donation contre paiement d’une soulte sans remise en cause du régime Dutreil, sous réserve du respect de certaines conditions. La société doit être détenue et dirigée par le donataire, et prendre l’engagement de conserver les titres jusqu’à l’expiration de l’engagement individuel de 4 années, et le donataire doit conserver les titres de la holding jusqu’à cette même date. , (7) Articles 145 et 216 du CGI. , (8) Impôt sur les sociétés à 33,33% sur la seule quote-part de frais et charges de 5%. , (9) Ce taux correspond à l’imposition des dividendes distribués sans application du régime mère/fille. , (10) Une évaluation économique de l’usufruit peut aussi être utilisée et présentera un intérêt fiscal et patrimonial plus important, mais aussi plus de risque en matière d’abus de droit ou d’acte anormal de gestion. , (11) La prise en compte de l’impôt sur la plus-value du bien immobilier cédé en nue-propriété présente un coût important à ajouter mais qui ne peut être évité en aucune façon. Par ailleurs, il est ici précisé que la cession à titre onéreux de la nue-propriété par une société soumise à l’IS n’est pas concernée par la modification de l’article 13 du CGI par la loi de finances rectificative pour 2012. , (12) Si le donateur détient des titres d’une société exerçant une activité à caractère industriel, commercial, artisanal, agricole ou libéral et dans laquelle il exerce une fonction dirigeante, il peut les distribuer par une donation-partage entre ses descendants et une ou plusieurs autres personnes. La donation est réalisée à la condition que ce partage ait pour effet de n’attribuer à ces autres personnes que la propriété ou la jouissance des titres sociaux. , (13) Le coût de la donation sous le régime Dutreil semble beaucoup plus favorable que le mécanisme des actions gratuites car la société attributaire acquitte des cotisations patronales au taux de 30% sur la valeur des actions gratuites attribuées le mois suivant la date de décisions d’attribution des actions gratuite. En outre, le salarié est redevable des cotisations salariales au taux de 10% sur la valeur des actions à leur date d’acquisition qui est due lors de la cession ultérieure des actions. Enfin, le salarié dans le cadre des actions gratuites acquittera l’impôt sur le revenu au taux maximum de 64,5%. , (14) L’article 397 A, B annexe III du CGI dispose que chaque donataire doit recevoir individuellement des parts ou actions représentant au moins 5% du capital social. , (15) Article 404 GA de l’annexe III au CGI. , (16) Rép. Valleix: AN 19 mars 1990 p. 1315 n° 22141: le régime du paiement différé et fractionné de l’article 397 A de l’annexe III au CGI ne peut pas être appliqué aux soultes qui sont versées par l’attributaire d’une entreprise à ses copartageants, dès lors que les modalités de paiement desdites soultes relèvent exclusivement de la liberté contractuelle des parties. , (17) Articles 145 et 216 du CGI. , (18) L’article 404 GD de l’annexe III au CGI prévoit que la cession de plus du tiers des biens ayant bénéficié du paiement différé et fractionné prévu à l’article 397 A de l’annexe III au CGI entraîne pour le cédant l’exigibilité immédiate des droits en suspens. La déchéance du terme est appréciée au niveau des biens reçus par chaque donataire (D. adm. 7 A-4322 n° 37, 10 septembre 1996). , (19) Il convient aussi de régler les droits d’enregistrement de 0,1% sur le montant de l’apport et un éventuel impôt sur la plus-value si les actions ont pris de la valeur depuis la donation. , (20) Si un éventuel impôt sur la plus value est du par la fille, cette dernière pourrait bénéficier du mécanisme du report d’imposition (150-0 B ter du CGI). , (21) L’apport pur et simple (ENR-VI-700 s.) à une société de plus du tiers des biens reçus à titre gratuit n’entraîne pas la déchéance du régime de faveur lorsque les conditions d’application de l’article 404 GD , de l’annexe III au CGI sont satisfaites.