Wolfgang Schaüble s’inquiète de la politique monétaire japonaise


Le ministre allemand des Finances s’est dit inquiet au sujet du probable nouvel assouplissement monétaire attendu au Japon, réclamé avec insistance par le nouveau gouvernement en place à Tokyo. « Quand vous pensez au surplus de liquidités sur les marchés financiers mondiaux, cela est encore alimenté par une mauvaise compréhension du rôle de la banque centrale », a déclaré Wolfgang Schaüble lors d’un discours au Bundestag. Le gouverneur de la Banque centrale du Japon (BoJ) Masaaki Shirakawa, le ministre des Finances Taro Aso et le ministre de l’Economie Akira Amari se rencontreront à Tokyo vendredi pour discuter d’un communiqué commun qui devrait être publié par la BoJ et le gouvernement, a dit jeudi à Reuters une source gouvernementale.