La Faider veut redonner confiance aux investisseurs


C’est une réalité, les ménages français sont, dans leur ensemble bien évidemment, des fourmis. Leur taux d’épargne atteint les 17%, dont 7% pour la seule partie financière. Cette répartition est-elle saine? L’épargne est-elle bien employée au regard des besoins de l’économie? Et si tel n’est pas le cas, comment corriger le tir sous la contrainte de la dette publique? Telles sont les questions, parmi beaucoup d’autres, auxquelles les participants à la première édition des Etats généraux de l’épargne ont tenté d’apporter des réponses ce mardi 15 janvier 2013. , Organisée par la Fédération des associations indépendantes de défense des épargnants pour la retraite (Faider), la manifestation a donné lieu à un compte rendu de différents groupes de travail mis en place au printemps 2012 par la fédération. De nombreux experts ont été réunis et leurs contributions devraient donner matière à réflexion au gouvernement qui, de son côté, s’interroge sur la façon la plus opportune de réformer l’épargne ( lire les propos du député Karine Berger ). Pour eux, le chantier passe avant tout par le rétablissement de la confiance des épargnants. , Rétablir la confiance des épargnants… , Est-il vraiment nécessaire de réfléchir sur un tel sujet alors que la France affiche un des meilleurs taux d'épargne dans les pays développés? La réponse est clairement affirmative si l’on procède à une analyse plus fine des comportements et sentiments des épargnants. , En effet, les particuliers délaissent les titres en direct, les actions cotées et les obligations ne détiennent plus qu’un poids marginal de 2 et 4% dans la structure de placements des ménages, tandis que les OPCVM ont diminué de moitié sur la période 1995-2012, passant de 15 à 7% selon le nouvel indicateur IODS Patrimonial (L’Agefi Actifs n°563, p.12). De même, le taux de placements financiers des ménages a lui aussi subi une forte baisse. Il s’élevait à 11,5% en septembre 2001, puis à 13% en juillet 2007, et atteint seulement 7% à présent. , … en mettant réellement fin aux mauvaises pratiques de Place. , La confiance des ménages apparaît ainsi comme inversement proportionnelle à son niveau d’épargne: importante avec les livrets bancaires et les fonds en euros, et faible avec les produits à risque plus sophistiqués. Les conseillers portent une part de responsabilité, les fournisseurs aussi, avec des approches marketing et publicitaires agressives et sources de litiges, tout comme les organismes de surveillance qui n’ont pas pu empêcher, malgré la déferlante de règles, la commercialisation de produits toxiques. «Aujourd’hui, il ressort un sentiment diffus de la part de l’investisseur que la valeur en Bourse d’une action obéit à une logique floue» , note le président de la Faider, Jean Berthon. En ce domaine, les groupes de travail proposent d’interdire le high frequency trading et de créer un vrai fixing journalier à un instant T, spécialement dédié aux particuliers intéressés qui y verraient traiter leurs ordres, en plus des fixings d’ouverture et de clôture. Une autre voie consistera à améliorer la gouvernance des OPCVM en donnant aux actionnaires d’une Sicav un vrai pouvoir de décision aux conseils d’administration et l’instauration d’un syndic de copropriété pour les FCP. La confiance dans les réseaux passera par une évolution de la transparence chez tous les distributeurs, y compris les grands, ainsi que dans un renforcement de l’indépendance des associations souscriptrices qui dépendent encore trop, malgré les évolutions d’il y a quelques années, de leurs organismes fondateurs. , L’objectif prioritaire… , L’ensemble de cette confiance ne se fera pas sans pédagogie vis-à-vis de l’épargnant, et surtout sans un cadre fiscal stable, simple lisible et, si possible, non rétroactif. , Quel investisseur est capable de calculer avec exactitude un rendement net après impôt ? Exemple: un investissement en actions comprend aujourd’hui pas mois de six impositions distinctes (impôt sur les sociétés, contribution additionnelle de 3% sur les bénéfices distribués, les prélèvements sociaux, l’impôt sur le revenu, l’imposition des plus-values et l’ISF s’il y a lieu). Autre exemple: le calcul des plus-values sur valeurs mobilières a connu, depuis 1990, près de 20 changements (taux et assiette). Les prélèvements sociaux ont quant à eux explosé sur les revenus du patrimoine, passant de 1,1% en 1992 à 15,5% en 2012, alors que ceux sur les revenus d’activités sont restés contenus à 8%. Enfin, le régime français est caractérisé par un droit commun très sévère à côté duquel coexistent de multiples enveloppes d’épargne à fiscalité attractive. , … de la simplification de l’impôt. , N’est-il pas temps d’inverser la tendance en revenant vers une fiscalité modérée pour les produits de droit commun, mais aussi de faire taire les dogmes qui inculquent que l’épargne est moins taxée que les salaires, s’interroge le groupe de travail en charge de la fiscalité ( voir le tableau ). Ce dernier propose notamment d’imposer l’unicité de l’impôt sur le revenu, et non des cantonnements spécifiques (intérêts + dividendes, plus-values mobilières, revenus fonciers, salaires, retraites et revenus d’activité). , Pour cette même raison, l’imposition devrait prendre en compte le niveau d’inflation. Le groupe de travail alerte aussi les pouvoirs publics sur le sort réservé aux intérêts: des taux marginaux de 41 à 45% assortis des prélèvements sociaux et l’absence de prise en compte de l’inflation aboutiraient à une imposition proche de 100%, sans tenir compte de l’ISF. , Concernant les plus-values, les états généraux demandent que l’on prenne en compte la durée de détention des titres, même avant le 1er janvier 2013. Là encore, leurs prix de revient pourraient être indexés sur l’inflation. A ce niveau, les pouvoirs publics devraient accepter l’idée qu’il existe une cédule financière dans laquelle les pertes sur cessions compensent les revenus financiers, intérêts et dividendes. Sur un plan patrimonial, on pourrait aussi admettre des compensations entre investissements financiers et immobiliers. , Dans le champ de l’ISF/PME, il est suggéré d’autoriser un report de l’excédent éventuel d’investissement sur les deux ou trois ISF suivants, lorsque le montant est supérieur au plafond de la réduction. Il pourrait aussi être envisagé d’admettre au bénéfice de la réduction la souscription de prêts à très long terme pour les PME ou groupe de PME. Pour renforcer la préparation à la retraite, des jeunes principalement, les experts estiment qu’il convient d’étudier que les intérêts du Livret A soient soumis à l’impôt et aux prélèvements sociaux au-delà d’un certain niveau, par exemple de 10.000 euros, afin de financer un crédit d’impôt qui serait lui-même versé aux ménages non imposables lorsque ces derniers souscrivent un Perp. , Enfin, reste la question de la transmission pour laquelle la Faider demande le rétablissement des incitations pour donations anticipées (50% de réduction des droits avant 70 ans et 30%entre 70 et 80) et du rapport fiscal des donations antérieures de 15 à 10 ans. , Donner une prime au long terme pour soutenir l’économie... , Les flux d’épargne longue peuvent être canalisés par divers véhicules ayant connu jusqu’à présent des succès divers- Madelin, Perp, Perco, contrats de retraite supplémentaire en entreprise, sans oublier le placement dominant depuis 20ans, l’assurance vie traditionnelle, qui offre des possibilités de sortie garantie, mais contraignantes, en cours de contrat. Dans un souci de ne pas déstabiliser les formules les plus récentes, il est proposé des améliorations limitées des systèmes existants. , En revanche, le groupe considère qu’il est temps de pousser les acteurs à promouvoir les contrats d’assurance vie diversifiés qui ont l’avantage d’apporter une alternative aux fonds en euros classiques et qui ne devraient pas être pénalisés par la future réglementation SolvabilitéII si celle-ci est peu ou pas corrigée. La Faider préconise de libérer le dispositif en supprimant la notion de contrat diversifié, tout en maintenant celle du canton diversifié sur lequel pourraient s’appuyer des unités de compte dotées d’échéances variables qui deviendraient éligibles au multisupport. Par ce biais, l’assuré pourrait souscrire une unité de compte à échéance longue, mais dont il pourrait sortir à tout moment sans garantie en capital. , Une autre proposition consiste à promouvoir le rôle de l’actionnaire fidèle en le récompensant par l’octroi d’un droit de vote double lié à un engagement de durée de détention de ses titres. , … en inventant de nouveaux véhicules de long terme. , La fuite actuelle des épargnants vers les produits sans risque doit être stoppée de manière réfléchie, avertit la fédération. Sans donner de solutions clés en main, le groupe de travail préconise de canaliser les investissements vers les actions ou les dettes des émetteurs de taille moyenne en développant des produits d’épargne bien adaptés à l’investissement à long terme. Ce besoin en OPCVM nouveaux est d’ailleurs largement reconnu, avance le groupe de travail concerné, qui précise que la « Commission européenne réfléchit à un type nouveau de produit d’épargne longue et que l’AFG a également entamé une réflexion sur la création de ‘fonds communs d’investissement productif de long terme’ qui reposeraient sur des règles spécifiques de souscriptions rachats, tout comme de valorisation». , Par ailleurs, pour encourager les gérants d’actifs à s’inscrire dans cette démarche, le lancement au niveau national d’un fonds d’allocation d’actifs destiné aux institutionnels pourrait être envisagé. Ce nouveau fonds serait uniquement concerné par le développement de techniques de gestion à long terme répondant à un cahier des charges précis. Cette initiative permettrait les échanges d’expérience et l’identification des meilleures pratiques en matière de gestion et de reporting orienté à long terme. , La matière est dense et les pistes sont nombreuses. Certaines sont novatrices, d’autres ont un air de déjà-vu. Reste que la question de l’adéquation de l’ensemble des produits de placements aux besoins d’épargne longue demeure primordiale et, dans le contexte difficile actuel, le gouvernement et le législateur ont tout intérêt à n’écarter aucune réflexion, à commencer par celle issue de la réflexion des professionnels réunis sous l'égide de la Faider dont les membres, il n’est pas inutile de le rappeler, regroupent plus de un million d’épargnants.