Une mise en commun de la dette souveraine serait favorable à l’euro


Une résolution maintenant la pression sur la Commission et les États membres afin qu’ils explorent toutes les possibilités de mise en commun de la dette souveraine a été adoptée le 16 janvier par les euro-députés. Le texte affirme que des solutions rigoureuses pourraient dissiper les craintes concernant des comportements opportunistes, de sorte qu’une mise en commun de la dette ne soit pas automatiquement taboue. Il souligne le caractère singulier de la zone euro, avec une monnaie unique sans marché obligataire commun. La résolution, rédigée par Sylvie Goulard, et qui a été adoptée par 361 voix pour, 268 contre et 33 abstentions, appelle la Commission européenne à présenter des rapports sur diverses options pour la mise en commun de la dette. Ces rapports seraient éventuellement accompagnés d’une feuille de route pour la mise en œuvre des propositions. Les députés plaident en faveur d’un fonds européen d’amortissement de la dette La résolution présente diverses options. Certaines pourraient être mises en œuvre immédiatement ou à moyen terme, telles qu’un fonds européen d’amortissement de la dette, alors que l'émission commune de titres de créance nationaux ou la création de titres de créance européens exigeraient une modification du traité.