Scandale de la «baleine» : JP Morgan pointe ses défaillances


Après les prises de positions sur le marché des dérivés de crédits qui ont causé 6,2 milliards de dollars de perte en 2012 à JP Morgan, Jamie Dimon, le patron de la banque verra son bonus annuel divisé par deux, rapporte L’Agefi. Dans un rapport présenté hier, il ressort que l'échec de JPMorgan est dû à une multitude de facteurs: stratégie de trading inadaptée, mauvaise compréhension du management, reporting défaillant et trop optimiste, manque de réactivité dès les premiers signes d’alerte. Outre les traders ayant pris ces positions sur les indices CDS de dette d’entreprises, trois principaux fautifs sont désignés : Ina Drew, l’ex-patronne du CIO, Barry Zubrow, patron des risques à l'échelle du groupe, et Douglas Braunstein, directeur financier.