Etisalat intéressé par Maroc Télécom


Etisalat, premier opérateur télécoms des Emirats arabes unis, est intéressé par l’achat de la participation de 53% de Vivendi dans Maroc Télécom. L’ex-monopole a soumis une «manifestation d’intérêt préliminaire» pour cette participation, valorisée à 5,8 milliards de dollars (4,34 milliards d’euros) au prix actuel du marché, est-il écrit dans un communiqué adressé jeudi à la Bourse d’Abou Dhabi. Maroc Télécom, dans lequel Vivendi a investi en 2001, est l’un des principaux opérateurs d’Afrique, avec des filiales au Burkina Faso, au Gabon, au Mali et en Mauritanie.