Lisbonne souligne la confiance des investisseurs


Les investisseurs ont de plus en plus confiance dans le Portugal et l’ont montré via le « fantastique » accueil réservé à l'émission de dette à court terme effectuée hier par le pays, a déclara le Premier ministre Pedro Passos Coelho. Lisbonne a placé dans la journée la totalité des 2,5 milliards d’euros de dette à court terme offerts par le Trésor, avec des rendements en net recul, ce qui augmente ses chances de revenir sur le marché de la dette à plus long terme cette année. Le Trésor a adjugé un milliard d’euros de bons du Trésor à 18 mois, avec un taux de rendement moyen de 1,963% contre 2,990% lors de la précédente adjudication fin novembre. Il a aussi adjugé 1,2 milliard d’euros de papier à un an, à 1,609% contre 2,101% en octobre, ainsi que 300 millions d’euros de bons à trois mois, à 0,667% contre 1,936% en novembre. Le FMI a approuvé hier soir le déblocage d’une nouvelle tranche d’aide de 839 millions d’euros.