Fonds de pension public norvégien : valorisation des placements éthiques


Le fonds de pension public de la Norvège vient d’exclure deux sociétés pour des raisons d'éthique. Par ailleurs, trois autres entreprises ont été réintégrées par le fonds parce qu’elles ont abandonné des activités qu’il jugeait répréhensibles. Le fonds de pension norvégien qui gère actuellement 691 milliards de dollars pour 4,7 millions d’habitants est le plus gros fonds souverain au monde. Parmi les entreprises ayant fait leur retour dans les investissements du fonds on été cités les sociétés britannique BAE Systems et italienne Finmeccanica dont leur coentreprise, le missilier MBDA, a cessé de produire des missiles à tête nucléaire et un groupe chimique américain FMC Corporation près avoir cessé ses achats de phosphate au Sahara occidental, un territoire annexé en 1975 par le Maroc. Le ministère norvégien des Finances a par ailleurs décidé de mettre fin à sa surveillance de l’allemande Siemens, mis en observation en 2009 après plusieurs scandales de corruption. Régi par des règles qui l’empêchent d’investir dans des fabricants d’armes, l’industrie du tabac ou les groupes coupables de violation des droits de l’homme, de corruption ou de graves dégradations de l’environnement, le fonds compte actuellement 54 groupes sur sa liste noire. On y retrouve entre autres Boeing, Lockheed Martin, Philip Morris, British American Tobacco, Walmart et Rio Tinto, en plus des entreprises canadiennes Barrick Gold et Potash Corp.