Amundi lance une activité de gestion de prêts aux entreprises


Selon L’Agefi, Amundi vient de mettre en place une nouvelle activité de gestion de créances et lance un premier fonds de loans destiné à financer des entreprises françaises et européennes dont le chiffre d’affaires dépasse les 500 millions d’euros. L’idée est de faire un ou des fonds multi-investisseurs et multi-originateurs, précise le quotidien. Le système repose sur un fonds commun de titrisation de droit français, Amundi Loans Fund, qui achètera les prêts bancaires. Les investisseurs peuvent souscrire en direct ou par le biais d’une société de titrisation de droit luxembourgeois qui a émis une première tranche de 475 millions d’euros à 8 ans.