Le dossier Dell fait ressurgir le risque LBO


Rien n’est encore confirmé. Mais la rumeur, appuyée et crédible, d’un rachat de Dell par plusieurs fonds de capital investissement, dont TPG et Silver Lake, a fait ressurgir le spectre des LBO géants, avec les risques que cela implique. Estimée à plus de 22 milliards de dollars, la reprise du groupe d’informatique serait la plus importante depuis la chute de Lehman Brothers en 2008 et le 13e plus grand LBO de l’histoire. La nouvelle a provoqué une vive tension sur la dette obligataire de Dell. Orientés à la baisse ces dernières semaines, les CDS de Dell se sont brutalement envolés dès la propagation de la nouvelle dévoilée lundi soir par Bloomberg TV. Selon CMA, les contrats de protection contre le risque de crédit ont regagné 85 points de base pour remonter à 277 points de base, leur plus forte hausse dans une journée depuis 2004. De même, le rendement des obligations à échéance 2021 du groupe dirigé par Michael Dell est repassé en quelques heures au-dessus des 4%, contre 3,5% vendredi soir. En réaction à cette rumeur, les analystes crédit de Bank of America Merril Lynch s’inquiètent d’un retour du risque «LBO» et de nouvelles tensions sur la dette des entreprises américaines. «Avec des taux très bas et des banques mieux capitalisées, les conditions actuelles sont bien plus favorables que celles de début 2011» , reconnaissent-ils car ce contexte permet aux banques d’être «plus concentrées sur la création de valeur pour leurs actionnaires» et donc de financer à nouveau ces opérations géantes. Sur le papier, malgré le montant facial de l’opération, un LBO sur Dell semble dans les cordes des grands fonds américains. Comme la majorité des groupes américains de technologie, le bilan n’est pas un réel sujet pour Dell. Il dispose de 11,3 milliards de cash et sa trésorerie nette, une fois la dette soustraite, s’élève à plus de 5 milliards de dollars. De plus, Michael Dell, qui serait associé à l’opération, détient toujours 15,7% de sa société. Une part estimée à quelque 3,3 milliards de dollars et que les repreneurs n’auraient pas à racheter. Mais les montants en jeu donnent tout de même le vertige aux obligataires d’autant qu’une grande partie de la trésorerie de Dell se trouve en dehors des Etats-Unis et serait soumise à une importante fiscalité en cas de rapatriement aux Etats-Unis pour contribuer à financer le LBO. En supposant que les deux ou trois fonds de private equity apportent environ 5,6 milliards de dollars en fonds propres, soit un tiers du montant de l’opération, que la moitié de la trésorerie brute du groupe soit mise à contribution en plus de l’apport de la part de Michael Dell, les repreneurs devraient lever près de 8 milliards de dollars de dette pour boucler le dossier. Cette dette d’acquisition représenterait environ 1,6 fois l’Ebitda du groupe attendu pour l’exercice 2012. Un levier raisonnable mais qui pourrait s’accroître dans le temps, l’Ebitda et les cash-flows de Dell étant orientés à la baisse depuis des mois, sous l’effet du déclin des ventes de PC. Le remboursement de cette dette risquerait enfin de peser sur le développement de Dell dans les services et donc de contraindre un peu plus sa capacité de génération de trésorerie. {"title":"","image":"79215»,"legend":"La rumeur du rachat de Dell inqui\u00e8te le march\u00e9 de la dette. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}