Le dossier Dell fait ressurgir le risque LBO


Rien n’est encore confirmé. Mais la rumeur, appuyée et crédible, d’un rachat de Dell par plusieurs fonds de capital investissement, dont TPG et Silver Lake, a fait ressurgir le spectre des LBO géants, avec les risques que cela implique. Estimée à plus de 22 milliards de dollars, la reprise du groupe d’informatique serait la plus importante depuis la chute de Lehman Brothers en 2008 et le 13e plus grand LBO de l’histoire. La nouvelle a provoqué une vive tension sur la dette obligataire de Dell. {"title":"","image":"79212»,"legend":"La rumeur du rachat de Dell inqui\u00e8te le march\u00e9 de la dette. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}