GAM se restructure


Le gestionnaire de fortune GAM se réorganise. Il passe d’une holding financière à une structure d’organisation beaucoup plus fortement intégrée. Cela ne devrait engendrer aucun coût extraordinaire de restructuration, selon un communiqué publié le 16 janvier.En même temps, l’actuel président et CEO du holding, Johannes de Gier, va se concentrer uniquement sur son mandat de président du conseil d’administration. Dès lors, David Solo, actuellement CEO des deux unités d’affaires opérationnelles, va prendre le nouveau titre de CEO pour le groupe.Seront également regroupées les fonctions de finance et de risque, désormais assumées par un chief financial officer pour le groupe en la personne de Marco Suter, actuellement responsable des risques. Le CFO de Gam Holding, Andrew Wills, assurera la transition pour ensuite quitter le groupe. Ces modifications seront effectives à compter du 17 avril prochain.Lors de la prochaine assemblée générale, Johannes de Gier, Dieter Enkelmann et Hugh Scott-Barrett, briguent un nouveau mandat. L’actuel prend fin en avril. Tanja Weiher est proposée comme nouvelle membre indépendante. Le conseil d’administration passerait ainsi de cinq à six membres.