Wegelin : plainte de deux associés-gérants contre Christophe Darbellay


Konrad Hummler et Otto Bruderer, deux des responsables de l’ancienne Banque Wegelin, portent plainte contre Christophe Darbellay. Le président du PDC (parti démocrate-chrétien) les avait traités de «traîtres» pour avoir déclaré que la pratique frauduleuse de Wegelin aux Etats-Unis correspondait à la norme parmi les banque suisses. Christophe Darbellay a reçu une convocation de la justice suite à la plainte des deux responsables de Wegelin, a indiqué la secrétaire générale du PDC, Béatrice Wertli.Christophe Darbellay maintient toutefois ses propos. «La déclaration de MM. Hummler et Bruderer constitue une diffamation de la place financière suisse dans le monde entier. En tant que citoyen et politicien suisse et représentant de la place économique suisse, je ressens une telle attitude comme une trahison, je l’assume», souligne le conseiller national valaisan, cité par Béatrice Wertli.