Le chef économiste de Portigon rejoint Meriten IM


Holger Fahrinkrug, qui était chef économiste de Portigon, l’ancienne WestLB, rejoindra en février Meriten Investment Management, l’ancienne WestLB-Mellon Asset Management (23,6 milliards d’euros d’encours), coentreprise dont BNY Mellon a racheté récemment le reliquat des parts à Portigon. Dans sa nouvelle maison, l’impétrant occupera également les fonctions de chef économiste et sera subordonné à Werner Taiber, le CEO. Il succède à Holger Sandte, qui a quitté la société.