Les professionnels de la finance s’attendent à une hausse de leur bonus


Malgré une crise de la zone euro encore très présente dans les esprits, les professionnels de la finance en France sont optimistes sur l'évolution de leur bonus cette année. Selon un récent sondage mené par eFinancialCareers*, 83% s’attendent à en percevoir un cette année. Parmi ceux-ci, 40% s’attendent à ce qu’il soit en augmentation par rapport à 2011 et 28 % misent sur un bonus équivalent. Concernant leur salaire fixe, 35 % pensent qu’il sera revu à la hausse ou rester stable (54%). Cet optimisme se tasse lorsque l’horizon devient plus lointain. 42% misent sur une baisse des bonus d’ici 3 ans. 40% craignent par ailleurs pour leur emploi. La publication de ce sondage intervient alors que dans un article qui paraît ce jour, L’Agefi annonce que les plans de rémunération au titre de l’exercice 2012, en cours de finalisation, devraient déboucher sur des réductions importantes. Chez Barclays, précise le quotidien, la baisse devrait s'établir en moyenne entre 10 et 20%, selon des sources citées par Reuters. Chez Deutsche Bank, le traitement devrait être similaire, avec une contraction des bonus attendue dans une fourchette de 15 à 20%. Et ce week-end, le journal suisse Der Sonntag évoquait pour Credit Suisse un recul de 20%, à 2,3 milliards de francs suisses (1,9 milliard d’euros). *L’enquête eFinancialCareers.fr a été menée du 18 décembre 2012 au 3 janvier 2013 auprès de 295 professionnels de la finance basés en France.