JPMAM change de patron et recrute en Suisse


J. P. Morgan Asset Managent(JPMAM) a nommé Philipp Pfenninger, jusqu’à présent responsable de la distribution auprès des banques, comme country head pour la Suisse en remplacement de Roland Vogel, qui a quitté l’entreprise, selon finews.ch.Par ailleurs, JPMAM a recruté chez Bank Vontobel un «investment consultant», Marc Schumacher, qui rejoint l’équipe de suivi de la clientèle banques cantonales et régionales.Enfin, précise le site d’information, Claudia Nägeli (ex RBS) a rejoint JPMAM en octobre 2012 comme senior sales executive global liquidity. Elle est plus particulièrement chargée du suivi de la clientèle entreprises et institutionnelle.