Pioneer Investments nomme un responsable Europe de l’Ouest et Amérique latine


Pioneer Investments a annoncé la nomination de Jon Bailie au poste de responsable Europe de l’Ouest et Amérique latine. L’intéressé, qui sera basé à Londres, rejoindra la société de gestion au mois d’avril. Jon Bailie reprend ainsi les fonctions occupées par Sandro Pierri jusqu’à sa nomination en tant que CEO en juillet 2012 puis en intérim jusqu’à ce jour. Dans sa nouvelle fonction, Jon Baillie qui travaillera sous la direction du CEO, sera en charge des activités de distribution pour l’ensemble de l’Europe de l’Ouest et du développement en Amérique latine. Il travaillait auparavant chez AXA Investment Managers, où il était responsable de la distribution monde et membre du comité exécutif. Auparavant, il a passé 16 ans chez Russell Investments, où il a notamment dirigé l’activité de gestion alternative, les partenariats pour la zone EMEA (Europe Middle East & Africa) et l’activité institutionnelle dans cette même région.