Union achète près de 1.400 logements à Berlin


Pour 87 millions d’euros, Union Investment Institutional Propety a acheté trois complexes résidentiels d’un total de 1.384 logements à Berlin pour l’un de ses fonds immobiliers institutionnels. La gestion du portefeuille et des actifs sera assumée par Dupuis GmbH & Co. Asset-Management KG.Christoph Schulmacher, directeur général d’Union Investment Institutional Property, a précisé que la société dispose encore actuellement d’environ 120 millions d’euros de fonds propres pour de nouveaux investissements destinés à ses fonds institutionnels.