Deux analystes rejoignent Carmignac Gestion


Carmignac Gestion a annoncé lundi 14 janvier l’arrivée de Pierre Verlé dans l'équipe l’équipe taux en tant qu’analyste crédit. L’intéressé prendra ses fonctions le 21 janvier et travaillera sous la direction de Keith Ney, responsable crédit au sein de l’équipe taux que dirige Rose Ouahba.Expert notamment dans le secteur de prêts bancaires, d’obligations à haut rendement et de restructurations de dettes, l’impétrant interviendra dans la gestion de Carmignac Global Bond, Carmignac Sécurité, Carmignac Capital Plus et Carmignac Court Terme, ainsi qu'à la composante taux des fonds flexibles Carmignac Patrimoine et Carmignac Emerging Patrimoine, précise un communiqué.Agé de 33 ans, Pierre Verlé, avant de rejoindre Carmignac Gestion, a été co-gérant du fonds de dette distressed de Butler Investment Managers à Londres et analyste pour les investissements de situations spéciales chez Morgan Stanley.Par ailleurs, la société de gestion a annoncé l’arrivée, à compter du 4 février, d’Edward Cole au sein de l'équipe actions émergentes en tant qu’analyste responsable des marchés d’Europe de l’Est, du Moyen-Orient et d’Afrique (EMEA).Placé sous la direction de Simon Pickard, il contribuera à la gestion de Carmignac Emergents et Carmignac Emerging Discovery, ainsi qu’au fonds flexible Carmignac Emerging Patrimoine en participant au développement de la thématique de l’amélioration des conditions de vie dans les pays émergents. Agé de 37 ans, le nouvel arrivant a été co-gérant de fonds marchés émergents durant six ans, d’abord chez Ashmore Group, et ensuite chez Finisterre Capital. Auparavant, il a occupé le poste de stratégiste actions durant six ans, responsable notamment de la région EMEA chez JP Morgan Securities.