Swatch rachète Harry Winston


Le groupe Swatch a annoncé le rachat de la marque de joaillerie Harry Winston et ses 535 employés pour 750 millions de dollars (560 millions d’euros) en numéraire et jusqu'à 250 millions de dollars de reprise de dette nette afin de renforcer sa branche haut de gamme. Vers 12h15, le titre Swatch avançait de 3,80% à 511 franc suisses. Swatch a précisé que la transaction, qui doit encore être soumise à l’approbation des autorités de régulation, ne comprenait pas les activités minières de Harry Winston Diamond Corp.