Modifications des caractéristiques du fonds Natixis Trésorerie


Natixis Asset Management a indiqué sur son site la semaine dernière qu'à compter du 18 janvier, le FCP Natixis Trésorerie subira quelques modifications de ces caractéristiques. Le minimum de souscription initiale, jusqu’à présent établi à 1 million d’euros sera supprimé. Une commission de souscription maximale de 0,50 % non acquise au FCP sera mise en place pour toute souscription initiale inférieure à 1 million d’euros et les parts seront fractionnées en dix-millièmes. (*) part I (C) : FR0007075122, part I(D) : FR0010894964)