Saint-Gobain vend les activités nord-américaines de Verallia


Saint-Gobain va vendre la partie nord-américaine de Verallia, sa filiale de conditionnement qu’il a dû renoncer à introduire en Bourse. Il a annoncé avoir reçu une offre «ferme et irrévocable» de l’irlandais Ardagh sur la partie nord-américaine de l’activité pour un montant de 1,694 milliard de dollars (environ 1,275 milliard d’euros). « Cette offre constitue une nouvelle étape de la stratégie de recentrage des activités du groupe sur les métiers de l’habitat », a explique Pierre-André de Chalendar, PDG de Saint-Gobain. « Le produit de la vente permettrait principalement de renforcer le bilan du groupe, tout en poursuivant sa politique ciblée d’acquisitions de taille petite ou moyenne. » Le groupe souffre du marasme qui sévit sur le marché européen de la construction, mais aussi dans le secteur automobile, auquel il est exposé via son activité vitrage. A la fin du premier semestre, l’endettement net est ressorti en hausse de 8,5% sur un an à 9,8 milliards d’euros. Vers midi, l’action Saint-Gobain s’adjuge 2,77% à 32,60 euros. Saint-Gobain espère boucler la cession de Verallia North America d’ici six à neuf mois. Le montant de l’offre représente 6,5 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de l’activité en 2012, soit environ 261 millions de dollars.