General Motors et Bercy appuient un rachat d’Opel par PSA


Un rachat par PSA Peugeot Citroën d’Opel avec l’aide de General Motors et de l’Etat français est à l'étude, rapporte lundi Latribune.fr. «Selon le schéma envisagé ‘en haut lieu’, le groupe américain mettrait au pot pour faciliter l’opération. Et l'État français pourrait même aussi apporter sa contribution», écrit le site d’informations. «GM donnerait même de l’argent, quelques milliards d’euros, pour accompagner cette reprise, faire en sorte qu’elle soit possible et attractive pour le repreneur», poursuit-il.