Les litiges pèsent sur les banques américaines


Les comptes des banques américaines au quatrième trimestre et pour l’exercice 2012 – dont la publication a débuté vendredi avec Wells Fargo – seront en partie marqués par le règlement d’importants litiges passés. En effet, l’accord obtenu par dix établissements avec les autorités sur les saisies immobilières abusives (pour 8,5 milliards de dollars) implique notamment JPMorgan, Bank of America, Citigroup et Wells Fargo. BoA a signé un second accord, de 11,6 milliards de dollars, avec Fannie Mae, héritage du subprime. {"title":"","image":"79201»,"legend":"Wells Fargo a ouvert le bal des r\u00e9sultats 2012 des banques am\u00e9ricaines.»,"credit":""}