Le refinancement de Banque PSA Finance serait porté à 5,3 milliards d’euros


En négociation depuis octobre dernier, le volet bancaire du plan de soutien accordé à la captive financière de PSA semble désormais pratiquement bouclé. Alors qu’une enveloppe de 5 milliards d’euros de crédits syndiqués et bilatéraux avait été annoncée, Banque PSA Finance (BPF) aurait finalement obtenu un refinancement totalisant 5,3 milliards d’euros, selon Bloomberg qui se réfère à des sources proches du dossier. Mené par BNP Paribas, Crédit Agricole, Société Générale et Natixis, le consortium bancaire comprenant une vingtaine d’établissements aurait relevé à 4,1 milliards d’euros la ligne de crédit syndiqué à 5 ans accordée à BPF, contre un montant initial de 3,6 milliards. Cette facilité sera complétée par la mise en place de crédits bilatéraux à 3 ans pour 1,2 milliard d’euros, organisée sous forme de « forward start facility » (ligne de crédit à départ différé). Cette solution permet d’étendre la maturité d’un crédit avant que celui-ci n’arrive à échéance, d’où une plus grande sécurisation du pool bancaire. L’accord, normalement signé cette semaine, prévoirait également que la marge payée aux prêteurs soit fixée à 370 points de base (pb) au-dessus du taux de référence en cas de dégradation de la note de crédit de BPF en catégorie spéculative ; à titre de comparaison, la captive financière de PSA avait signé fin 2011 une ligne de crédit à 3 ans avec un spread de 160 pb. Comme la note Baa3 attribuée par Moody’s à BTF est sous surveillance négative et que S&P a donné une perspective négative à sa note «BBB-», toute dégradation supplémentaire ferait basculer la filiale du constructeur automobile en catégorie spéculative. C’est pour éviter cette situation que le gouvernement français doit apporter une garantie financière de 7 milliards d’euros à BPF. Si cette garantie a fait l’objet d’une notification officielle à la Commission européenne en début de semaine dernière, le ministre de l’Economie Pierre Moscovici a estimé qu’elle ne serait pas assimilée à une aide d’Etat et que cela ne modifierait pas le plan de restructuration de PSA. Selon les analystes d’Aurel BGC, « l’enquête de l’Union européenne n’étant pas une condition suspensive de l’aide de la France, le délai permettra à BPF de gagner du temps face à ce qui était un problème de liquidité et non pas de solvabilité ». La réponse de Bruxelles est attendue d’ici à début mars.