Le programme « Revisitons les prix » pour débloquer le marché


Le réseau immobilier Orpi a annoncé mercredi le lancement du programme «Revisitons les prix» dans le but de «débloquer le marché immobilier et sortir de l’impasse dans laquelle se trouve La France actuellement, en attendant la construction massive de logements». , D’après le professionnel, le début 2013 confirme l’aggravation des phénomènes annoncés par le réseau en septembre 2012 à savoir «des écarts inquiétants entre le prix souhaité par le vendeur et le prix vendu, des délais de vente qui franchissent le seuil des 100 jours et un pouvoir d’achat des français en baisse». Pour favoriser le déblocage du marché et fluidifier l’accès à la propriété, Orpi s’engage, dans ses 1.250 agences, à faire baisser les prix de l’immobilier de 5 à 15 % «pour les ramener au juste prix du marché».