La SEC perd son «enforcement director”


Robert Khuzami, qui avait été nommé «enforcement director» de la Securities & Exchange Commission (SEC) par la présidente Mary Schapiro en février 2009, va quitter le gendarme de la Bourse, annonce un communiqué. Mary L. Schapiro, qui a démissionné fin novembre, a quitté le SEC le 14 décembre. Elle est remplacée par Elisse B. Walter. Durant le mandat de Robert Khuzami, met en exergue la SEC, des poursuites ont été entamées pour mauvaise conduite durant la crise financière contre plus de 150 personnes physiques ou morales, dont 65 CEO, CFO et autres dirigeants. Ces procédures ont également abouti à faire verser au total 2,68 milliards de dollars de compensations financières à des investisseurs lésés.Par ailleurs, Robert Khuzami a mené l’offensive la plus «productive» de sa division contre les délits d’initiés, avec 180 procédures concernant 430 personnes physiques et morales ayant réalisé des bénéfices illicites de 900 millions de dollars.