L’EBA et l’ESMA veulent accélérer la réforme de l’Euribor


Alors que la Commission doit publier des propositions législatives sur les indices avant l’été, les autorités européennes des marchés (ESMA) et des banques (EBA) veulent tirer rapidement les leçons du scandale de manipulation des taux interbancaires. Les deux autorités ont publié des recommandations de changement pour l’organisation qui gère l’Euribor: l’Euribor-EBF. Elles lui demandent de renforcer son indépendance et les contrôles vis-à-vis des banques contributrices à l’Euribor. De son côté, l’EBA demande à ces banques d’appliquer des contrôles et des règles de prévention des conflits d’intérêt. Enfin, l’EBA et l’ESMA publient une consultation plus générale sur l’élaboration des indices de marché.