Bruxelles met la pression sur Google


Dans un entretien, le Commissaire européen à la concurrence, Joaquin Almunia, assure que Google devra modifier sa façon de présenter ses résultats de recherches en Europe sous peine de s’exposer à des accusations d’abus de position dominante. Le groupe américain est soupçonné de détourner le trafic internet à son profit et de nuire ainsi à ses concurrents. « L’enquête se poursuit, mais ma conviction est que (Google) détourne le trafic », assène Joaquin Almunia. Le 18 décembre, l’Union a donné à Google deux mois pour présenter des propositions détaillées afin de mettre fin à une enquête de deux ans sur des soupçons de comportement anticoncurrentiel.