Socotec rempile pour un deuxième LBO


Malgré un contexte morose, certains LBO d’envergure parviennent à se faire. Ainsi, des sources concordantes proches de l’opération ont confirmé à L’Agefi que Qualium Investissement (ex-CDC Capital Investissement) venait de céder le contrôle de l’entreprise d’inspection du bâtiment et de la construction à un consortium mené par la société d’investissement belge Cobepa, et dans lequel on retrouve Five Arrows Principal Investments, de la galaxie Rothschild & Cie. L’information était parue dans Capital Finance en fin d’année dernière. Les responsables de Cobepa et de Five Arrows n’étaient pas joignables hier, tandis que ceux de Qualium n’ont pas souhaité faire de commentaires. La répartition précise du capital n’est pas connue, de même que la participation des salariés (et dirigeants) de Socotec. Ceux-ci étaient restés actionnaires de leur société à hauteur de 22% après son acquisition par CDC Capital Investissement en 2008. Selon nos informations, la valeur de Socotec serait comprise entre 500 et 600 millions d’euros. La dette d’acquisition, dont le montage a été coordonné par BNP Paribas, le Crédit Agricole et la Société Générale, avec Natixis dans un rôle de co-arrangeur, représente 235 millions d’euros. Ces banques avaient toutes participé au financement du premier LBO. La dette, dont la syndication a récemment débuté, est composée d’une tranche amortissable de 85 millions, d’une tranche non amortissable de 100 millions, d’une ligne d’acquisition de 35 millions et d’une ligne de crédit renouvelable d’une quinzaine de millions d’euros. Cette structure, initialement révélée par Euroweek , a été confirmée à L’Agefi par plusieurs sources. Socotec avait été acquise par CDC Capital Investissement auprès de la moitié de ses 5.000 salariés, pour 400 millions d’euros (dont 180 millions de dette). La société prévoyait un chiffre d’affaires de 430 millions d’euros et un Ebitda de 36 millions fin 2008. La crise est passée par là et a fait souffrir le secteur de la construction. Socotec a terminé l’année 2011 avec un chiffre d’affaires de 441 millions d’euros. Cette légère progression est notamment due à une politique d’acquisition ambitieuse ces dernières années: CTE Nordest en 2010, Sophia Audit en 2011, trois filiales de Sonovision (Sica, Bellême et KMIL) en septembre 2012 et, en début de semaine, Certification International.