L’ogre IShares met la main sur l’activité ETF de Credit Suisse


BlackRock renforce son enracinement en Suisse. Le géant de la gestion d’actifs a annoncé hier avoir conclu avec Credit Suisse un accord concernant la cession par la banque de son activité de fonds indiciels cotés (ETF, exchange-traded funds). Cette dernière, qui a vocation à intégrer sa filiale IShares, le numéro un mondial de la spécialité, gère 13,4 milliards d’euros d’actifs au travers de 58 fonds domiciliés en Suisse, en Irlande et au Luxembourg. De quoi porter la gamme d’ETF proposée par BlackRock sur la zone EMEA (Europe, Moyen-Orient, Afrique) à 264 unités représentant 120,3 milliards d’euros d’encours. L’opération permet à l’acquéreur de s’octroyer 4,8% supplémentaires d’un marché européen dont il détenait déjà plus de 38% à fin 2012. Credit Suisse se situe en effet en quatrième position du marché européen des ETF, derrière les fonds db X-trackers de Deutsche Bank et Lyxor Asset Management, en cinquième position des ETP (derrière ETF Securities). BlackRock, à la tête de 2.800 milliards d’euros d’actifs sous gestion dans le monde à fin septembre dernier, se félicite de pouvoir ainsi diversifier encore sa palette d’activités en Suisse, « foyer de l’une des plus grandes bases d’investisseurs en Europe » comme le souligne le directeur d’IShares EMEA Joe Linhares. Après le rachat l’an passé de Swiss Re Private Equity, le groupe emploie aujourd’hui dans le pays 50 personnes dans ses bureaux genevois et zurichois. Les parties n’ont pas souhaité divulguer les termes financiers de la transaction, qu’ils espèrent finaliser d’ici fin juin prochain. L’annonce suit le retrait du processus de State Street Global Advisors, autre spécialiste de cette activité de fonds indiciels aux marges peu élevées pour laquelle le facteur taille est primordial. Cet argument a favorisé la décision de Credit Suisse de concrétiser une « étape stratégique importante » dans le cadre du plan de désinvestissements dévoilé en juillet dernier et destiné à renforcer ses fonds propres. La banque suisse n’en promet pas moins un « partenariat étroit » avec BlackRock pour continuer à étoffer l’offre d’ETF au service de ses clients, particulièrement en banque privée. Le choix de l’acquéreur n’a pas suscité la surprise des analystes. En octobre déjà, une note de Citigroup soulignait l’expérience historique d’intégration de la part de BlackRock et l’aspect positif en termes de présence en Europe que pouvait représenter l’acquisition de l’activité de Credit Suisse.