Moody’s sanctionne Chypre


L’agence a abaissé hier soir de trois crans la notation accordée à Chypre, de B3 à Caa3. La note est qui plus est assortie d’une perspective négative. Une décision, à l’issue d’une période de revue annoncée mi-novembre, soutenue avant tout selon Moody’s par l’alourdissement anticipé du fardeau de la dette publique. Le risque de défaut a augmenté de façon significative aux yeux de l’agence, qui relève que l’issue des négociations avec la Troïka sur un plan de sauvetage reste incertaine. Plus tôt hier, le président de l’Eurogroupe Jean-Claude Juncker avait déclaré qu’il est peu probable qu’un accord soit conclu avant la fin janvier. Les discussions ont été compliquées par des inquiétudes relatives à la soutenabilité de la dette. Le plan pourrait en effet aller jusqu'à 17 milliards d’euros, soit peu ou prou l'équivalent du PIB de Chypre.