Un tour de vis fiscal desserré par les Sages


Aprèstrois moisd’examen mouvementé au Parlement, les lois de Finances ont été publiées dans les derniers jours de l’année. Si le gouvernement est parvenu à faire adopter l’essentiel des mesures de son projet initial, le Conseil constitutionnel a cependant considérablement réduit la portée de certaines d’entre elles en censurant - totalement ou partiellement- pas moins d’une dizaine d’articles. , Les Sages ont ainsi estimé que le niveau d’imposition marginal envisagé pour les retraites à prestations définies, les bons anonymes, les options sur titres ou encore sur les plus-values immobilières de terrains à bâtir faisait peser sur les contribuables une charge excessive au regard de leur capacité contributive. Il a également censuré, pour d’autres motifs, la contribution exceptionnelle de solidarité de 18% sur la part de revenus dépassant un million d’euros, l’intégration dans le calcul du plafonnement de l’ISF des bénéfices ou revenus non réalisés ou dont le contribuable ne dispose pas, ou encore le cadre imposé aux opérations de donation de titres avant leur cession. , En revanche, le Conseil constitutionnel a bien validé l’article phare de la loi de Finances réformant le régime des plus-values de cession de valeurs mobilières. De plus, certaines mesures censurées - dont la contribution exceptionnelle de solidarité - devraient être présentées de nouveau dans le cadre d’un collectif budgétaire. Celui-ci pourrait également comporter des mesures relatives à l’assurance vie, jusque-là épargnée par les différentes lois de Finances, et à l’épargne salariale en s’inspirant du travail des députés Berger et Lefebvre dont le rapport est attendu dans les prochains jours. , Ce numéro spécial a été réalisé en partenariat avec le Conseil de l’Ordre des experts-comptables et le Conseil supérieur du notariat à l’occasion de la présentation des lois de Finances qui va rassembler plus de 1.200participants experts-comptables et notaires, le 15janvier prochain au théâtre Mogador.