«&nbsp;Choisir la voie la moins imposée entre deux opérations n’est jamais constitutif de fraude mais au mieux d’habileté fiscale&nbsp;»


S’agissant du nouveau régime du report d’imposition, qui impacte les schémas d’apport-cession, la réforme semble en l’état butter sur deux écueils très pragmatiques: , 1. Lorsqu’il y avait sursis d’imposition, c’est à l’évidence parce que le cédant ne percevait aucun prix (il était appréhendé par la structure ayant bénéficié de l’apport). , 2. Le sursis d’imposition de la plus-value avait pour mérite de favoriser les rapprochements d’entreprises. Les actuels cas d’exigibilité de l’impôt de plus-value en report entraînant de facto la disparition du sursis vont sans doute dissuader nos dirigeants d’entreprise de se réunir. Or, une ETI (dont la France souffre d’un tel déficit en comparaison de l’Allemagne) ne se forme-t-elle par la réunion de deux PME ? , Le texte modifiant le régime fiscal des cessions temporaires d’usufruit ne vise en réalité que des cas, rares en pratique, de contribuables qui, disposant de la pleine propriété d’un bien, procèdent à la cession d’un usufruit temporaire. Economiquement, ils convertissent une série de flux futurs (l’usufruit temporaire) en une somme actuelle (son prix de cession). Il s’agit alors de taxer ce flux en fonction de sa nature économique, et non en considération de l’opération juridique qui conduit à sa mutation. Le texte ne concerne toutefois pas les donations d’usufruit temporaire, ni même, semble-t-il dans l’esprit du texte, les mutations ne dégageant pas , de prix de vente (apport ou échange). , Par ailleurs, les praticiens ont fait état de leurs plus vives réserves, notamment dans vos colonnes, sur le projet de remise en cause des opérations de donation précession. Sur la forme, le Conseil constitutionnel a invalidé ce texte pour des raisons évidentes: il revenait au donataire de supporter une plus-value générée du temps du donateur. Sur le fond, et en termes de stratégies patrimoniales, la donation précession constitue toujours une excellente piste lorsque le chef d’entreprise souhaite accompagner la réalisation de son actif professionnel d’une intention libérale. Ceci est d’autant plus vrai que l’impôt de plus-value a augmenté. Cette technique a toujours supposé le respect d’une parfaite chronologie. L’idéal est même de s’y prendre au moins quatre années à l’avance et de soumettre cette transmission au dispositif de la loi Dutreil, dont il a été rappelé la pérennité jusqu’en 2017 (décision n°26 du Pacte de croissance). , Ces trois exemples de la troisième loi de Finances rectificative suscitent néanmoins quelques réflexions complémentaires sur la formation de la loi fiscale. Il est regrettable que, pour ce type de textes, la consultation préalable des professionnels et la précision des impacts chiffrés attendus pour l’économie ne soient pas rendus obligatoires. Cette démarche éclairerait sans doute utilement les travaux et débats des parlementaires. , Ici, le projet a été déposé, en catimini, le 14 novembre au Conseil des ministres au prétexte de lutter contre rien de moins que… la fraude fiscale. Il est pourtant de raisonnement constant que choisir la voie la moins imposée entre deux opérations n’est jamais constitutif de fraude mais au mieux d’habileté fiscale. Le regretté professeur Maurice Cozian nous l’a si souvent enseigné. , L’apport en sursis et la donation précession ont chacun donné lieu à de multiples avis du Comité de l’abus de droit et à une jurisprudence administrative nourrie. Il est tout de même regrettable que le Conseil constitutionnel ait dû être mobilisé pour se prononcer in extremis sur ce qui avait été déjà jugé par le passé. , Plus généralement, deux réflexes essentiels doivent guider en 2013 la réflexion en matière de transmission: , 1. Regarder dans le «rétroviseur». Si le bien que l’on s’apprête à donner provient d’une donation reçue, il convient de s’interroger sur la possibilité de procéder à une réincorporation transgénérationnelle. , 2. Réduire le nombre de mutations taxables sur la même assiette. Dès lors, il convient tantôt de privilégier les donations graduelles ou résiduelles, tantôt de sauter une génération dans le cadre d’une donation transgénérationnelle, tantôt de s’interroger sur la multiplication des réserves d’usufruit ou stipulations d’usufruit dont on risque de ne pas avoir besoin.