La prime de risque ne reflète plus l’attractivité des actions


L’Agefi Actifs. - Dans une étude récente, vous remettez en cause les modes de calcul de la prime de risque, dite ERP (pour Equity Risk Premium), de loin la plus utilisée par les marchés. Est-ce à dire que cet élément ne doit plus être pris en compte? , Mathieu L’Hoir. - Non, la prime de risque reste un élément important pour déterminer la valorisation des actions. Mais la manière dont elle est calculée aujourd’hui la rend peu représentative du niveau réel de ces actifs risqués et peut même induire certaines contre-vérités. , Quels sont les biais que vous avez identifiés dans le calcul de cette prime de risque ? , - Le prix d’une action d’une société cotée constaté sur le marché peut se traduire par la somme des flux futurs de ses bénéfices actualisés. Traditionnellement, le taux d’actualisation pris en compte pour ce calcul est composé du taux sans risque auquel est ajoutée la prime de risque telle qu’elle est aujourd’hui présentée. Concrètement, cette prime n’est autre que l’excès de rendement offert par les actions, comparé à celui des taux à long terme. , Or, non seulement ces taux sont aujourd’hui extrêmement bas et complètement déconnectés de leurs fondamentaux - liés aux taux directeurs des banques centrales, à l’inflation et aux anticipations de croissance -, mais la corrélation négative entre le niveau des taux et le prix des actions a disparu depuis le début des années 2000. Plutôt que de donner une idée de l’attractivité des actions, la prime de risque ERP reflète donc davantage le fonctionnement hors norme du marché obligataire. , Quelles solutions proposez-vous pour pallier ce problème ? , - Plutôt que de prendre en compte la différence de rendement des actions avec les taux sans risque, nous proposons d’examiner leur rendement absolu, le taux de rendement requis (TRR). Nous examinons donc l’évolution du taux d’actualisation des bénéfices pris dans sa globalité, plutôt que de séparer ses différentes composantes. Avec cette méthode, nous constatons que si les actions européennes se révèlent sous-évaluées, ce n’est pas le cas des valeurs américaines qui demeurent, en termes de valorisation, très proches de leur moyenne de très long terme.