Orientations


L’année 2013 devrait être favorable aux actifs risqués, et parmi ceux-ci aux actions en particulier. Ainsi, il n’est pas rare d’entendre les allocataires anticiper une hausse des indices de plus de 15 % en 2013. Europe, Etats-Unis, émergents, toutes les zones géographiques sont concernées. , Les périodes de défiance face au risque pourraient cependant s’enchaîner si plusieurs risques se concrétisent : , - Les Etats-Unis devront régler, au début de l’année, les écueils restants du « fiscal cliff », notamment sur le volet des coupes budgétaires, reporté à la fin du mois de février. , - Le pays devra voter sans encombre le relèvement du plafond de sa dette en janvier. , - Les premiers chiffres de croissance américaine et du chômage confirmeront ou infirmeront la tendance plutôt optimiste de ces derniers mois. , - L’Europe devra prouver qu’elle est capable de gérer politiquement les cures d’austérité budgétaire adoptées par de nombreux pays de la zone ces derniers mois, la première échéance étant constituée par les élections italiennes. , - Les pays émergents - et plus particulièrement la Chine - devront prouver que les mesures de relance prises en 2012 se révèlent efficaces. , Beaucoup d’incertitudes, donc, pour les douze prochains mois. Malgré cela, l’impression générale donnée par les allocataires est celle d’une situation certes de convalescence , de l’économie mondiale, mais sous contrôle.