Un nouveau texte sans ambition se prépare


Dans son avisdu 20 mars 2012, le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) a dressé un bilan plutôt positif de la mise en place de la loi Lagarde du 1er juillet 2010 (1) relative à l’amélioration de la concurrence sur le marché de l’assurance emprunteur. Ce bilan tranche avec les remontées du terrain qui font toujours ressortir que la ligne de front a du mal à bouger entre les contrats groupes souscrits par les établissements de crédit et les contrats individuels pris en délégation. Pour ces derniers, la percée attendue de la loi de 2010 est loin d’être au rendez-vous. , Le dispositif est par conséquent perfectible, avance le gouvernement qui propose plusieurs mesures pour prolonger la réforme dans le cadre de son projet loi de séparation et de régulation des activités bancaires présenté le 19 décembre dernier. , Un TAEA… , Une des avancées principales, selon les rédacteurs du texte, réside dans la présentation du coût de l’assurance en montant total dû sur la durée du prêt et en taux annuel effectif de l’assurance (TAEA) qui pourra être comparé avec le taux annuel effectif global (TAEG). L’intérêt de distinguer TAEA et TAEG peut, à première vue, paraître curieux dans la mesure où le TAEG est censé répertorier l’ensemble des coûts liés au crédit (2). , Mais en pratique, l’approche est moins nette car les établissements de crédit peuvent prendre en compte des éléments différents. «Certains n’intègrent que l’assurance sur la première tête, d’autres se contentent des cotisations décès en laissant de côté l’incapacité et l’invalidité. L’objectif du texte est d’intégrer toutes les charges liées à l’assurance. Techniquement, l’obtention du TAEA passera par un calcul d’un taux de rendement interne mensuel d’actualisation des flux avec et sans assurance. La différence entre les deux taux sera annualisée - de manière actuarielle ou proportionnelle - et correspondra au TAEA. Il devrait s’ensuivre une meilleure pesée du coût de l’assurance dans le coût total du crédit ce qui permettrait d’en finir avec les fausses affirmations telles que: l’assurance pèse 5 à 10% du coût d’un crédit, alors qu’en réalité, la moyenne est de l’ordre de 20%», explique le cabinet BAO, spécialiste du secteur. , … qui n’a rien de révolutionnaire. , Ce nouveau comparateur qui s’appliquera, comme le prévoit le projet de loi, au crédit immobilier comme au crédit à la consommation permettra certes aux emprunteurs de se rendre compte que leur assurance peut leur coûter cher. Mais au-delà, cette prise de conscience sera-t-elle suffisante pour déverrouiller le marché actuellement aux mains des banques à près de 90% (3) ? Peu de professionnels y croient réellement. Bien au contraire, le TAEA risque de renforcer le lien entre l’offre de prêt et l’assurance puisque son calcul devrait nécessiter de connaître l’offre de prêt précisément. Par ailleurs, l’emprunteur qui dispose de ses tableaux d’amortissements où le coût de l’assurance est détaillé peut-il raisonnablement prétendre être aujourd’hui sous-informé dans ce domaine ? , Aménagement a minima autour des frais de délégation. , Le projet de loi propose aussi un autre placebo pour, mentionne-t-il, « supprimer les obstacles manifestes» à la mise en œuvre de la concurrence en interdisant la pratique des frais de délégation. Pour autant, la législation actuelle précise déjà que le prêteur ne peut pas modifier les conditions de taux du prêt prévues dans l’offre en contrepartie de son acceptation en garantie d’un contrat en délégation choisi par l’emprunteur. Or, la notion de conditions de taux peut très bien s’interpréter comme TAEG et donc inclure les frais divers. Voilà pourquoi la précision insérée dans le projet de texte ne devrait pas non plus bouleverser le marché. Une conclusion s’impose: pour donner un nouveau souffle aux acteurs individuels, le législateur devra confectionner une potion bien plus forte en assumant d’instaurer une véritable séparation de l’offre de prêt et de l’offre d’assurance. , (1) Loi n°2010-737. , (2) Le TAEG se compose du taux nominatif, des frais, commissions et rémunérations divers (frais d’inscription, frais de dossier, par exemple), et éventuellement des primes d’assurance, lorsque celle-ci est obligatoire et souscrite auprès de l'établissement bancaire. , (3) Source FFSA-Gema juillet 2012.