Les forfaits majorés, les successions et les métaux précieux visés par la France


Le 7 décembre dernier, François Hollande, président de la République française, a rencontré Eveline Widmer-Schlumpf, présidente de la Confédération suisse, pour évoquer notamment la convention contre les doubles impositions en matière d’impôt sur les successions. , Les héritiers résidant en France ne seraient plus exonérés. , Pour mémoire, une révision de ce texte conduirait les personnes détenant des biens immobiliers en France par le biais d’une SCI à perdre l’avantage fiscal existant. Les droits applicables seraient les droits français, déduction faite de l’impôt suisse. Une telle évolution amènerait aussi à tenir compte de l’Etat du domicile de l’héritier pour la détermination des droits de succession d’un résident suisse. Cette succession rendrait les héritiers des droits français redevables sur l’ensemble des actifs du défunt, et non pas seulement à raison de ceux situés en France, avec la possibilité de déduire l’impôt éventuellement déjà supporté en Suisse (L’Agefi Actifs n°554, p. 4). , Selon Marc Vaslin, avocat associé chez Scotto & associés, «pour ce qui concerne l’imposition des biens immobiliers détenus en France par le biais d’une société civile, personne du côté suisse ne semble remettre en cause cette initiative. En revanche, l’imposition par la France d’héritiers domiciliés en France de personnes décédées en Suisse soulève des interrogations. Une telle disposition est appréciée comme étant exorbitante. La France pourrait très bien aménager dans les prochaines semaines cette règle en ne visant plus, par exemple, que les héritiers qui se sont installés en France dans les six ans qui ont précédé le décès ou en exonérant les héritiers dotés de la double nationalité. Jusqu’à présent, nous n’avons reçu aucune information portant sur la mise en œuvre de ce dispositif. Une prise de position claire en la matière est bienvenue». , Les revenus français des contribuables au forfait en Suisse seraient visés. , Le 26 décembre, l’administration a procédé à une modification des commentaires de la convention franco-suisse en matière d’impôt sur le revenu et d’impôt sur la fortune dans le Bofip, sa base doctrinale en ligne. A compter du 1er janvier 2013, toute personne physique imposée en Suisse selon le régime du forfait majoré est exclue du champ de cette convention et est susceptible de faire l’objet d’une imposition en France sur la totalité de ses revenus ou de sa fortune. , Par conséquent, les résidents de France qui décideraient de s’installer en Suisse devront accepter d’être imposés en Suisse sur leurs revenus réels ou couper tout lien effectif avec la France qui les rendraient résidents au regard du droit fiscal français. Il s’agit d’un retour à la convention du 9 septembre 1966 qui prévoyait d’imposer en France les contribuables assujettis en Suisse au forfait majoré et d’une remise en cause de la tolérance administrative datant de 1967 qui faisait bénéficier ces résidents d’une attestation de domiciliation fiscale en Suisse. , Comme le rappelle Pierre Appremont, avocat associé chez Wragge et Associés, jusqu’au 1er janvier 2013, «l’administration fiscale française considérait que ces personnes se voyaient appliquer les dispositions de la convention fiscale franco-suisse si la base d’imposition fédérale, cantonale et communale était supérieure à cinq fois la valeur locative de l’habitation du contribuable ou à une fois et demie le prix de pension qu’elles paient». , En guise d’alternative, les contribuables pourraient être amenés à renoncer à l’imposition forfaitaire et opter pour l’imposition au rôle ordinaire en Suisse. «Il conviendra toutefois de préalablement mesurer l’effet d’une telle option sur le niveau d’imposition global» , prévient Marc Vaslin. Il serait également question de couper tout lien professionnel et patrimonial avec la France. Autres solutions: restructurer son patrimoine français au sein d’une société holding étrangère ou bénéficier en France de l’exonération d’ISF au titre des biens professionnels en restructurant ses activités professionnelles. , Les cessions de métaux précieux seraient également concernées. , La doctrine administrative précise que la cession effectuée, par un particulier fiscalement domicilié en France, d’un bien « qui a toujours été situé dans un Etat tiers à l’Union européenne n’entre pas dans le champ de la taxe forfaitaire mais relève du régime d’imposition des plus-values sur biens meubles ». Aussi discrètement qu’elle aurait remis en cause le principe d’exonération des contribuables au forfait fiscal majoré, l’administration imposerait «la cession de métaux qui ont toujours été détenus hors de l’UE là où l’ancienne documentation les exonérait» , remarque Marc Vaslin.