L’Avis de Schroders


Alors que débute l’année 2013, celle-ci devrait nous confirmer la tendance observée récemment, à savoir une atténuation des risques extrêmes qui ont dominé les marchés financiers en 2012 tant au sein de l’Union européenne qu’aux Etats-Unis et en Chine. C’est la bonne nouvelle. , La mauvaise nouvelle, c’est que l’environnement cyclique est toujours difficile. En principe, un seul catalyseur de redressement durable des actifs risqués suffirait à annoncer le renversement du cycle économique. Le problème actuel est que les conditions resteront probablement les mêmes en 2013: taux d’intérêt à un très bas niveau et croissance anémique. , Dans ce contexte, toute stratégie privilégiant les actions de meilleure qualité et visant à doper les rendements par le biais de classes d’actifs comme la dette high yield devrait porter ses fruits, mais en l’absence de toute reprise vigoureuse et convaincante, les actifs plus cycliques auront du mal à progresser. , En l’absence de facteurs cycliques, nous nous appuyons principalement sur les valorisations. Or, les conditions sont de plus en plus favorables à cet égard. Premièrement, les instruments les plus sûrs sont indéniablement onéreux. Les rendements réels des actifs monétaires et des obligations étant négatifs, nous sommes de plus en plus favorables aux actifs risqués. , Les actions sont pour nous la classe d’actifs la plus attractive, en particulier les actions américaines et européennes. Pour les Etats-Unis, en raison d’une croissance économique de meilleure qualité et plus résistante aux chocs que dans les autres économies développés. S’agissant de l’Europe, nous apprécions les valorisations attrayantes et les signes d’une réduction du risque politique, la BCE ayant fait preuve d’un plus grand «interventionnisme» sur les marchés des emprunts d’Etat. , Pour ce qui concerne les obligations, nous continuons de préférer les obligations d’entreprises aux dettes souveraines, à l’exception des obligations émergentes et notamment asiatiques. Notre exposition sur les obligations émergentes libellées en dollars a ainsi été renforcée après une légère correction au cours des dernières semaines. , Nous sommes également positifs sur les obligations high yield américaines en raison d’un portage relativement attractif et de fondamentaux favorables aux Etats-Unis. Dans un monde où les rendements font cruellement défaut, cette classe d’actifs continuera de présenter un intérêt croissant, mais nous devons rester conscients des niveaux de valorisation et des fondamentaux. , Les liquidités restent quant à elle peu attractives en raison des taux réels négatifs et nous restons neutres sur les matières premières. , Alors que selon l’horoscope chinois, 2013 sera l’année du serpent, nous estimons que les investisseurs devront se méfier des actifs considérés comme «refuges». Ceux-ci pourraient en effet s’avérer de véritables pièges, à l’image d’un serpent caché au milieu d’herbes hautes.