Une lourde aggravation de la fiscalité malgré tout


IMPÔT SUR LE REVENU , Calcul de l’impôt (art. 3, 4, 5, et 6 LF - art. 83, 197, et 1417 du CGI). Le barème progressif de l’impôt sur le revenu (IR) est complété avec la création d’une tranche d’imposition supplémentaire au taux de 45% pour la fraction de revenus supérieure à 150.000 euros par part de quotient familial. Par ailleurs, le plafonnement général des effets du quotient familial est abaissé de 2.336 à 2.000 euros pour chaque demi-part accordée pour charges de famille. , En outre, le plafond d’avantages procuré par la déduction forfaitaire de 10% des frais professionnels sur le revenu professionnel brut imposable de chacun des membres du foyer fiscal est ramené de 14.157 à 12.000 euros. , Enfin, il faut noter que la contribution exceptionnelle de 18% sur la fraction des revenus d’activité professionnelle des personnes physiques excédant un million d’euros que le gouvernement souhaitait instituer pour les revenus des années 2012 et 2013 a été invalidée par le Conseil constitutionnel pour «méconnaissance de l’égalité devant les charges publiques» . Le gouvernement a cependant annoncé préparer un nouveau dispositif applicable aux revenus de 2013. , Dividendes et produits de placement à taux fixe (art. 9 LF - art.54 sexies, 117 quater, 125 A, 125-0 A, 125 D, 154 quinquies, 1678 quater, 1740-0B nouveau du CGI, L. 16 du LPF, L.136-6 et L.136-7 du CSS). , L’ensemble de ces revenus sont désormais soumis au barème progressif de l’impôt sur le revenu(IR). L’option pour une imposition libératoire à taux forfaitaire est donc supprimée. Le Conseil constitutionnel a précisé que ces dispositions ne pouvaient cependant pas s’appliquer rétroactivement aux personnes qui, soumises au prélèvement libératoire, se sont en 2012 déjà acquittées de l’impôt. , A compter de 2013, un acompte prélevé à la source au aux de 21% pour les dividendes et de 24% pour les intérêts, sera imputable sur l’IR dû au titre de l’année de perception des revenus, l’excédent éventuel pouvant être restitué. Les contribuables disposant d’un revenu fiscal de référence de 25.000euros en tant que célibataires et de 50.000 euros en tant que couples pour les intérêts et de 50.000 ou 75.000 euros pour les dividendes pourront demander à en être dispensés s’ils en font la demande avant le 30 novembre. Par ailleurs, les contribuables percevant moins de 2.000euros d’intérêts dans l’année seront imposés au taux forfaitaire de l’acompte qui conservera ainsi, de fait, un caractère libératoire. En outre, l’abattement fixe de 1.525ou 3.050euros, selon la situation familiale du contribuable, applicable sur les dividendes, a été supprimé àcompter du 1er janvier2012. , Il faut noter que le Conseil constitutionnel a également censuré l’augmentation du taux d’imposition des bons anonymes de 75,5% à 90,5%. , Plus-values mobilières (art. 10 LF - art. 13, 150-0D à 150-0 D.ter, 158, 163 quinquies C, 167 bis, 200 A, 244 bis B du CGI, L. 136-6 du CSS). , Les plus-values de cession de valeurs mobilières sont désormais soumises au barème progressif de l’IR, mais avec de nombreuses exceptions. , Les plus-values mobilières réalisées en 2012 bénéficient d’une imposition à un taux forfaitaire de 24% (19% auparavant) et, à partir des revenus de 2013, un nouvel abattement pour durée de détention est applicable (20% pour une durée de détention comprise entre deux et quatre ans, 30% entre quatre et six ans, et 40% au-delà). Cet abattement est pleinement applicable dès ce 1er janvier, la durée de détention avant le 1er janvier 2013 étant prise en compte. , Par ailleurs, des modalités d’imposition spécifiques sont mises en place dès 2012 pour les plus-values mobilières réalisées par les entrepreneurs. Ainsi, ces plus-values restent imposées au taux forfaitaire de 19% sur option, sous réserve de remplir certaines conditions tenant à la durée et au pourcentage de détention des titres: exercice d’une activité opérationnelle pendant au moins dix ans (ou depuis sa création si la société est créée depuis moins de dix ans) et détention des titres de manière continue au cours des cinq années précédant la cession. Ces titres doivent représenter, au niveau du cédant et de son groupe familial, au moins 10% des droits de vote durant deux ans au cours des dix dernières années et 2% au moins à la date de la cession. Le bénéfice de ce régime de faveur est également conditionné à l’exercice par le contribuable d’une activité salariée ou dirigeante au cours des cinq années précédant la cession. , De plus, afin d’inciter au réinvestissement des plus-values, il sera possible de bénéficier du report d’imposition en cas de réinvestissement dans un délai de 24mois d’au moins 50% de la plus-value nette des prélèvements sociaux dans une ou plusieurs sociétés, au lieu de 80% en 36 mois auparavant. La part effectivement réinvestie sera exonérée. , Concernant l’ exit tax , la loi précise que les plus-values latentes sur droits sociaux, valeurs, titres ou droits et certaines plus-values en report d’imposition seront imposables au barème lors du transfert du domicile fiscal hors de France pour les transferts intervenus à compter du 1er janvier 2013. Pour les transferts de domicile fiscal hors de France intervenus entre le 28septembre 2012 et le 31décembre 2012, les plus-values sont imposées au taux forfaitaire de 24%. , Enfin, le dispositif d’exonération de plus-values pour les dirigeants de PME partant à la retraite (article 150-0 D ter ) est prorogé jusqu’en 2017. Pour bénéficier de ce dispositif, il faut avoir détenu les titres pendant huit ans avant la cession. , Stock-options et actions gratuites (art. 11 LF - art. 80 bis, 80 quaterdecies, 182 A ter, 154 quinquies du CGI, L.136-2, L.136-5, L.137-14 et L.242-1 du CSS). , Pour toute nouvelle attribution effectuée à compter du 28 septembre 2012, l’imposition des gains de levée d’options ou d’acquisition d’actions gratuites se fera selon les règles de droit commun des traitements et salaires. Il sera en revanche possible d’imputer l’éventuelle moins-value de cession de titres issus d’options ou d’actions acquises gratuitement sur les gains de levée ou d’acquisition. Sur le plan social, il a finalement été décidé d’assujettir ces avantages à la CSG sur les revenus d’activité (8%), et non plus à la CSG sur les revenus du patrimoine (15,5%). Il était prévu de compenser cette différence de taux entre les deux CSG par une majoration du taux de la contribution salariale spécifique de 10 à 17,5%, et même à 22,5% en cas de non-respect de la période d’indisponibilité de quatre ans. Mais le Conseil constitutionnel a censuré cette dernière disposition, estimant que le niveau marginal d’imposition aurait fait peser sur les contribuables concernés une charge excessive. , ISF (art. 13 LF - art. 885 V bis CGI). , Le barème de 2011 comportant des taux allant de 0,50% à 1,5% est rétabli avec un seuil de déclenchement de l’imposition établi à 1.300.000 euros. Le Conseil constitutionnel a censuré l’intégration dans le calcul du plafonnement de l’ISF des revenus ou bénéfices que le redevable n’a pas réalisés ou dont il ne dispose pas. Le plafonnement de l’ISF à 75% des revenus s’effectuera en ne prenant en compte que les revenus au sens de l’impôt sur le revenu, que ceux-ci soient effectivement imposés ou qu’ils soient exonérés. «Cela signifie que l’accroissement de valeur des contrats d’assurance vie, des contrats de capitalisation, des OPCVM de capitalisation et le résultat distribuable mais non distribué des sociétés familiales non opérationnelles et soumises à l’impôt sur les sociétés ne seront pas à prendre en compte pour le plafonnement de l’ISF. Le plafonnement pourra ainsi être efficace» , relève Grégoire Salignon, directeur de l’ingénierie patrimoniale de Rothschild & Cie Banque dans un communiqué. , Par ailleurs, un dispositif qui visait à taxer en transparence les éléments du patrimoine des sociétés détenues par un contribuable qui ne seraient pas nécessaires à l’activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale de ces sociétés est déclaré contraire à la Constitution comme méconnaissant la notion de personnalité morale. L’expert poursuit: «Avec la suppression de ces deux dispositifs, l’ISF revient quasiment à sa mouture originelle. Si l’on compare ce plafonnement avec le bouclier fiscal supprimé cette année, la principale différence - outre le fait que le plafonnement est le plafonnement d’un seul impôt, l’ISF, alors que le bouclier fiscal est un plafonnement des impôts directs au global - tient au taux à partir duquel l’imposition est limitée: 75% pour le plafonnement au lieu de 50% pour le bouclier fiscal» . , Capital-investissement (art. 73 LF - art. 199 terdecies 0 A du CGI). , La réduction d’impôt dite «Madelin» - accordée au titre des souscriptions au capital de PME ainsi qu’au titre des souscriptions de parts de fonds commun de placement dans l’innovation (FCPI) et de fonds d’investissement de proximité (FIP) - a été prorogée jusqu’au 31 décembre 2016. Par ailleurs, le délai global d’investissement des FCPI et des FIP a été porté de 16 mois (8 mois pour investir 50% du quota et 8 mois pour atteindre 100%) à 24mois, avec une première échéance à 12 mois pour investir 50% du quota. , En revanche, après de longues discussions, il a finalement été décidé de soumettre cette réduction d’impôt «Madelin» au nouveau plafonnement de 10.000 euros, contre 18.000 euros et 4% du revenu imposable jusqu’à présent (dont la partie variable de 4% du revenu imposable a été censurée par le Conseil constitutionne, lire ci-dessous ). Il faut cependant noter que la fraction de réduction d’impôt non imputable l’année du versement pourra être reportée pendant cinq ans. , Plafonnement global des niches fiscales (art. 73 LF- 200-0 A CGI). , Limite forfaitaire. Le montant total de certains avantages fiscaux ne peut procurer une réduction de l’impôt dû supérieure à 10.000euros, contre 18.000 euros et 4% du revenu imposable en 2012. Le dispositif de rénovation immobilière Malraux est exclu de ce plafonnement global. , Une exception est prévue pour les investissements ultramarins immobilier, industriel et en logement social, ainsi que pour les Sofica. Ainsi, le total des avantages fiscaux inclus dans le plafond de 10.000 euros majoré de ceux ayant trait à l’Outre-mer et aux œuvres cinématographiques est limité à 18.000euros. Le projet de texte prévoyait un plafond pour ces réductions d’impôt de 18.000euros et 4% du revenu imposable mais le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à la Constitution cette part variable dans sa décision n°2012-662 du 29 décembre 2012. Il considère qu’en laissant subsister un plafonnement forfaitaire et un plafonnement proportionnel, « le législateur a permis à certains contribuables de limiter la progressivité de l’impôt sur le revenu dans des conditions qui entraînent une rupture caractérisée de l'égalité devant les charges publiques ». , Période transitoire. Le nouveau plafond global est applicable à compter de l’imposition des revenus de 2013, sauf pour les investissements en Outre-mer ayant fait l’objet avant le 1er janvier 2013 d’un agrément ou d’une autorisation préalable, d’une déclaration d’ouverture de chantier, d’acomptes d’au moins 50% du prix pour les travaux de réhabilitation et pour l’acquisition de biens meubles corporels. , De même, n’entrent pas dans le champ d’application du plafond de 10.000euros des avantages fiscaux résultant de décisions d’investissement prises avant 2013, à savoir les souscriptions pour les Sofica, les demandes de permis de construire ou les déclarations de travaux pour le dispositif Malraux, les promesses d’achat ou les promesses synallagmatiques souscrites par l’acquéreur pour les dispositifs LMNP Censi-Bouvard et Scellier lesquels ont été réalisés avant le 1er janvier 2013. Ces avantages seront donc soumis au plafonnement global applicable au titre de l’imposition des revenus 2012. , Rapport sur l’Outre-mer. (art. 78 LF). , Le gouvernement doit remettre au Parlement avant le 1er mai 2013 un rapport étudiant l’opportunité et la possibilité de transformer en dotations budgétaires tout ou partie de la défiscalisation en Outre-mer. , IMMOBILIER , Droits de succession immobiliers en Corse (art. 14 LF). , Le Conseil constitutionnel a censuré l’article 14 de la LF pour 2013. Cet article prorogeait un régime fiscal dérogatoire applicable aux successions sur les immeubles situés dans les départements de Corse. Or, le Conseil a estimé que cet article «conduisait, sans motif légitime, à ce que la transmission de ces immeubles soit exonérée de droits de succession» . Le Conseil a ainsi jugé que cette prorogation méconnaissait le principe d’égalité devant la loi et les charges publiques. S’ouvre donc pour cinq ans une période transitoire où les droits de mutation seront exigés à hauteur de 50% avant une imposition totale à partir de 2018. , PLUS-VALUES IMMOBILIERES , Censure de la réforme sur les terrains à bâtir (art. 15 LF - 13, 150U, 150 VC, 150 VH bis nouveau). , Le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à la Constitution l’article 15 portant réforme de l’imposition des plus-values immobilières dans sa décision n°2012-662 du 29 décembre 2012. Il estime que les dispositions concernant les plus-values de cession d’un terrain à bâtir peuvent aboutir, après déduction d’une fraction de la CSG, à l’application d’un taux marginal maximal d’imposition de 82%, ce qui porte « atteinte à l'égalité devant les charges publiques ». Le projet de loi avait pour objectif de créer un choc d’offres sur le marché immobilier. Pour ce faire, il prévoyait, en cas de cession d’un terrain à bâtir, de supprimer l’abattement pour durée de détention dès 2013 et de soumettre les plus-values réalisées au barème progressif de l’impôt sur le revenu à compter de 2015. Une mesure incluse dans cet article créait aussi un abattement exceptionnel de 20% sur les plus-values immobilières hors terrains à bâtir. , Surtaxe en cas de plus-values élevées (art. 70 LFR- 1609 nonies G nouveau CGI). , Afin de financer les besoins de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU), une nouvelle taxe portant sur les plus-values immobilières est créée. Elle est due en cas de plus-values imposable de plus de 50.000euros. Le barème prévoit dix tranches d’imposition permettant de lisser les effets de seuil. Au-delà de 260.000 euros de plus-value imposable, le taux est de 6%. , La taxe ne s’applique pas aux plus-values réalisées lors de la cession de terrains à bâtir. Elle concerne les cessions intervenues à compter du 1er janvier 2013, sauf si elles ont fait l’objet d’une promesse de vente qui a acquis date certaine avant le 7 décembre 2012. , INVESTISSEMENT LOCATIF , Période transitoire pour le Scellier (art. 81 LF- 199 septvicies CGI). , Le taux de réduction d’impôt du dispositif Scellier 2012 reste applicable aux acquisitions réalisées au plus tard le 31 mars 2013 dès lors que l’engagement de réaliser un investissement immobilier a été pris au plus tard le 31décembre 2012. Cet engagement peut prendre la forme d’une réservation si elle est enregistrée chez le notaire ou au service des impôts au plus tard le 31décembre 2012. , LMNP Censi-Bouvard (art. 77 LF - 199 sexvicies CGI). , La réduction d’impôt en location meublée non professionnelle Censi-Bouvard, qui devait s'éteindre à fin 2012, est prolongée jusqu’au 31 décembre 2016. Le taux de la réduction d’impôt reste celui applicable en 2012, à savoir 11%. , Réduction d’impôt Duflot (art. 80 LF- 199 octovivies nouveau CGI). , Exclusivement intermédiaire. La loi crée un nouveau régime d’incitation à l’investissement locatif, le Duflot. Il reprend des conditions d’application du dispositif Scellier mais se distingue en ne concernant que les investissements réalisés dans le secteur intermédiaire. L’acquisition doit porter sur un logement neuf ou en état futur d’achèvement ou encore qui fait ou qui a fait l’objet de travaux de réhabilitation et qui est loué nu à usage d’habitation principale pendant au moins neuf ans. Elle doit avoir lieu entre le 1er janvier 2013 et le 31 décembre 2016. Le bien ne peut être loué à un membre du foyer fiscal, un ascendant ou un descendant du contribuable. L’investissement peut également être réalisé par le biais d’une société non soumise à l’IS ou au titre de la souscription de parts de SCPI. , Avantage fiscal. Le taux de réduction s'établit à 18% du prix de revient dans la limite d’un plafond par mètre carré de surface habitable fixé à 5.500euros/m2 selon le décret n° 2012-1532 du 29 décembre dernier. Le montant de la réduction d’impôt est réparti sur neuf ans. Si deux opérations en direct peuvent ouvrir droit au Duflot - contre une seule pour le Scellier- pour une même année d’imposition, le plafond de l’assiette de la réduction d’impôt demeure à 300.000 euros par an. Cependant, la déduction de 30% sur les revenus locatifs prévue pour le Scellier intermédiaire n’a pas été retenue pour le Duflot. , S’agissant de la souscription de parts de SCPI, la réduction d’impôt est calculée sur 95% du montant de la souscription retenu dans la limite de 300.000 euros par an. , Plafonds et zones. Le décret n°2012-1532 du 29 décembre 2012 fixe les montants des plafonds de loyers en fonction de la zone géographique mais aussi de la surface du logement. Il établit également les plafonds de ressources des locataires. Qui plus est, dans des conditions prévues par décret, ces plafonds pourront être réduits par le préfet après avis du comité régional de l’habitat afin de les adapter aux situations locales. , Le logement doit être situé sur un territoire au marché locatif tendu. Les investissements devront ainsi porter sur des biens situés en zone A, A bis et B1. Quant à la zone B2, elle n’est éligible que jusqu’au 30juin 2013. Après cette date, elle devra faire l’objet d’un agrément préfectoral après avis du comité régional de l’habitat. , Un régime spécifique est accordé aux investissements réalisés en Outre-mer et prévoit un taux de réduction d’impôt de 29%. , Par ailleurs, les logements neufs devront respecter un niveau de performance énergétique, à savoir la nouvelle réglementation thermique 2012 ou BBC 2005 et, pour les bâtiments existants, BBC rénovation 2009 ou HPE rénovation. Aucune bonification de taux n’est prévue si le logement atteint des performances énergétiques supérieures à la législation en vigueur. , Contrainte de commercialisation. Pour les immeubles neufs d’au moins cinq logements, une part de lots représentant au minimum 20% doit être acquise hors avantage fiscal. Le respect de cette condition s’apprécie à la date de la signature de l’acte authentique du dernier logement acquis. A défaut, le commercialisateur est passible d’une amende maximale de 18.000euros par logement excédentaire. , MONTAGES FISCAUX OPTIMISANTS , Donation-cession. , La donation-cession de titres ne verra finalement pas son régime durci. En effet, le Conseil constitutionnel a estimé que le cadre instauré par la LFR 2012 était contraire à la Constitution car il entraînait une rupture caractérisée de l'égalité devant les charges publiques. Pour mémoire, le dispositif prévoyait de taxer la plus-value lorsque la cession intervient moins de dix-huit mois après la donation, en retenant, pour le calcul du gain de cession, le prix d’acquisition des valeurs mobilières par le donateur. Les sages ont estimé que cela fait «peser sur les donataires de valeurs mobilières une imposition supplémentaire qui est sans lien avec leur situation mais est liée à l’enrichissement du donateur antérieur au transfert de propriété des valeurs mobilières» . , Cession d’usufruit temporaire (art.15 LFR- art. 13 CGI). , Lors de la première cession à titre onéreux d’un même usufruit temporaire, le produit en résultant ou la valeur vénale si elle est supérieure est imposable au nom du cédant dans la catégorie des revenus à laquelle se rattache le bénéfice procuré par le sous-jacent. Ainsi, le produit est imposé dans la catégorie des revenus fonciers lorsque l’usufruit porte sur un bien immobilier, dans celle des revenus de capitaux mobiliers lorsqu’il est relatif à des valeurs mobilières et dans celle des bénéfices non commerciaux dans les autres cas. Lorsque les biens procurent des revenus relevant de différentes catégories, le produit résultant de la cession ou la valeur vénale est imposable dans chacune des différentes catégories en proportion de chaque part dans la valeur vénale totale. Cette nouvelle règle se substitue au régime d’imposition de la plus-value -mobilière, immobilière ou professionnelle - qui s’appliquait jusqu'à présent lors d’une cession à titre onéreux d’un usufruit temporaire. , La mesure s’applique aux cessions intervenues depuis le 14 novembre 2012. , Apport-