Le COR présente son diagnostic retraite pour les cinquante prochaines années


Le Conseil d’orientation des retraites (COR) a adopté à la fin de l’année dernière son rapport sur les perspectives 2020, 2040 et 2060 du système de retraite en France. Ce diagnostic, demandé au COR en conclusion de la grande conférence sociale des 9 et 10 juillet derniers, sera complété par un second rapport, le 22 janvier 2013, sur un état des lieux du système de retraite. , Prise en compte des dernières évolutions. Ces projections sont les premières depuis avril 2010 et prennent en compte plusieurs modifications importantes intervenues en matière de retraite: la loi du 9novembre 2010 portant réforme des retraites, l’accord concernant les régimes complémentaires Agirc et Arrco du 18 mars 2011, l’accélération de la hausse des âges légaux de la retraite et, enfin, le décret du 2 juillet 2012 relatif au départ à la retraite à 60 ans sous certaines conditions. , En outre, les évolutions économiques ont été sensiblement plus dégradées que prévu. Enfin, sur le plan technique, de nouvelles projections de population totale ont été publiées par l’Insee. Les hypothèses retenues prévoient ainsi un taux de fécondité de 1,95 enfant par femme, un solde migratoire de +100.000 par an et des gains d’espérance de vie à 60 ans de l’ordre d’un trimestre tous les deux ans. , Perspectives financières du système de retraite. De 25,7millions en 2011, le nombre de cotisants passerait à environ 27 millions en 2020, 28 millions en 2030, puis entre 28,8 millions et 29,5 en 2060 selon le scénario. Le nombre de retraités de droit direct progresserait quant à lui sur toute la période de projection, passant de 15,1 à 21,8millions entre 2011 et 2060. Au total, les effectifs de retraités de droit direct augmenteraient davantage que les effectifs de cotisants et le rapport démographique se détériorerait sur pratiquement toute la période de projection. Celui-ci serait d’environ 1,65 cotisant par retraité de droit direct à l’horizon 2020 mais passerait ensuite à moins de 1,4 dans les années 2040, et à moins de 1,35 à l’horizon 2060. , Conséquence de ces évolutions, le besoin de financement se creuserait régulièrement au cours des premières années, passant de 14milliards d’euros en 2011 à 21,3 milliards en 2017, soit respectivement 0,7 et 1point de PIB. En 2020, il entre 20,8et 24,9 milliards d’euros selon les scénarios, soit 0,9 à 1,1 point de PIB. , Perspectives pour les assurés. Outre les perspectives financières des régimes de retraite, les projections fournissent des indications sur les perspectives des assurés en matière de retraite d’ici à 2060 concernant, d’une part, les âges effectifs de départ à la retraite (c’est-à-dire les âges de liquidations des droits, distincts à la fois des âges légaux de retraite et des âges effectifs de cessation définitive d’emploi), d’autre part, le niveau des pensions comparé au niveau des revenus d’activité. , Concernant les âges de départ au régime général, l’âge moyen de départ à la retraite, qui est de 62ans parmi les nouveaux retraités en 2011, augmenterait de deux ans pour se stabiliser autour de 64 ans sur l’ensemble de la période 2035-2060, avec une certaine convergence des comportements des hommes et des femmes. , Concernant le niveau de pension, la pension moyenne augmenterait, selon les scénarios et variantes, et selon l’hypothèse de rendements pour l’Agirc et l’Arrco, de 37% à 60% entre 2011 et 2060 en termes réels, donc au-delà de l’inflation. Mais rapportée au revenu d’activité la pension moyenne diminuerait de 10% à 28% selon les scénarios et variantes économiques sous l’hypothèse de rendements Agirc-Arrco constants, et de 14% à 35% sous l’hypothèse de rendements décroissants. , Conditions d’équilibre du système. Pour assurer l’équilibre financier du système de retraite, les pouvoirs publics peuvent alors jouer sur les trois leviers que sont le rapport entre la pension moyenne nette et le revenu moyen net d’activité, le niveau des ressources et l’âge effectif moyen de départ à la retraite. Si tout l’ajustement se faisait sur un seul des trois leviers, en supposant acquise la hausse projetée d’environ un an de l’âge effectif moyen de départ à la retraite par rapport à 2011, il faudrait pour atteindre l’équilibre annuel en 2020: soit une hausse du taux de prélèvement global apparent de 1,1 point par rapport au taux projeté en 2020, soit une baisse du rapport entre la pension moyenne nette et le revenu moyen net d’activité de 5% par rapport à 2011, soit un décalage supplémentaire de l’âge effectif moyen de départ à la retraite d’environ 9 mois, c’est-à-dire un décalage au total d’environ un an et 9 mois par rapport à 2011. , Pour aller plus loin , 11e Rapport du COR , du 19décembre 2012 : , www.cor.fr