Hausse plus marquée que prévu des stocks des grossistes américains


Les stocks des grossistes américains ont enregistré en novembre une hausse plus forte que prévu, selon les chiffres publiés par le département du Commerce, qui a également fait état de la plus forte hausse des ventes des grossistes en plus de 18 mois. Les stocks des grossistes ont augmenté de 0,6% pour atteindre le niveau record de 498,95 milliards de dollars. Les stocks sont un élément clé du calcul du PIB. Au troisième trimestre, ils ont représenté près d’un quart de sa progression.