L’alourdissement de la fiscalité des entreprises vu par Vital Saint-Marc, expert-comptable associé


A l’occasion du dossier que l’Agefi Actifs consacre cette semaine aux nouvelles lois de Finances (L’Agefi Actifs, n°571-572, p.8-12), des experts du Conseil de l’Ordre des experts-comptables et du Conseil supérieur du notariat se sont penchés sur les principales dispositions de ces textes. A ce titre, Vital Saint-Marc, expert-comptable associé, MBV est intervenu sur l’alourdissement de la fiscalité des entreprises. , Vital Saint-Marc.- Les lois de finances pour 2013 se traduisent par un alourdissement de la fiscalité des entreprises de taille respectable et par un renforcement des subventions d’Etat accordées par les systèmes de crédit d’impôt. , Deux mesures, prises dans le cadre général de la remise à plat des dispositifs dérogatoires dont bénéficiaient les grandes entreprises, pèseront plus particulièrement sur la fiscalité des grandes entreprises. La limitation de la déduction des charges financières est la plus emblématique des deux. Mal inspirée du modèle allemand, cette mesure plafonne à 85%, puis à 75% à partir de 2014, la déduction des charges financières nettes, c’est-à-dire diminuées des produits financiers, mais majorées de la partie des loyers de crédit-bail et de location avec option d’achat correspondant aux intérêts. Une mesure, quelque peu embrouillée dont on a du mal à suivre la philosophie, qui vient se superposer à l’ensemble des dispositions limitant la déduction des charges financières qui ont mis un frein à l’anachronisme fiscal qui permettait à une entreprise de déduire des charges financières en dehors de tout revenu imposable. Désormais, la déduction des autres charges financières, à savoir celles engagées pour l’acquisition (l’investissement par exemple) ou la sauvegarde (le financement du BFR) du revenu, conformément aux principes de l’article 13 du CGI, est plafonnée. Cette mesure revient à taxer une partie de l’investissement des sociétés. , La 2ème loi de finances rectificative pour 2012 a sonné le glas de la déduction des aides à caractère financier, dès lors qu’elles ne sont pas engagées pour la sauvegarde d’une entreprise en difficulté. Cette disposition vient compléter les mesures prises pour lutter contre la sous-capitalisation des entreprises en favorisant, dorénavant, l’augmentation de capital au détriment de l’abandon de créances. Une disposition de bon sens qui redonne aux aides à caractère financier la nature exceptionnelle qu’elles auraient dû conserver. Ce faisant, le législateur ouvre très certainement les portes d’un contentieux nouveau entre la nature financière ou commerciale d’une aide; la seconde restant admise en déduction du revenu imposable. , La 3ème loi de finance rectificative pour 2012 crée le Crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (CICE) annoncé dans le Pacte de compétitivité. Assis sur les salaires bruts n’excédant pas 2,5 fois le Smic, il bénéficie d’un taux de 4% pour 2013 et de 6% pour les années suivantes. Ouvert à toutes les entreprises qui exercent une activité professionnelle (en ce compris les professions libérales et les agriculteurs), il est de droit, mais censé améliorer la compétitivité des entreprises qui devront justifier, en comptabilité (!), l’utilisation qu’elles en ont fait. , Les PME peuvent opter pour le crédit d’impôt innovation (CII au taux de 20%) qui vient compléter le dispositif du crédit d’impôt recherche (CIR au taux de 30%). La définition des opérations éligibles au CII, trop proche de celles du CIR, sera source de difficultés avec l’administration. , Il faut saluer la modification de la procédure de rescrit fiscal pour le CIR qui permet dorénavant d’interroger l’administration après que les dépenses de recherches ont été engagées, au moins 6 mois avant la date de dépôt de la déclaration de crédit d’impôt. , Enfin, le législateur a dopé le crédit d’impôt cinéma et le crédit d’impôt pour production exécutive en les plafonnant à 4 M€ et 10 M€, contre respectivement 1M€ et 4 M€ auparavant.