CFA Institute lance un programme d’examen destiné au secteur des services financiers


CFA Institute, l’association internationale des professionnels de l’investissement qui gère les contenus et examens du Programme CFA, a annoncé le lancement du programme ClaritasTM Investment Certificate. Cette nouvelle formation internationale est destinée au secteur des services financiers. Claritas s’adresse à toutes les personnes qui évoluent au contact des professionnels de l’investissement dans le secteur des services financiers.