Le rendement de l’emprunt espagnol à 10 ans tombe sous les 5%


Le rendement de l’emprunt espagnol à 10 ans est retombé jeudi sous la barre des 5% sur le marché secondaire, pour la première fois depuis mars 2012, à la suite d’une adjudication du Trésor qui a rencontré une demande soutenue. Vers 11h45, le taux de rendement de la dette espagnole sur cette échéance s’affiche à 4,993% contre 5,140% la veille en fin de journée, sur la plate-forme de transactions Tradeweb. Madrid a placé dans la matinée 5,82 milliards d’euros d’obligations à moyen et long terme, nettement plus que son objectif de quatre à cinq milliards d’euros, lors de sa première adjudication de l’année. Le Trésor espagnol a adjugé 1,95 milliard d’euros d’obligations 4,5%, échéance 31 janvier 2018, avec un rendement de 3,988% contre 4,680% auparavant. Madrid a aussi adjugé 3,397 milliards d’euros d’obligations à échéance du 31 mars 2015, avec un rendement de 2,476%. Sur la plus longue échéance, au 30 juillet 2026, coupon 5,9%, le Trésor a adjugé 470 millions d’euros, avec un rendement de 5,555% contre 6,191% en juillet 2011. Des analystes cité par Reuters ont déclaré que la demande avait été forte chez les investisseurs espagnols comme étrangers, un élément clé susceptible de réduire la pression sur Madrid.