Credit Suisse cède ses ETF à BlackRock


La banque suisse a annoncé ce jeudi matin avoir signé un accord pour la vente au gestionnaire d’actifs américain de son activité de fonds indiciels cotés (ETF, Exchange-traded funds ). Il s’agit aux yeux de Credit Suisse d’une « étape stratégique importante » au sein d’un secteur « qui nécessite une taille significative ». La transaction fait partie du programme stratégique de désinvestissements dévoilé par la banque en juillet dernier. Le prix n’en a pas été dévoilé, l’opération portant sur un montant d’actifs sous gestion de 16 milliards de francs suisses (13,2 milliards d’euros) au 30 novembre dernier, précise la banque.