CPR AM : les actions européennes et le high yield nettement surpondèrés


En ce début de 2013, CPR Asset Management affiche des convictions bien marquées. Par rapport à un portefeuille benchmarké «monde» à 50 % de taux et 50 % d’actions, en effet, l’équipe gestions diversifiées dirigée par Malik Haddouk opte notamment pour une allocation de 57 % aux actions, avec une considérable surpondération (27 %, pratiquement le double par rapport à la norme) des actions européennes, notamment celles de la zone euro, des financières et des cycliques.Au sein de la poche taux, le gestionnaire français continue de miser sur les titres à haut rendement, plutôt que sur le crédit de qualité, ainsi que sur le papier souverain italien ou espagnol, les périphérique plutôt que le «core». Dans les obligations d’entreprise, CPR privilégie, là encore, les financières.Dans l’attente de la publication des comptes de l’actionnaire (Crédit Agricole), CPR peut seulement indiquer pour l’instant que 2012 aura été une année de collecte nette (qui a été d’environ 2 milliards d’euros sur les neuf premiers mois) répartie pour moitié à peu près entre monétaire et long terme.