Deux hedge funds s’affrontent sur Herbalife


Le hedge fund de Daniel Loeb a dévoilé mercredi détenir une participation de 8,2 % dans la société de compléments alimentaires Herbalife valorisée à 350 millions de dollars, rapporte The Wall Street Journal. Or, dans le même temps, le fonds de William Ackman, Pershing Square Capital Management, a parié plus de 1 milliard de dollars contre la société en vendant la valeur à découvert. Pour un observateur, cela pourrait être l’une des batailles de hedge funds les plus sanglantes de tous les temps.