Les analystes réduisent leurs attentes de résultats sur CGGVeritas


A l’annonce d’un niveau d’activité multiclient décevant, CGGVeritas a reculé de 6,17% à 21,61 euros, lanterne rouge du SRD. Le spécialiste de la géophysique estime à 150 millions de dollars les ventes de données multi-clients au quatrième trimestre, contre « 250 millions de dollars attendus par le management », rappelle Oddo, qui attendait pour sa part 200 millions. Le groupe invoque des après-ventes « à un niveau notablement plus faible que prévu », notamment en raison des incertitudes au Brésil sur les futurs blocs qui seront mis aux enchères cette année. Sur 2012, le chiffre d’affaires multiclient serait ainsi de 467 millions de dollars, contre 497 millions en 2011. Malgré cette déception, CGGVeritas confirme son objectif de cash-flow libre positif en 2012, alors qu’il était négatif de 175 millions de dollars à fin septembre. « Alors que les après-ventes sont très bien margées, le manque à gagner de 100 millions de dollars de chiffre d’affaires devrait se traduire par un manque à gagner de 60 millions de dollars au niveau de l’Ebit [résultat d’exploitation], soit une révision en baisse d’au moins 15% de nos estimations 2012 », souligne Oddo, espérant jusqu’ici 460 milliards de dollars d’Ebit. Les chiffres annoncés hier par CGGVeritas « confirment le caractère agressif des prévisions pour le quatrième trimestre et pour 2012 qui pourraient être légèrement abaissées », prévient Gilbert Dupont. Pour sa part, CM-CIC a réduit ses prévisions 2012 de résultat d’exploitation de 9% et de bénéfice par action de 12%. Pour 2012, le consensus Bloomberg tablait sur un résultat d’exploitation de 354 millions d’euros (458 millions de dollars), pour un chiffre d’affaires de 2,8 milliards. BoA Merrill Lynch estime que le consensus de résultat d’exploitation devrait baisser de 15% pour 2012 et de 10% pour 2013. Par ailleurs, le taux de disponibilité des navires s’établit à 93% au quatrième trimestre (+12 points sur un an). Sur l’ensemble de l’année 2012, ce taux atteint 90% (+4 points). Le taux de production des navires ressort à 89% au quatrième trimestre (+ 2 points sur un an). Pour l’exercice 2012, il atteint 60% (+ 4 points). Ces chiffres « montrent que CGG a enregistré de bonnes performances opérationnelles sur le quatrième trimestre, qui devraient se traduire par une progression du résultat opérationnel des activités de sismique exclusive », conclut CM-CIC.