Fiscalité : Berne demande des explications à la France


La décision de la France de modifier unilatéralement une directive sur l’accord de double imposition franco-suisse n’est guère appréciée à Berne. Le Département fédéral des affaires étrangères (DFAE) a ainsi contacté le 7 janvier l’ambassadeur de France à Berne pour lui demander des explications.L’information révélée par plusieurs médias a été confirmée à l’agence de presse ats par l’ambassadeur français, Michel Duclos. «Nous avons échangé des informations qui entrent dans le cadre de nos entretiens habituels», a indiqué M. Duclos, qui juge important que des contacts soient rapidement pris pour s’entendre sur la portée technique de cette décision.M. Duclos estime qu’il faut désormais calmer le jeu et ne pas donner une portée excessive à ce dossier. «Cette décision fiscale française n’est en aucun cas dirigée contre la Suisse», a-t-il précisé. «C’est une décision fondée uniquement sur des considérations économiques et fiscales.»