Arca Patrimoine lance un contrat Garantie des accidents de la vie


La société de courtage Arca Patrimoine propose un contrat de garantie des accidents de la vie assuré par la compagnie l’Equité (Groupe Generali). , L’assuré bénéficie d’une couverture complémentaire lorsque lui-même ou sa famille sont victimes d’un accident de la vie privée avec un taux d’invalidité de 5 % minimum. , Deux formules sont proposées: une formule Soloà un tarif unique de 14,75 euros et une formule Famille à un tarif unique de 24,25 euros. , Les accidents liés à la pratique d’un sport à risque sont également couverts sans surprime. , Aucune formalité médicale ni de questionnaire de santé ne sont requis, avance le courtier. , L’indemnité peut aller jusqu’à 1 million d’euros (quelle que soit la formule choisie). , Les garanties sont acquises à vie pour chaque assuré ayant moins de 66 ans à la date de souscription du contrat. , Le contrat comporte plusieurs services d’assistance fournis par Europ Assistance. , Source communiqué de presse