52% des bailleurs particuliers ne révisent pas le loyer en cours de bail


D’après un sondage réalisé par la plateforme internet d’assistance à la gestion locative Gererseul auprès de 3.500 bailleurs particuliers, plus de la moitié des propriétaires n’appliquent pas systématiquement les révisions de loyer légales en cours de bail de peur de voir se dégrader les relations avec leurs locataires (impayés de loyers, départ…) , «Si la contrepartie d’une progression du loyer de quelques euros est une vacance locative importante, cela ne vaut pas le coup… », expliquent-ils. Et Patrick Chappey, fondateur de Gererseul de rajouter: «Contrairement à la croyance populaire et à ce que le dispositif sur l’encadrement des loyers a laissé imaginer, les propriétaires n’ont pas comme but premier d’encaisser le loyer le plus élevé possible». L’enquête ne précise pas en revanche la situation géographique des personnes interrogées pourtant indispensable à l’analyse.