Morgan Stanley s’apprête à supprimer 1.600 postes


La banque s’apprête à supprimer 6% des effectifs de sa branche banque d’investissement, soit 1.600 postes, rapporte la presse anglo-saxonne. Les postes visés sont ceux des traders, des vendeurs et des banquiers au sein de l’entité des titres institutionnels. Ces suppressions viennent s’ajouter à d’autres, déjà annoncées en 2012 et qui représentaient là encore 6% des effectifs de la banque d’investissement. La moitié des suppressions de postes concerneront les Etats-Unis.