Opération séduction pour le marché actions chinois


Le Shanghai Stock Exchange a édicté hier de nouvelles règles visant à encourager les sociétés rentables cotées à distribuer une part minimum de 30% de leurs résultats nets sous forme de dividendes en numéraire, rapporte L’Agefi. A défaut, les sociétés devront justifier de leur manquement. Ce mécanisme de versement de dividendes suffisants et stables pour les sociétés cotées pourra attirer les investisseurs institutionnels de long terme, a justifié l’opérateur.