Vanke et Sinopec Engineering redonnent des couleurs à la Bourse de Hong Kong


Malgré les efforts de Pékin pour relancer le marché local (lire page 4), Hong Kong retrouve du crédit auprès des sociétés chinoises après une année 2012 décevante. China Vanke aurait engagé Citic Securities pour effectuer le transfert de ses 1,31 milliard d’actions de classe B de la Bourse de Shenzhen vers celle de Hong Kong, selon le Wall Street Journal . La cotation à Hong Kong du promoteur immobilier chinois, qui a vu ses actions s’envoler de 63% l’an dernier sur fond de reprise du marché immobilier en Chine pour atteindre une capitalisation boursière de 13 milliards de yuans (1,6 milliard d’euros), se fera « par introduction », ce qui signifie qu’aucune nouvelle action ne sera émise. La cotation des toutes les actions de Vanke sur le marché chinois est suspendue depuis fin décembre, sans qu’aucune raison n’ait été apportée. Le mois dernier, China International Marine Containers avait déjà effectué un transfert similaire, ce qui lui a permis de voir le cours de son action gagner 54% depuis son arrivée à Hong Kong le 19 décembre dernier. Parallèlement, une filiale du géant China Petrochemical Corp, Sinopec Engineering, a soumis une demande d’introduction sur la Bourse de Hong Kong qui pourrait lui permettre de lever environ 1,5 milliard de dollars. China Galaxy Securities avait fait de même la semaine dernière pour un montant espéré de près de 2 milliards. Les actions de classe B, lancées par Pékin en 1992 et qui permettent l’accès des investisseurs étrangers au marché chinois avec des cotations en dollars hongkongais à Shenzhen et américain à Shanghai, souffrent d’un manque d’intérêt, ce qui rend le marché illiquide. Les investisseurs étrangers préfèrent en effet soit se tourner vers les sociétés chinoises cotées à Hong Kong, soit vers les actions de classe A libellées en yuan sur le marché chinois. D’un autre côté, Hong Kong reprend des couleurs avec une hausse de l’indice Hang Seng de 27% depuis ses plus bas de juin dernier, profitant du regain d’appétit des investisseurs internationaux pour les sociétés chinoises. Dans le même temps, l’indice de la Bourse de Shanghai ne prenait que 5%. Dans une nouvelle étude, PwC prévoit que le montant des introductions sur la Bourse de Hong Kong atteindra cette année entre 15,5 et 19,5 milliards de dollars. Certes, un rebond par rapport aux 11,1 milliards levés en 2012, mais encore loin des 67,9 milliards levés en 2010. New York, qui a pris le premier rang des IPO l’an dernier, a levé 24,8 milliards.