L’Euribor est délaissé par certaines des banques qui aident à le déterminer


Eclaboussé par le scandale de manipulation des taux interbancaires, l’Euribor a tendance à être délaissé par les banques, analyse L’Agefi. Plusieurs d’entre elles, dont Rabobank depuis début janvier, ont fait le choix de ne plus faire partie des établissements contributeurs à l’indice. Ce dernier peut soulever des questions de risque juridique. Le phénomène de départ pourrait nuire à la crédibilité de cette référence alors que les régulateurs européens tentent justement de la rendre irréprochable.