Vienne envisage d'émettre des obligations à 70 ans


L’Autriche pourrait établir un record cette année en émettant une obligation souveraine à 70 ans, l'échéance la plus lointaine dans l’histoire de la zone euro, encouragée par le niveau élevé de la demande lors de son adjudication de titres à 50 ans. Une nouvelle loi autorisant l’Etat à émettre de la dette à échéances allant jusqu'à 70 ans entre en vigueur cette année. L’Autriche, dont la dette est notée AAA par Moody’s et Fitch, a placé 500 millions d’euros de sa plus longue échéance.