BofA paie 11,6 milliards de dollars pour mettre fin à des poursuites de Fannie Mae


Fannie Mae a annoncé le 7 janvier que Bank of America (BofA) avait accepté un accord de 11,6 milliards de dollars pour régler un contentieux sur des prêts hypothécaires à risque vendus avant la crise au groupe semi-public de refinancement hypothécaire, qui s’estimait trompé par cette transaction.L’accord couvre des obligations de rachat actuelles et futures liées à des prêts avec un principal non remboursé, qui totalisaient 297 milliards de dollars à la date du 30 novembre, indique un communiqué de Fannie Mae. Ces prêts ont été émis entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2008.Au sein de l’accord, 3,55 milliards de dollars seront versés en numéraire à Fannie Mae et 6,75 milliards de dollars seront consacrés au rachat de 30.000 prêts susceptibles de faire défaut et d’entraîner des pertes futures pour Fannie Mae. En outre, 1,3 milliard de dollars seront dédiés au suivi de ces prêts.Grâce à cet accord, le montant des demandes de rachat (de prêts) en cours de Fannie Mae va reculer de manière substantielle au premier trimestre 2013, précise le communiqué.