Carmignac Gestion remet le marketing au centre de ses préoccupations


Carmignac Gestion vient d’annoncer l’arrivée d’Anne Bellavoine en tant que directrice du marketing. Interrogé par Newsmanagers, Eric Helderlé, directeur général, a expliqué que la société de gestion avait souhaité, avec cette arrivée, remettre le marketing au centre des préoccupations de la maison compte tenu de son évolution. Et ce d’autant que Carmignac Gestion, selon le responsable, enregistre outre-Manche des résultats en deçà de ses espérances et qu'à terme, le développement de la société de gestion passera également par l’Asie et l’Amérique du sud. «Nous sommes dans un environnement où nous franchissons des étapes importantes et attaquons de nouveaux marchés très différents de ceux d’Europe continentale», a confirmé le dirigeant. «En outre», a-t-il rappelé, «la donne réglementaire est de plus en plus présente complexifiant sensiblement l’approche produits». Dans ce cadre, la nouvelle responsable va avoir pour objectif de mener l’approche dite «glocal» chère à Carmignac Gestion. «Glocal» pour global avec des fonds commercialisés à l’international au sens large du terme, et local ce qui revient à prendre en compte les caractéristiques très différentes de la demande desdits fonds pays par pays (axer plus ou moins fortement sur les parts de distribution, les parts de capitalisation, etc). En pratique, Anne Bellavoine dirigera et coordonnera l’équipe marketing composée de 20 personnes et sera placée sous la direction d’Eric Le Coz, directeur général délégué. Concrètement, il ne s’agit pas d’une création de poste, Laurence Bertrand ayant occupé ces fonctions avant de quitter la société la société fin mai 2012. Cependant, «il nous fallait une vision plus stratégique ", a insisté Eric Helderlé qui a souligné les compétences manageuriales de l’impétrante et son «sens du client» pour justifier son recrutement - le marketing ne figurant pas parmi ses activités professionnelles couvertes précédemment. La nouvelle responsable a en effet travaillé 17 ans à la Société Générale où elle a occupé successivement les fonctions de directeur mondial des Ventes Actions et présidente de SG Securities, directeur de la salle des marchés Actions et Dérivés et enfin banquier en charge des institutions financières.Reste que le profil senior de la nouvelle recrue lui ouvre les portes du comité de développement stratégique contrairement à l’ancienne directrice du marketing de la société.