Dublin peaufine son retour complet sur les marchés


Sans faiblir, l’Irlande poursuit sa reconquête des marchés obligataires. Après avoir mené deux opérations d'échange de titres et placé en juillet dernier, après deux ans d’absence sur le marché obligataire à long terme, 4,2 milliards d’euros de nouvelles obligations sur des maturités de 5 et 8 ans, l’agence nationale de gestion de la dette publique (NTMA) a présenté hier une nouvelle opération. « Dans un avenir proche, en fonction des conditions de marché », elle abondera la ligne obligataire d'échéance 2017, qui avait représenté cet été un total de 3,8 milliards d’euros, par le biais d’une émission syndiquée. A cette fin, la NTMA a nommé cinq établissements comme co-chefs de file de l’emprunt syndiqué : Barclays, Danske Bank, Davy, Royal Bank of Scotland et Société Générale. Dublin peut bénéficier de conditions très favorables sur les marchés. Alors que l’émission des titres à cinq ans en juillet dernier affichait un rendement de 5,9%, ce dernier s’établissait hier avant l’annonce de la NTMA à seulement 3,25%. Ce rendement est monté à 3,35% dans la journée d’après les données de la plate-forme de négoce électronique Tradeweb, les investisseurs anticipant sur les conditions probables de la nouvelle émission. Selon Reuters , le montant visé dans le cadre de ce nouvel appel au marché pourrait s’élever jusqu’à 2 milliards d’euros. « Avant le début du plan UE-FMI, le coût moyen du financement obligataire était d’environ 4,7%, donc une émission à un rendement nettement inférieur à ce niveau est à l'évidence une très bonne chose pour l’Irlande, qui espère sortir du plan d’ici la fin de l’année », a commenté Glas Securities dans une note. Le pays a bénéficié en novembre 2010 d’une aide internationale extérieure effective de 67,5 milliards d’euros pour soutenir le secteur bancaire et les finances publiques. Car c’est un accès total au marché que veut retrouver l’Irlande, notée Ba1 par Moody’s et BBB+ par Standard & Poor’s et Fitch. « Nous attendons une ou deux autres émissions obligataires syndiquées au cours de l’année », a indiqué Owen Callan, stratégiste senior en fixed income chez Danske Bank Capital Markets. La NTMA prévoit de lever 10 milliards d’euros cette année pour couvrir les besoins de financement 2014.