Vanguard bat des records de souscriptions


Vanguard a pulvérisé le record du secteur de la gestion d’actifs en termes de souscriptions nettes l’an dernier après avoir recueilli 141,4 milliards de dollars en 2012, rapporte le Financial Times Fund Management, citant les chiffres préliminaires de la société de gestion. Le dernier record en date avait été établi par JPMorgan en 2008 avec 129,6 milliards de dollars. Bill McNabb, le directeur général de Vanguard, admet que le faible coût des fonds de la société a été «incroyablement important» dans le succès de la société, mais que la «réputation et la consistance» du gestionnaire ont aussi compté.