Mandarine Gestion confie un nouveau fonds croissance à Marie-Jeanne Missoffe


Mandarine Gestion annonce le renforcement de son pôle «Croissance» par le lancement du fonds Mandarine Europe Opportunités, investi dans les valeurs de croissance européennes toutes capitalisations. Il est géré par Marie-Jeanne Missoffe, qui a rejoint l'équipe de Joëlle Morlet-Selmer et Diane Bruno en provenance de SPGP fin 2012 (lire NewsManagers du 23.10.2012). Géré activement, Mandarine Europe Opportunités est investi en actions (90 à 100%) sans contrainte d’indice, de secteur ou de taille. Au sein d’un univers d’investissement de 250 valeurs, 50 à 60 valeurs sont retenues pour constituer le portefeuille. Trois moteurs de croissance pérennes sont identifiés pour le stock-picking par la gérante: l’innovation, le leadership et la diversification géographique. La structure sectorielle et géographique du portefeuille est ensuite ajustée en fonction d’une analyse top-down (macroéconomique).Le pôle «Croissance» de Mandarine Gestion compte désormais trois fonds spécialisés sur les actions de croissance. Mandarine Opportunités est investi sur la France, Mandarine Unique se concentre sur les small et mid cap européennes tandis que Mandarine Europe Opportunités n’affiche aucun bien de capitalisation sur le vieux Continent.Caractéristiques Code ISIN: FR0011351626 (Parts R), FR0011352160 (Parts I)Souscription initiale minimale : 1 part (Part R),1.000.000 euros (Part I)Frais de gestion (TTC) : 2,20% (Part R), 0,90% (Part I)Devise : euro