Billetreduc.com passe sous le contrôle de Lagardère


Lagardère a acquis la société Billetreduc.com spécialisée dans la vente en ligne de billets de spectacles, renforçant ainsi sa présence sur le numérique après avoir racheté cet été Leguide.com. Le groupe de médias indique que Billetreduc.com sera intégré à Lagardère Active mais il ne donne pas le montant précis de la transaction. Le multiple d’acquisition est de l’ordre de sept à huit fois le résultat opérationnel. Selon Les Echos , la transaction serait d’environ 12 millions d’euros.