La FBF salue la décision du Comité de Bâle sur la liquidité


La Fédération bancaire française s’est félicitée de la décision du Comité de Bâle d'étaler sur quatre ans la mise en application de son nouveau ratio de liquidité à court terme. « Les modifications, dont l’impact doit être maintenant mesuré avec précision, sont positives (...) Elles devraient permettre aux banques de se conformer à ce nouveau ratio dans de meilleures conditions, et donc d'être moins contraintes dans leur capacité à faire des crédits à leurs clients », souligne la FBF.