Indemnisation d’un investisseur non professionnel dans le cadre d’un mandat de gestion


La Cour d’appel de Paris, confirmant le jugement du Tribunal de commerce de Paris, a condamné le 20 décembre 2012, 1818 Gestion, anciennement dénommée la Compagnie 1818 Gestion, à indemniser une société cliente de la totalité de ses pertes sur LUXALPHA, dans le cadre de la gestion prudente d’un compte titres. , Elle retient que «le prestataire d’investissement financier ne peut pas se dispenser de ses investigations pour assurer la transparence du marché et doit vérifier, au cas par cas, que le support d’investissement choisi répond au profil de gestion en adéquation avec les besoins et les objectifs de son client. Que le choix de la Sicav Luxalpha ne répond pas au profil de gestion prudente voulue et choisie par le mandant, que la faculté de placer au plus 30 % du capital sur des supports en actions ne lui permet pas de choisir des investissements inadaptés non conformes aux orientations de gestion du mandat confié. » , En l’occurrence, une société avait confié en février 2008 à la Compagnie 1818 Gestion un mandat de gestion avec une orientation prudente. La société de gestion avait procédé à la souscription d’actions de la Sicav Luxalpha à hauteur de 4.12 % du portefeuille du client. , En l’absence de classification du client, ce dernier a été considéré par la Cour comme un investisseur non professionnel. La Cour d’appel de Paris précise que si la société de gestion peut souscrire ces titres par un simple formulaire interne sans utiliser le bulletin de souscription, «cela ne la dispense pas de se renseigner sur la Sicav, d’en contrôler les mécanismes de gestion et les performances afin de s’assurer que le produit répond aux objectifs du mandant qui ne veut pas courir de risque, puisqu’il a accepté un risque limité qui exclut le risque au maximum égal au capital investi… » Elle ajoute ainsi que la simple lecture du bulletin de souscription, qui aurait du être lu par la société de gestion pour déterminer le risque qu’elle faisait courir à son client, permettait d’appréhender les risques liés à la qualité du dépositaire et plus particulièrement aurait du l’amener à comprendre que le sous-dépositaire était aussi le gérant du fonds, « ce qui est non seulement un facteur de risque supplémentaire pour son client mais aussi interdit par la réglementation applicable dans l’Union Européenne .». , CA de Paris n°11/03494 du 20 décembre 2012