Jochen Zeitz plaide pour une économie de marché durable


Jochen Zeitz, administrateur de PPR et président du comité développement durable du conseil d’administration, plaide dans une entretien aux Echos pour l’instauration d’une économie de marché durable. «En Allemagne, nous parlons de notre modèle comme d’une économie de marché social. Nous devons passer à un modèle d'économie de marché durable, une économie libre mais avec des règles claires sur les façons d’opérer. Quand je parle de développement durable, ça veut dire que les entreprises doivent être financièrement viables bien sûr, mais aussi en harmonie avec les hommes et la nature, et non pas contre eux», explique Jochen Zeitz. «Je veux faire prendre conscience que la façon dont on fait des affaires n’est pas soutenable sur le long terme, tant pour la société en général que pour notre environnement», insiste Jochen Zeitz.