Le groupe immobilier allemand LEG prépare son entrée en Bourse


Le groupe immobilier allemand LEG pourrait être la première société européenne à faire son entrée en Bourse cette année, après avoir annoncé son intention de voir ses actions cotées au premier semestre 2013. Selon Reuters, l’IPO pourrait avoir lieu dès le mois de février. LEG a évalué l’an dernier sa valeur d’entreprise - dette incluse - à 4,7 milliards d’euros. Le groupe a annoncé que la valeur nette de son portefeuille immobilier s'élevait à 2,37 milliards d’euros fin septembre 2012.