Faurecia et PSA s’envolent sur des rumeurs d’un désengagement de PSA


Les titres PSA et Faurecia bondissent lundi matin à la Bourse de Paris dans l’espoir d’un désengagement du constructeur automobile de l'équipementier, évoqué dans une note d’analyste. A 11h21, l’action Faurecia gagne 7,3% à 13,595 euros et PSA Peugeot Citroën 6,72% à 6,59 euros dans des volumes représentant déjà 1,2 fois leur moyenne quotidienne des trois derniers mois pour PSA et environ le double pour Faurecia. «PSA va probablement devoir vendre Faurecia, écrit ce matin CM-CIC. C’est une bonne nouvelle pour les deux sociétés, l’un va pouvoir récupérer du cash et l’autre ne plus dépendre d’un groupe en difficulté financière», explique un vendeur actions en poste à Paris.