Roche a définitivement renoncé à acheter Illumina


« Illumina n’est définitivement plus sur la table. Ils n'étaient pas disposés à renoncer au prix totalement irréaliste qu’ils exigeaient. Roche ne fait pas d’acquisitions qui ne créent pas de la valeur », a déclaré Franz Humer, le président du groupe suisse, au SonntagsZeitung . Roche a renoncé en avril à un projet de rachat d’Illumina pour 6,8 milliards de dollars après le refus des actionnaires de sa cible de lui accorder des sièges au conseil.