BoA va céder ses droits de gestion hypothécaire


Bank of America est en discussions en vue de céder ses droits de gestion sur environ 300 milliards de dollars de prêts immobiliers, a rapporté hier Reuters de deux sources proches du dossier. Ocwen Financial, Nationstar Mortgage Holdings et Walter Investment Management figurent parmi les acquéreurs potentiels. Les actifs que Bank of America cherche à céder, connus sous l’appellation de « droits de gestion hypothécaire résidentielle », sont devenus de plus en plus coûteux pour les banques avec l'évolution des règles en matière de solvabilité et d’exposition aux risques. Ces droits permettent aux banques de facturer des commissions aux sociétés de crédit immobilier en échange de la collecte des mensualités des prêts. Pour BoA, ces coûts de gestion hypothécaire ont atteint 3,4 milliards de dollars au troisième trimestre mais le groupe espère les ramener à terme à 500 millions par trimestre.