Monceau Assurances cède un immeuble au 20 rue de la Boétie à Paris


Le groupe Monceau Assurances et Nacarat ont signé l’acte de vente de l’immeuble situé au 20 rue la Boétie, à Paris 8e. L’ensemble étant vendu en l'état, Monceau Assurances et Nacarat ont concomitamment signé un contrat de promotion immobilière portant sur la restructuration lourde de l’immeuble en vue de réaliser 3 300 m² utiles de bureaux neufs, certifiés HQE et labellisés Effinergie Rénovation. La livraison prévisionnelle est prévue pour l'été 2014. Nacarat avait acquis cet immeuble auprès des services de l’Etat en avril 2010 et ultérieurement obtenu un permis de construire établi par le cabinet d’architectes Ateliers 234. Lors de cette transaction, Keops a agi en tant qu’agent du vendeur. Les conseils sont Maître Véronique Bollani du cabinet d’avocats Forestier et Hinfray pour Monceau et Maître Emmanuel Cazin du cabinet d???avocats Fairway pour Nacarat. Les notaires étaient Maîtres Elisabeth Thouault et Michel Bresjanac.