Deux nominations à la direction de d’ actuariat conseil chez Optimind Winter


Tristan Palerm, 37 ans, est nommé directeur métier en charge de l’actuariat conseil chez Optimind Winter. Diplômé de l'École Nationale des Ponts et Chaussées, Tristan PALERM est membre qualifié de l’Institut des Actuaires et a suivi le cycle de formation Actuaire Expert ERM de l’Institut des Actuaires dont il est diplômé. Tristan Palerm a débuté sa carrière en 2000 au sein d’AXA France où il a notamment exercé au sein de la Direction Technique Vie Individuelle. Il a rejoint Winter & Associés en 2005 pour accompagner et développer l’activité de l’actuariat conseil auprès des organismes assureurs. Son expérience lui permet de proposer à nos clients institutionnels des solutions sur l’ensemble des sujets actuariels d’actualité. Gildas Robert, 31 ans, est nommé directeur métier en charge de l’actuariat conseil chez Optimind Winter. Diplômé de l’Institut de Science Financière et d’Assurances, Gildas Robert, membre qualifié de l’Institut des Actuaires, est titulaire du diplôme CERA délivré par la formation Expert ERM. Consultant puis manager, Gildas Robert a accompagné Optimind dans sa croissance depuis près de 8 ans à travers le déploiement des métiers de l’actuariat conseil et de la gestion des risques. Gildas Robert intervient auprès des assureurs, institutions de prévoyance et mutuelles sur leurs problématiques actuarielles liées à la conception de produit, à l’inventaire et aux grands chantiers de mise en place des trois piliers de Solvabilité II. Dans la continuité de leurs fonctions, Tristan Palerm et Gildas Robert vont mettre à profit leurs expériences pour poursuivre le développement de l’actuariat conseil au sein d’Optimind Winter et accompagner au mieux les acteurs du marché dans leurs défis face aux nouvelles contraintes réglementaires et économiques. Membres du comité directeur d’Optimind Winter, Tristan et Gildas ont la charge de piloter sous la responsabilité de Christophe Eberlé, président, l’ensemble des activités d’actuariat conseil comprenant une centaine de consultants dont 70 actuaires diplômés membres de l’Institut des Actuaires.