Groupama sort d’Acto Capital


Groupama a entamé son désengagement de sa filiale de capital-investissement avec la cession de deux fonds d’Acto Capital, une des composantes de Groupama Private Equity. La société d’investissement Luxempart indique dans un communiqué avoir racheté, à travers sa Sicar Luxempart Capital Partners, et Five Arrows Secondary Opportunities III, un fonds du groupe Rothschild, 82% des fonds communs de placement à risque (FCPR) Acto et Acto Capital II, détenus par Groupama. Les 18% restants sont détenus par des institutionnels français, précise Luxempart. «Ces fonds ont vocation à être gérés par une nouvelle entité en cours d’agrément par l’Autorité des marchés financiers, qui sera dirigée, de manière autonome, par l'équipe actuellement en place, basée à Paris et opérant aujourd’hui au sein de Groupama Private Equity», indique Luxempart. Luxempart sponsorisera également le nouveau fonds que cette équipe de gestion envisage de lever dès 2013. Le retrait des fonds d’Acto intervient alors que Groupama, en pleine restructuration, cherche un repreneur pour sa filiale Groupama Private Equity, qui regroupe, outre Acto Capital, les sociétés d’investissement ActoMezz et Quartilium.