Le fonds H2O Allegro enregistre des modifications dans sa gestion


La société de gestion H2O AM a informé les détenteurs du fonds H2O Allegro (*) qu’à compter du 28/12/2012, des changements sont intervenus dans le prospectus qui a été mis en conformité avec la nouvelle instruction AMF 2011-19 sur les fonds coordonnés. La durée minimale de placement de chacun des fonds a été modifiée. Fixée à trois ans initialement, elle passe de trois à quatre ans. De même, la volatilité cible ex post annuelle qui était de 5 % jusque là passe entre 4 % et 8 %. Enfin, le niveau d’effet de levier indicatif moyen passe de 0 à 3/4."Sur ce FCP», indique un communiqué, «les produits de taux «puttable» et «callable» sont ajoutés à la liste des titres intégrant des dérivés autorisés. De même, dans le cas où le rating initial des ABS et des MBS en positions serait dégradé, le fonds sera dorénavant autorisé à les conserver sans limite de notation, contre précédemment une limite de notation de A/A2 minimum selon la notation des agences S&P, Fitch Rating ou Moody’s.Enfin, H2O AM précise que l’objectif de gestion applicable à la part H-I, part couverte contre le risque de change EUR/GBP et libellée en GBP, est de réaliser une performance supérieure à celle du taux d’intérêt LIBOR libellé en livre sterling de maturité un mois, sur sa durée minimale de placement recommandée après déduction des frais de fonctionnement et de gestion. (*) Part I : FR0011006188 ; Part R : FR0011015460 ; Part H-I : FR0011192327