L’amélioration de l’économie américaine favorise les fonds investis localement


Sur la semaine se terminant le 24 décembre, c’est l’amélioration de l’économie aux Etats-Unis qui a été le moteur des flux dans les fonds à l’échelle mondiale.Ainsi, les fonds d’actions américaines suivis par EPFR ont enregistré des souscriptions nettes de 30,1 milliards de dollars. Il s’agit des plus forts investissements sur la semaine, aussi bien en montants qu’en pourcentage d’encours. Cela étant, si l’on retire les souscriptions à un ETF, les données de la semaine pour les fonds actions américaines sont moins impressionnantes que le chiffre global. Et les institutionnels ont plutôt boudé cette classe d’actifs.Les autres classes d’actifs sur la zone Etats-Unis ne sont pas en reste. Ainsi, les fonds monétaires américains ont absorbé 13,8 milliards de dollars et les fonds obligataires américains, 4,9 milliards de dollars.En tout, la collecte des fonds actions sur la semaine a totalisé 31,7 milliards de dollars et celle des fonds obligataires 3,7 milliards de dollars. Les fonds monétaires ont accusé des rachats nets de 4,4 milliards de dollars, notamment à cause des fonds monétaires européens.