Les activistes s’intéressent aux entreprises issues de scissions


Les scissions, souvent réalisées sous la pression d’investisseurs activistes, créent de nouvelles proies pour ces derniers, rapporte le Wall Street Journal. Les entreprises américaines ont cette année annoncé un nombre record de 64 « spinoffs », selon FactSet. Sur les 39 sociétés issues d’une scission qui ont vu le jour ces deux dernières années, environ la moitié compte un investisseur ayant un passé d’activiste parmi les 10 principaux actionnaires. Plusieurs raisons expliquent cet intérêt : nombre de sociétés cédées n’étaient pas une priorité pour leur ancienne maison mère ou pour les investisseurs, ce qui signifie qu’elles sont mal comprises ou sous-évaluées. De plus, les nouvelles équipes de direction sont souvent perçues comme étant plus ouvertes aux influences.