La fortune des milliardaires s’est accrue de 92 milliards en 2014


Selon des données de Bloomberg citées par Les Echos, les 400 personnes les plus riches du monde détiennent une fortune estimée à 4.100 milliards de dollars, soit le quart du PIB américain. Cette fortune totale s’est accrue de 92 milliards de dollars l’an dernier, en hausse de 2,3 %. La progression de cette année est moins forte qu’en 2013 (+500 milliards de dollars). L’indice MSCI World avait alors progressé de 24 %, contre seulement 4 % en 2014.