Pour EdRAM, le marché du pétrole va se rééquilibrer


Si à court terme nous restons dans une période de plus forte volatilité des prix du pétrole, « à moyen terme, le marché du pétrole devrait se rééquilibrer naturellement grâce au ralentissement de l’offre non OPEP et à l’amélioration de la demande », estime Edmond de Rothschild Asset Management (EdRAM). Le 15 décembre, le prix du baril de pétrole est passé sous la barre symbolique des 60 dollars. Le recul important du cours de l’or noir s’inscrit dans un contexte de ralentissement de la croissance des économies émergentes, d’une hausse spectaculaire de l’offre de pétrole non OPEP et du renforcement du dollar. La société de gestion estime que réduire la dynamique des nouveaux projets autour du pétrole de schiste et complexifier leur financement reste l’objectif principal de l’OPEP dans une perspective de moyen-long terme, quitte à être pénalisé par ce recul du prix du pétrole sur le court terme. « Cette décision est celle qui apportera le plus de bénéfices au cartel à long terme », souligne EdRAM, pour qui la baisse des cours du pétrole engendrera des effets favorables (choc d’offre en soutien de la consommation et de la croissance) de plus forte ampleur que ses effets négatifs (secteurs en difficulté sur le pétrole non conventionnel, tassement des investissements).