La banque centrale thaïlandaise réduit ses prévisions de croissance


La Banque de Thaïlande a une nouvelle fois revu à la baisse ses prévisions de croissance pour le pays, en raison de la mauvaise tenue des exportations, qui représentent plus de 60% du PIB. Le PIB devrait augmenter de 0,8% cette année et de 4,0% en 2015, contre des projections précédentes de +1,5% et +4,8%. Les exportations vont baisser de 0,5% en 2014 et n’augmenter que de 1% en 2015. La banque centrale anticipait auparavant une hausse de 4% de ces exportations l’année prochaine.