Perceva Capital détiendra 100% de Monceau Fleurs


Le groupe Monceau Fleurs (premier fleuriste en France avec 150 millions de chiffre d’affaires à travers ses enseignes) a annoncé vendredi que l’un de ses actionnaires, Laurent Amar, petit-fils du fondateur, avait décidé de sortir de son capital à la suite de divergences liées à la recapitalisation de la société. Conséquence de ce désengagement, GMF Holding, structure faîtière de Monceau Fleurs, sera contrôlée à 100% par le fonds de retournement Perceva Capital. GMF Holding détiendra quant à elle 89,5% du capital de Monceau Fleurs. La holding va procéder à une augmentation de capital de 5,5 millions d’euros pour financer le redressement et le développement de Monceau Fleurs, lequel anticipe pour l’exercice 2013-2014 (clos au 30 septembre) un résultat opérationnel dans le vert après une perte un an plus tôt. Suspendue, la cotation du titre Monceau Fleurs reprendra le 29 décembre. L’action avait clôturé le 4 décembre à 0,57 euro.