Les sociétés de gestion étrangères s’affirment dans les produits de diversification


Depuis 2013, le marché européen de la gestion d’actifs est reparti à la hausse. Pour la première fois, selon les statistiques de l’Efama, les fonds Ucits et non Ucits cumulés ont dépassé la barre des 11,05 billions d’euros au troisième trimestre 2014. La croissance des fonds Ucits sur la période dépasse même les 100 milliards d’euros. Ce contexte porteur profite surtout aux grandes maisons de gestion internationales et plus particulièrement anglo-saxonnes. «Les plus grands collecteurs cette année sur le marché européen sont les gestionnaires indépendants anglo-saxons de taille internationale comme BlackRock, JP Morgan Asset Management, M&G, Schroders ou encore Invesco, précise Jean-François Bay, directeur général de Morningstar. Ils affichent depuis plusieurs années de très bonnes performances. Ils ont de plus fortement investi sur leur marque et ont mis en place un système de distribution qui s’adresse à toutes les cibles de clientèle : les investisseurs institutionnels, les distributeurs et les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI)». Des acteurs qui ont su miser de longue date sur le marketing. «Un acteur comme M&G est parvenu en ciblant intelligemment le marché français à travers deux produits phares aux résultats très significatifs en termes de collecte», relève Pascal Koenig, associé chez Deloitte. L’intérêt pour les investisseurs institutionnels de sélectionner les fonds de ces grandes maisons réside dans la taille des encours sous gestion. «Les sociétés de gestion internationales possèdent des fonds domiciliés au Luxembourg et en Irlande qui affichent plusieurs milliards d’euros d’encours sous gestion, poursuit Jean-François Bay. Dans un contexte où les flux sont volatils, les institutionnels préfèrent privilégier les maisons pour lesquelles la question du ratio d’emprise ne se pose pas. Ils peuvent retirer leurs avoirs ou placer des volumes importants sans qu’il y ait de conséquences pour ces gestionnaires». Enfin, leur percée ces dernières années s’explique aussi par leurs spécialisations. Lire la suite sur le site d’Option Finance