Aviva France croit beaucoup au marché des loans


« Chez Aviva France, nous aimons les petites sociétés de gestion pour plusieurs raisons, a expliqué Philippe Taffin. Premièrement, ces sociétés entrepreneuriales sont là pour offrir des idées différentes, des solutions de gestion, une approche et un style de gestion nouveaux par rapport aux asset managers traditionnels. Elles viennent compléter le dispositif dans la recherche de la création de valeur. Le deuxième élément est la liberté dans les process. Les petites sociétés de gestion sont plus réactives et moins liées au consensus des grandes idées du marché. C’est ce que nous recherchons puisque l’essentiel de nos encours sont assez classiques. A côté de cette gestion cœur, nous avons besoin de gestion satellite et les sociétés de gestion innovantes, qui travaillent sur les secteurs et les niches sur lesquels les grands ne se positionnent pas, nous apportent un réel plus. Le dernier élément concerne l’organisation. Sur les cinq dernières années, les besoins des investisseurs institutionnels ont fortement évolué. De nouvelles classes d’actifs sont apparues. Prenons l’exemple du marché des loans – PME, ETI, dettes immobilières, dettes infrastructures, etc. - pour lequel je crois beaucoup. Il y a un champ d’investissement et d’investigation particulièrement important pour les assurés auquel, aujourd’hui, l’industrie d’asset management ne répond pas complètement. Nous observons ainsi que de nombreuses sociétés de gestion se positionnent sur ces secteurs, avec des équipes extrêmement spécialisées, et qui sont mieux à même de nous apporter des solutions. » Il y a un tas de défis dans les dix prochaines années pour l’industrie de l’asset management en liaison avec les besoins des institutionnels drivés par les évolutions réglementaires et les évolutions de marché. Nous avons besoin d’idées et de solutions pour nous aider à doper les rendements. » Ne possédant pas de programme d’incubation et ayant des ressources limitées en termes d’équipe, Aviva France n’a, pour le moment, ciblé les jeunes sociétés de gestion qu’à travers des initiatives de place comme la SICAV Emergence et les fonds Nova. Le ticket minimum d’investissement s’élevant à 40-50 millions d’euros.