Deux fonds de pension canadiens acquièrent un portefeuille d’actifs de Santander


Les fonds de pensions canadiens Ontario Teachers’Pension Plan (OTPP) et Public Sector Pension Investment Board (PSP Investments) ont conclu un accord avec la banque espagnole Santander pour acquérir conjointement un portefeuille d’actifs d’énergie renouvelable et d’infrastructures dans le domaine de l’eau. «Ces actifs, actuellement détenus par Santander, seront transférés à une nouvelle entreprise détenue à parité par les trois parties», ont précisé les trois sociétés dans un communiqué commun.Les actifs actuellement en portefeuille sont valorisés plus de 2 milliards de dollars. Toutefois, Santander, PSP Investments et OTPP ont affiché leur intention d’investir un montant additionnel significatif d’argent frais dans la nouvelle entreprise ainsi créée au cours des cinq prochaines années. Le portefeuille de Santander comprend des actifs d’infrastructures liés au secteur éolien, solaire et de l’eau localisés dans sept pays. Il est et il sera géré par une équipe dirigée par Marcos Sebares.La transaction, dont les conditions et le montant n’ont pas été dévoilées, devrait être finalisée au cours du premier semestre 2015, sous réserve d’obtenir le feu vert des autorités de régulation.