La Maif sort définitivement de Sferen


La Maif vole désormais de ses propres ailes. La mutuelle niortaise a levé le dernier verrou de son processus de sortie de la société de groupement d’assurance mutuelle (Sgam) Sferen, commune à la Macif et la Matmut. L’assemblée générale de Sferen, réunie le 10 décembre dernier, a donné son feu vert un mois après celui de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Réunis en assemblée générale extraordinaire le 29 mai dernier, les délégués élus des sociétaires de la mutuelle niortaise avaient adopté à une large majorité un projet de résolution demandant d’une part, le retrait de la Sgam créée le 8 décembre 2009, et d’autre part, la résiliation de la convention d’affiliation entre la Maif et Sferen en date du 7 avril 2010. Lire la suite sur le site de l’Argus de l’assurance