Les notations des fonds appréciées des consommateurs mais pas sans risques


Les agences de notation peuvent avoir souffert en raison de la crise, mais à la différence des évaluateurs de la dette, les entreprises qui évaluent les fonds sont plus susceptibles d'être financièrement indépendante et donc d’inspirer une plus grande confiance aux investisseurs avec leurs nombre d'étoiles, selon les conclusions de la dernière publication de Cerulli (The Cerulli Edge - European Monthly Product Trends). Des organismes jouissent ainsi d’une bonne réputation auprès des investisseurs, du fait de leur image impartiales sur des fonds. Par ailleurs, des évaluations de cette nature fournissent une analyse gratuite aux investisseurs et donne une certaine assurance aux investisseurs directs. Un constat qui peut avoir un inconvénient, indique Cerulli : ces notations peuvent en effet générer un faux sentiment de sécurité...