Le déficit budgétaire du Portugal s’est contracté


Selon l’institut national de la statistique, le déficit budgétaire du Portugal s’est contracté à 4,3% du produit intérieur brut (PIB) sur les 12 mois s’achevant à la fin septembre contre 4,8% un an plus tôt. Cette amélioration reflète « principalement l’augmentation des taxes sur la production et les importations, l’impôt sur le revenu et les cotisations sociales ». Le Portugal est sorti d’un plan de sauvetage international en mai et le gouvernement s’est engagé à poursuivre ses efforts de consolidation budgétaire et à ramener le déficit sous les 3% du PIB en 2015.