Isabel dos Santos retire son offre sur Portugal Telecom


Terra Peregrin, la société d’Isabel dos Santos, a retiré son offre de 1,2 milliard d’euros pour le rachat de Portugal Telecom SGPS après l’annonce par l’autorité boursière portugaise de régulation qu’elle devait la relever. Le seul véritable actif de Portugal Telecom est une participation de 25,6% dans Oi dans le cadre d’une fusion entre les deux sociétés. Cet accord de rapprochement conclu en décembre 2013 s’est heurté à de multiples difficultés, parmi lesquelles figurait l’investissement de Portugal Telecom dans la dette de Rio Forte, l’une des holdings de l’empire financier déchu Espirito Santo. Rio Forte a depuis été placée en liquidation. Les deux groupes ont dû renégocier leur alliance et Oi s’est résolu à céder des actifs, d’où la transaction conclue avec Altice sur les activités au Portugal. Isabel dos Santos était opposée à cette transaction et son offre sur PT SGPS était d’ailleurs conditionnée à l’annulation de la vente d’actifs à Altice.