«Il y a trop d’intermédiaires qui freinent l’engagement et font que les investisseurs ne prennent pas position»


Les investisseurs institutionnels français sont-ils des actionnaires engagés ? Tout dépend de quel engagement parlez-vous. Si c’est dans le sens de l’investissement socialement responsable (ISR), alors oui, les investisseurs institutionnels font plus ou moins de l’engagement, déléguant la gestion de leurs actifs à des gérants spécialisés. Si c’est dans le sens du dialogue et de l’action de faire bouger les lignes dans les entreprises, ils restent timorés par rapport à d’autres institutions en Europe ou dans le monde. En tant que consultant, aidez-vous vos clients à développer leur engagement ? Oui. Je vous donne deux exemples. Tout d’abord, l’ANCV [NDR : Agence nationale pour les chèques-vacances] que nous accompagnons dans son engagement dans l’ISR. Elle a affiché sa volonté de passer tous ses encours en ISR d’ici 2016, en appliquant un suivi ESG dans la gestion de ses actifs. Ensuite, nous avons été mandatés par la fondation suisse Guilé afin d’assurer l’engagement, cette fois-ci dans le sens du dialogue, auprès de cinq entreprises françaises dont la RSE semble faire défaut. L’approche de cette institution est d’analyser la position d’une entreprise par exemple sur la corruption, de prendre rendez-vous avec ses dirigeants, de faire un compte-rendu et de retourner voir l’émetteur pour voir s’il a évolué. Si ce n’est pas le cas, ils désinvestiront. Lorsque l’on parle d’ISR en France, nous retrouvons toujours les mêmes institutions... En effet. La part des investisseurs institutionnels français qui font de l’ISR n’est pas suffisante au regard de ce qui se fait ailleurs, notamment par les fonds de pension nordiques et anglo-saxons. En France, nous retrouvons toujours les mêmes intervenants : Fonds de réserve pour les retraites (FRR), Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp), etc. Ce sont des investisseurs convaincus, mais considérés comme des exceptions dans le paysage. D’autres acteurs, mutualistes, compagnies d’assurance, institutions de prévoyance, vont mettre un doigt de pied pour voir, prendre un ticket pour avoir la paix sociale avec leur conseil d’administration. Mais la plupart ne sont pas sincèrement engagés dans l’ISR. Par ailleurs, certaines institutions sont contraintes par des règlements et ne peuvent investir dans tous les instruments financiers. Du coup, en raison d’un univers d’investissement déjà restreint, elles craignent que l’ISR ne les contraigne un peu plus. Chez les Britanniques, l’engagement est-il toujours plus développé ? Oui. Et encore. Il y a une marge d’amélioration. En Grande-Bretagne, à la suite du rapport John Kay sur le fonctionnement des marchés d’actions britanniques, le gouvernement à travers la« UK Law Commission » a publié un rapport dans lequel il accuse le court-termisme des investisseurs qui n’ont pour horizon que le trimestre. Cette commission souhaite plus de transparence dans la relation entre les investisseurs institutionnels et les gérants. Il est notamment observé que des critères non financiers devraient désormais être pris en compte par les « trustees » des fonds de pension britanniques. L’engagement dans le sens du dialogue au Royaume-Uni doit amener à plus de responsabilité vis-à-vis des entreprises. En remontant d’un étage, la politique de vote et l’ISR d’un investisseur institutionnel sont insufflés par le haut. Il est souhaitable que la direction ne perde pas de vue la performance à long terme. Une des conséquences visibles du rapport anglais est que les gérants n’ont pas les mêmes intérêts que les donneurs d’ordre. Ils ont une logique plus spéculative et donc vise la performance trimestrielle. Histoire de montrer qu’ils sont capables de bien gérer. Concernant la politique de vote, ce sont les gérants qui sont à la manœuvre, pas leurs clients institutionnels. Est-ce normal ? Oui et non. La responsabilité revient aux gérants. Ils ont un devoir d’exercer le vote dès lors qu’ils gèrent un fonds ouvert. Dans les faits, très peu d’entre eux font de l’engagement réel. Dans un mandat ou à travers un fonds dédié, l’investisseur institutionnel peut avoir un droit de regard et un accès direct. Si le pouvoir existe sur le papier, il faut essayer de l’exercer même si ce n’est pas facile. Mais en raison de la technicité de plus en plus pointue de la gestion, les investisseurs institutionnels délèguent de plus en plus. Ils peuvent le faire avec un cahier des charges et inscrire leur politique de vote dans le mandat. Souvent les gérants se reposent sur des sociétés extérieures pour voter... Et celles-ci concentrent les votes. Je n’approuve pas que tous les pouvoirs soient aux mains d’un seul homme. Il faut un document formalisant le vote. Les agences de conseil en vote (« proxy advisors »), dont vous parlez, ont pris de l’importance dans le paysage. Le rapport britannique insiste bien sur la responsabilité fiduciaire des investisseurs. Il y a trop d’intermédiaires qui se rémunèrent : agences de conseil en vote, consultant, courtier… Autant de filtres qui freinent l’engagement et font que les investisseurs ne prennent pas position. Beaucoup d’institutionnels ne savent pas comment appréhender l’ISR ou alors ils ont beaucoup d’a priori. Ce n’est pas le métier des conseils d’administration paritaires. Ils ont besoin de formation pour pouvoir se positionner. Tout investisseur institutionnel devrait appliquer une politique de vote, mais pas pour se retrouver dans des fonds ouverts. Cela se prépare en amont d’une assemblée. Qu’est-ce qui pourra faire bouger les lignes ? La réputation ? J’en suis convaincu. Le risque de réputation fera bouger tout le monde sur ce sujet. Le risque va aller croissant. Il ne peut qu’augmenter en raison du développement du numérique et des réseaux sociaux. Tout est diffusé rapidement. Plus on est gros, plus on est averse aux risques. De plus, la société va vers une judiciarisation croissante. Le courtier Kepler-Cheuvreux a publié une étude en juin montrant l’importance croissante de la « soft law ». Les ONG peuvent faire pression. L’étude de cas du conglomérat sud-coréen Posco est éloquente. Un donneur d’ordre, et pas des moindres, le fonds de pension norvégien NBIM a été mis en cause. L’engagement va devenir une obligation. Le paradoxe est que l’Erafp en France est plus en risques car il est plus transparent. Cela vaut également pour les entreprises. Plus elles s’engagent, plus elles s’exposent. L’OCDE a mis en place des points de contact nationaux pour permettre à toute organisation de porter plainte sur un manquement d’une entreprise aux directives RSE de l’OCDE. La conséquence est que les entreprises tendent à minimiser leurs engagements publics pour être moins exposé. Est-ce qu’un porteur d’obligations peut faire de l’engagement ? Les porteurs d’obligations ont un poids. Souvent, ce sont les mêmes entreprises qui émettent régulièrement sur les marchés. Il suffit alors pour l’investisseur institutionnel qui constate une détérioration des pratiques de l’entreprise de ne pas souscrire à la nouvelle émission de titres. Toutes les émissions ne se valent pas car derrière, l’émetteur peut être évalué. Est-ce que les obligations vertes (« green bonds ») peuvent être une solution ? Elles peuvent représenter une belle forme d’engagement. Aujourd’hui, c’est nouveau, balbutiant, comme l’ISR, il y a douze ans. De ce fait, tout le monde appelle son investissement « green » mais tout le monde ne le fait pas. Il faut séparer le bon grain de l’ivraie. Pour l’investisseur, il doit choisir avec discernement. L’émission GDF est une belle garantie avec un impact réel. Certaines politiques RSE ne se traduisent pas en impact. Un investisseur institutionnel peut-il peser sur la stratégie d’une entreprise ? Tout dépend lequel. Plus l’investisseur institutionnel est gros et renommé, comme le fonds norvégien du pétrole ou encore le fonds d’Amnesty International géré par La Banque Postale Asset Management, plus les entreprises vous écoutent. Pour les plus petites institutions, l’alliance ou la coalition reste possible. Propos recueillis par Stéphane Le Page Emmanuel de La Ville, a participé le 3 décembre prochain, à la Journée Nationale des Investisseurs Institutionnels organisée par Instit Invest, au Collège des Bernardins à Paris. Il interviendra notamment dans le Panel intitulé « Responsabilité sociale, les investisseurs sont-ils des actionnaires engagés ? ». Retrouvez toutes les informations concernant cette journée sur le site www.journeedesinvestisseurs.com.