JPMorgan Chase fait amende honorable


Sous la pression d’un groupe d’investisseurs éthiques, JP Morgan Chase vient de publier son site internet un vaste rapport d’une centaine de pages («How We Do Business – The Report») dans lequel la banque américaine décrit sa manière de mener ses affaires, les actions prises face aux multiples défis et difficultés auxquels elle fait face et ce qu’elle met en œuvre pour s’améliorer. Une vraie gageure pour un établissement mêlé à une succession d’affaires et de scandales. «La première chose à faire pour avancer est de reconnaître nos erreurs, écrit la banque. Au cours des dernières années, nous avons fait face à toute une série de sujets réglementaires et légaux. Certains sont liés à nos propres erreurs, d’autres sont liés à des actions prises par des sociétés que nous avons acquis durant la crise financière et, enfin, d’autres concernent les pratiques de l’industrie toute entière.» Et le mea culpa ne s’arrête pas. «Dans certains cas, nos contrôles ont échoué et, dans d’autres nous n’avons tout simplement pas respecté les standards et les principes que nous avions mis en place, ajoute JPMorgan. Nous savons que nous pouvons faire mieux et nous nous engageons à le faire.» En introduction de ce rapport, même Jamie Dimon, directeur général de la banque, plaide sa cause et celle de sa banque. «Chaque entreprise fait des erreurs et nous en avons commises un certain nombre, mais la marque d’une grande entreprise est ce qu’elle fait pour les corriger, écrit-il. Nous nous sommes clairement engagés à apprendre du passé et à apparaître comme une bien meilleure entreprise.»Dans le cadre de ce rapport, JPMorgan promet ainsi d’apporter plusieurs changements dans sa gouvernance, dont un renforcement de ses contrôles et de ses procédures de gestion des risques, ainsi qu’un durcissement des dispositifs de bonne gouvernance. La banque s’engage aussi à récupérer les bonus versés aux banquiers et traders indélicats. Son activité de gestion d’actifs n’échappe pas à ses changements. Ainsi, la banque rappelle avoir récemment créé un nouveau cadre visant à gérer les conflits d’intérêts en lui apportant une approche disciplinée et structurée des conflits, y compris l’identification des potentiels conflits présents dans les processus des différentes unité opérationnelle et une auto-évaluation visant à déterminer si les contrôles fonctionnent comme prévu. «La gestion d’actifs a formé plus de 700 collaborateurs clés à la gestion des conflits, aux règles de contrôles et aux étapes à suivre pour conduire une évaluation, Nous mettons maintenant en œuvre un cadre similaire pour la gestion des conflits d’intérêts à travers toute l’entreprise.» L’intégralité du rapport, entièrement en anglais, est accessible à l’adresse suivante: http://files.shareholder.com/downloads/ONE/3753000797x0x799950/14aa6d4f-f90d-4a23-96a6-53e5cc199f43/How_We_Do_Business.pdf