Carlyle et Warburg Pincus acquièrent l’agence de notation DBRS


Les sociétés de capital investissement Carlyle et Warburg Pincus ont annoncé l’acquisition conjointe de l’agence de notation canadienne DBRS, en partenariat avec un consortium d’investisseurs individuels basés au Canada dont Walter Schroeder, fondateur de DBRS, et la direction de DBRS. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée au premier trimestre 2015. Dans un communiqué, Carlyle précise que le siège social de DBRS restera à Toronto. L’agence, qui dispose également de bureaux à New York, Chicago et Londres, note plus de 1.000 entreprises et véhicules différents