CNP Assurances revend ses parts à Barclays en Espagne


L’assureur français a cédé à Barclays sa participation de 50% dans leur coentreprise espagnole CNP Barclays Vida y Pensiones pour un montant de 453 millions d’euros. CNP Assurances précise que la transaction devrait se traduire par une plus-value de l’ordre de 200 millions d’euros dans les comptes 2015. L’opération devrait être finalisée avant la fin du premier semestre 2015, ajoute CNP Assurances, qui avait créé cette coentreprise avec Barclays en 2009. Cette cession s’inscrit dans le cadre de la vente par Barclays de ses actifs espagnols à Caixabank pour 800 millions d’euros. Une opération annoncée début septembre. Après la vente de ses 50% dans CNP Barclays Vida y Pensiones, l’assureur français souligne qu’il poursuivra son développement en Espagne via sa filiale espagnole CNP Partners. CNP Assurances a en outre conclu en juillet une alliance avec Santander en vue de développer ses activités d’assurance en Europe.