CNP Assurances cède à Barclays Bank sa participation dans CNP BVP


CNP Assurances cède à Barclays Bank sa participation de 50% dans la société espagnole CNP BVP (CNP Barclays Vida y Pensiones) pour un montant global de 453 MEUR, y compris dividendes exceptionnels. Sous réserve notamment de l’accord des autorités de concurrence et du régulateur espagnol de l’assurance, le closing de cette opération est prévu avant la fin du 1er semestre 2015. Elle devrait se traduire par une plus-value de l’ordre de 200 MEUR sur l’exercice 2015 (chiffre estimé au moment du signing susceptible de varier au moment de la comptabilisation de l’opération). Au 31 décembre 2014, la participation de CNP Assurances dans la société CNP BVP sera comptabilisée comme Actif non courant détenu en vue de la vente. Frédéric Lavenir, Directeur général de CNP Assurances, a déclaré : “Notre filiale CNP BVP a connu un beau développement, principalement sur les métiers d’épargne retraite. Nous la cédons dans d’excellentes conditions. Nous poursuivons notre ambition de développement en Europe du Sud, notamment sur les métiers de prévoyance/protection, à travers notre filiale espagnole CNP Partners”.