Hedge funds : l’homme battu par la machine en 2014


Les hedge funds “suiveurs de tendance”, qui utilisent des modèles informatiques compliqués, ont tiré leur épingle du jeu au second semestre, dans un contexte de chute des cours des matières premières, rapporte le Financial Times. Dans le même temps, les hedge funds spécialisés dans la sélection de valeurs ou sur les événements d’entreprises ont été à la peine. De grands noms du secteur, comme John Paulson, ont accusé des pertes importantes, après que des paris sur des sociétés ont tourné au vinaigre. En revanche, ISAM, le hedge fund systématique basé à Londres présidé par Stanley Fink, a bondi de 50 % cette année, après avoir perdu de l’argent en 2012 et 2013. D’autres suiveurs de tendance, comme les fonds AHL de Man Group et Cantab, figurent aussi parmi les 20 hedge funds ayant affiché les meilleures performances dans le monde, selon HSBC.