ING IM voit la zone euro et le Japon plus perfomant que les Etats-Unis en 2015


Dans une interview donnée à L’Agefi, Patrick Moonen, stratégiste senior chez ING IM, table outre-Atlantique sur une économie domestique forte et davantage de rachats d’actions. « Ce seront les moteurs de la croissance des bénéfices » qui devrait faire la performance du S&P 500, a indiqué le responsable. Mais en 2015, la zone euro et les actions japonaises pourraient offrir un meilleur rendement que les actions américaines même si l’on doit constater une volatilité plus élevée en zone euro et au Japon, eu égard aux incertitudes macroéconomiques et politiques. «Sur les marchés européens, nous prévoyons une croissance des bénéfices autour de 9-10% et des valorisations un peu plus élevées, en fonction des actions de la BCE et de la Fed», note Patrick Moonen.