L’Esma consulte sur la mise en oeuvre de MiFID II


L’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF/Esma) a publié le 19 décembre sa version de synthèse de ses avis techniques (TA) pour la mise en œuvre de MiFID II. L’AEMF a lancé parallèlement une consultation sur les standards techniques (RTS/ITS) relatifs à la directive (MiFID II) et le règlement (MIFIR) concernant les marchés d’instruments financiers et modifiant le règlement EMIR sur les produits dérivés négociés de gré à gré. «Les règles d’application qui portent à la fois sur les marchés secondaires et les problèmes de protection des investisseurs reflètent le souhait de l’Esma de fournir le meilleur cadre possible pour les utilisateurs de marché et les investisseurs, prenant en compte les remarques importantes soumises par les parties prenantes. Les avis techniques sont adressés à la Commission européenne qui peut les utiliser pour préparer la législation, tandis que les standards techniques peuvent donner lieu à une seconde consultation», explique Steven Maijoor, président de l’Esma, cité dans un communiqué. Sur le chapitre la protection de l’investisseur, l’Esma se propose de renforcer la transparence des coûts liés aux transactions financières en précisant les modalités de tarification et de règlement de l’analyse économique et financière. L’Esma souhaite que les recherches soient directement financées par les sociétés d’investissement ou réglées à partir d’un compte recherches séparé financé par une commission spécifique tarifée à leur clientèle. L’Esma estime qu’il ne doit y avoir aucune contrepartie financière attaché à une recherche effectuée par une tierce partie qui soit incluse dans les commissions liées à l’exécution d’ordres sur le marché. Elle recommande en conséquence une stricte séparation entre les prestations de service de recherche et de transaction, ainsi que leur facturation. Les sociétés doivent par ailleurs fournir à leurs clients le détail de tous les coûts et charges liés à leur investissement, y compris les coûts agrégés et le calendrier de publication (ex ante et ex post). Les sociétés sont également tenues de fournir l’information sur l’impact cumulé des coûts sur le rendement. La consultation sur les standards techniques est ouverte jusqu’au 2 mars 2015. Entre-temps, une audition ouverte au public se tiendra à Paris le 19 février 2015.