Direxion reprend un fonds d’Hilton


Direxion Investments élargit sa gamme avec le Hilton Yield Plus Fund, géré par Hilton Capital Management, qui devient le Direxion Hilton Tactical Income Fund. Hilton continuera à gérer cette stratégie multi-classes d’actifs, proposée jusqu’ici sous forme de mandat, en utilisant la même stratégie d’investissement. La stratégie du fonds est centrée sur les sociétés qui fournissent des services ou produits considérés comme des besoins de base. Elle représente 600 millions de dollars.