Harmonie Mutuelle et la MGEN sont sur le point de bousculer le paysage mutualiste


Rapprochements en série dans le secteur mutualiste. Si Smacl Assurances, mutuelle d’assurance des collectivités locales, et la Mutuelle nationale territoriale (MNT) envisagent d’unir leurs forces, un projet de taille bien plus conséquente devrait bouleverser le paysage. La mutuelle professionnelle MGEN et l’interprofessionnelle Harmonie Mutuelle vont détailler après la trêve des confiseurs un projet de rapprochement. « Chacune étant déjà engagée dans une union mutualiste de groupe (l’UMG Groupe Harmonie d’une part, et Istya d’autre part, ndlr), nous ferons tout pour associer l’ensemble des parties prenantes », a déclaré à L’Argus de l’Assurance le président d’Harmonie Mutuelle, Joseph Deniaud. Objectif : donner naissance à un « acteur global de santé, agissant sur le système de santé lui-même et pas seulement sur son financement », écrit Joseph Deniaud dans une lettre aux élus de son groupe citée par Le Figaro . Leurs propres forces cumulées sont impressionnantes : plus de 8 millions de personnes protégées et près de 4,3 milliards d’euros de cotisations encaissées. « Ce projet d’union entre deux acteurs aux profils distincts rappelle d’une certaine manière le rapprochement entre le groupe paritaire AG2R et le mutualiste La Mondiale. Cela nécessitera de trouver un équilibre au sein du conseil d’administration », commente Cyrille Chartier-Kastler, président du cabinet Facts & Figures. La généralisation de la complémentaire santé en entreprise (ANI) à compter de 2016 pousse les institutions à imaginer des schémas en commun. « Développer le courtage est incontournable pour se positionner sur le marché de l’assurance collective. Cela requiert des investissements, une parfaite maîtrise de la tarification et des outils de pilotage adaptés », souligne Cyrille Chartier-Kastler. A fin 2013, la part de l’assurance collective représentait 41% de l’activité d’Harmonie Mutuelle. Des synergies pourraient également être dégagées dans les activités liées au livre III du Code de la mutualité (établissements sanitaires et sociaux). Si la MGEN peut trouver dans ce rapprochement des réponses à sa problématique de développement, Harmonie Mutelle devra gérer de son côté une nouvelle phase de transformation, deux ans après sa naissance issue du regroupement de cinq mutuelles régionales. Joseph Deniaud rappelle qu’il appartiendra « naturellement » aux délégués de se prononcer, le moment venu, en assemblée générale.