«Tout porte à croire donc que l’annonce d’un QE représentera la prochaine étape pour la BCE»


- L’Agefi : Pensez-vous que la BCE lancera un QE d’ici à la fin du premier trimestre ? - Nicolas Forest : Un QE de la BCE serait une révolution pour l’institution. Cela ne consisterait plus seulement à faire part de ses intentions, d’accroître son bilan mais d’annoncer un montant cible d’achat d’actifs sans condition préalable. Ainsi lors de sa dernière réunion, la banque centrale a laissé la porte ouverte à l’annonce de nouvelles mesures en laissant entendre qu’elle ré-évaluerait ses options de politique monétaire dès le début de 2015. Tout porte à croire donc que l’annonce d’un QE représentera la prochaine étape dans la stratégie de la BCE, puisque les mesures prises précédemment ne permettent pas d’accroître significativement le bilan de la BCE, et que les anticipations d’inflation n’en finissent plus de baisser. Cette étape ne sera toutefois pas sans difficulté. La question de la légalité d’une telle opération devra être tranchée. Il y a aussi la crainte de démission au sein du conseil et ses conséquences politiques. Il y a enfin la réalisation pratique de telles mesures et le risque de distorsion de marché. - La faiblesse de l’inflation en Grande-Bretagne pourrait-elle dissuader la BoE de relever les taux en 2015 ? - Après avoir bénéficié d’une embellie économique soutenue par le rebond du marché immobilier, la croissance britannique semble marquer le pas. Les dernières prévisions de croissance et d’inflation de la BoE, publiées en novembre, ont d’ailleurs été perçues par le marché comme extrêmement prudentes. Le ralentissement de la zone euro combiné aux turbulences de la Russie pourraient peser plus que prévu sur l’économie anglaise, retardant ainsi potentiellement une hausse de taux au deuxième semestre 2015. {"title":"","image":"81780»,"legend":"Panel Taux»,"credit":""}