«La livre devrait se réapprécier face à l’euro ces prochains mois»


- L’Agefi : Comment voyez-vous évoluer l’euro/livre dans les trois prochains mois ? - Jean-Louis Mourier : La livre a beaucoup baissé face à l’euro dans la première partie de l’année, avant de se stabiliser dans un couloir de 78 et 80 cents depuis l’été dernier. Elle n’a pas excessivement souffert du report des anticipations de durcissement de la politique de la banque centrale (BoE) sous l’effet d’indicateurs économiques moins bien orientés et d’une forte baisse de l’inflation. La BoE devrait toutefois être la première des grandes banques centrales à remonter ses taux directeurs. Le recul de l’inflation n’est dû qu’à la répercussion de la baisse des prix du pétrole. Bienvenu pour soutenir le pouvoir d’achat des ménages, ce mouvement cache toutefois des évolutions plus soutenues, notamment des prix des logements. Les banquiers centraux anglais pourraient ainsi durcir prochainement leur discours, relançant les anticipations d’une prochaine hausse des taux directeurs. Alors que la Banque centrale européenne (BCE) est en phase d’assouplissement supplémentaire de sa politique monétaire, la livre devrait se réapprécier face à l’euro ces prochains mois. - Jusqu’où pourrait descendre le yen ? - Fait rare, le yen s’est fortement déprécié après l’annonce du nouvel assouplissement de la politique monétaire, qui n’était, de fait pas vraiment anticipé par les cambistes. Le mouvement a été brutal, la devise nippone cédant plus de 12% en deux mois. Il est toutefois terminé, au moins provisoirement. Le yen devrait désormais se stabiliser autour de 120 face au dollar et s’apprécier légèrement face à l’euro, dont la tendance baissière devrait globalement reprendre ces prochains mois. {"title":"","image":"81779»,"legend":"Panel Change»,"credit":""}