L’EBA pousse l’authentification forte pour le paiement en ligne


Selon les dernières données disponibles, la fraude sur les paiements en ligne par carte a causé 794 millions d’euros de pertes en 2012. Un chiffre en hausse de 21,2% comparé à l’année précédente. De plus, un tiers des internautes européens se méfient des services bancaires ou de l’achat de biens en ligne, d’après un baromètre de la Commission. Pour tenter de contrer cette tendance, et en attendant la deuxième mouture de la directive sur les services de paiement, attendue pour 2017-2018, l’Autorité bancaire européenne (EBA) a décidé d’apporter sa réponse. Sur la base de propositions formulées par le forum SecuRe Pay en janvier 2013 et d’une consultation publique menée cet automne, l’Autorité a publié vendredi une série de directives ( guidelines ) pour renforcer la sécurité des paiements en ligne. « La recommandation phare est que l’initiation de paiements sur internet ainsi que l’accès à des données de paiement sensibles (y compris l’enregistrement d’une carte au sein d’un wallet, ndlr) devraient être protégés par une authentification forte du client afin de s’assurer que c’est un utilisateur légitime, et non pas un escroc, qui ordonne le paiement », explique l’EBA dans ses conclusions. Le régulateur définit l’authentification forte comme une procédure utilisant au moins deux des éléments suivants : quelque chose que seul l’utilisateur connaît (mot de passe statique, numéro d’identification personnel...), quelque chose que seul l’utilisateur possède (téléphone mobile, jeton d’authentification...) ou quelque chose qui caractérise l’utilisateur (données biométriques). Au moins un de ces éléments ne doit pas être réutilisable et réplicable (sauf pour le troisième). L’EBA enjoint aux prestataires de services de paiement (PSP) de renforcer leur gouvernance (révision régulière de la politique de sécurité), de mieux évaluer et contrôler les risques, d’accroître la traçabilité des transactions, d’informer le client des meilleures pratiques ou encore d’affiner les paramétrages (nombre d’essais d’authentification, limite de temps pour la validité de l’authentification...). Les PSP collaborant avec des e-commerçants dans le domaine des cartes devront également s’assurer que ces derniers ne stockent pas de données sensibles ou qu’ils respectent les mesures de sécurité nécessaires. Les autorités compétentes au sein de l’Union européenne devront appliquer ces règles à compter du 1er août 2015.