Bpifrance soutient un projet de fonds franco-africain d’un milliard d’euros


N ous avons un projet de fonds franco-africain qui investira dans des PME françaises qui se développent en Afrique et dans des PME africaines qui se développent en France, sur le modèle du fonds franco-chinois géré par Cathay Capital », a révélé vendredi Nicolas Dufourcq, directeur général de Bpifrance, en marge de la signature d’un nouvel accord de partenariat entre la banque publique d’investissement et l’Agence française du développement (AFD), accord qui donne la part belle aux relations avec l’Afrique. Bpifrance investit 250 millions d’euros dans ce fonds de capital investissement qui vise une taille d’un milliard d’euros, le double du fonds Sino-French (Midcap) Fund, dont le bouclage définitif vient d’être annoncé . Bpifrance cherche d’autres investisseurs d’envergure pour ce véhicule franco-africain qui ne dispose pas encore d’équipe de gestion. Une équipe transnationale est en train d’être constituée, car ce fonds relève de la même originalité que Sino-French: un même fonds et une même équipe de gestion doivent investir à la fois en France et en Afrique. Les opérations pourront être minoritaires ou majoritaires. Les entreprises financées devront être des PME ou ETI émergentes, profitables, disposant d’une expérience ou d’un savoir-faire fort à l’export, précise Bpifrance. Son objectif est notamment d’inciter les PME françaises à exporter en Afrique. « Nous sommes en train de tenter de nouer un tour de table pour ce fonds », indique à ce stade Nicolas Dufourcq. Bpifrance accompagne déjà indirectement les PME africaines. La banque publique s’apprête à lancer le nouveau fonds de fonds Averroès Finance 3, souscrit à hauteur de 30 millions d’euros chacun par Bpifrance Investissement et par Proparco, filiale de l’AFD. Averroès 3 investira dans des fonds généralistes, multi-pays, à destination de PME de secteurs très variés, gérés par des équipes locales. Il couvrira l’ensemble de l’Afrique, alors que ses prédécesseurs, Averroès 1 et 2 (de 30 millions d’euros chacun), ont investi au Maghreb et au Machrek. Il pourrait aussi intervenir comme les précédents en Turquie et au Liban. « Notre objectif est de développer une industrie du capital investissement dans ces pays. Cela se fera sur un temps long », précise Nicolas Dufourcq. Averroès Finance 3 vise une taille de 200 millions d’euros, contre 60 millions aujourd’hui. Le premier closing doit être bouclé début 2015.