Deutsche Bank juge nécessaire un mouvement de concentration


La consolidation du secteur de la banque de détail en Europe aurait déjà dû avoir lieu, estime Jürgen Fitschen, co-président du directoire de Deutsche Bank, qui se garde toutefois de dire si l'établissement est susceptible de céder sa filiale Postbank. Dans un entretien publié par le Welt am Sonntag , il juge cette consolidation nécessaire pour que les banques européennes puissent rivaliser avec leurs rivales britanniques et américaines. Jeudi, Manager Magazin rapportait que Deutsche Bank envisageait des changements stratégiques majeurs pouvant impliquer la vente de sa filiale Postbank et une révision de ses objectifs de résultats. Dans la foulée, la banque avait dit qu’elle réexaminerait sa stratégie et la mettrait à jour en 2015. « On ne peut pas être une banque universelle mondiale si nous abandonnons notre ambition d’avoir une activité de banque de détail », explique Jürgen Fitschen.