Barack Obama évoque un cybervandalisme contre Sony


Le président américain ne considère pas le piratage informatique subi par Sony Pictures comme un « acte de guerre ». Cette remarque, formulée dans une interview à CNN , semble destinée à limiter l’ampleur de la riposte promise par Washington à la Corée du Nord, que le FBI a désignée comme la responsable de la cyberattaque qui a visé le studio hollywoodien le 24 novembre dernier. « Je crois que c’est un acte de cybervandalisme qui a été très coûteux, très onéreux », estime Barack Obama.