Le retour à la rentabilité d’Opel en 2016 est loin d'être acquis


Le président du directoire d’Opel a confié aux cadres de la division européenne de General Motors qu’ils devaient redoubler d’efforts pour atteindre l’objectif d’un premier bénéfice en plus de dix ans pour le groupe en 2016, selon le quotidien Bild . « Nous anticipons de violents vents contraires en 2015. Notre prochaine étape, «Rentabilité 2016", est loin d'être acquise », écrit Karl-Thomas Neumann dans une lettre envoyée à 300 cadres supérieurs d’Opel.