Davantage d’optimisme et une banque pour les CGPI


Dans le cadre de la deuxième édition de l’Etude sur l’évolution du métier de conseiller en gestion de patrimoine indépendant (CGPI) publiée par Axa Thema et conduite par Périclès Consulting, les conseillers ont été interrogés sur leur modèle économique de demain. Rémunération. Sans surprise, le thème des rémunérations par le biais d’honoraires constitue une des préoccupations importantes chez les CGPI. Rien d’étonnant à cela puisque pour 93% des CGPI interrogés, la rémunération provient majoritairement (à plus de 50%) des commissions, «même si le poids des honoraires prend de plus en plus de place» , précise l’étude. Ainsi, à la question «si demain, vous deviez choisir entre indépendance et commissions, quel serait votre choix ?» , 84% des 140 personnes interrogées choisiraient de conserver le système de commissions plutôt que d’opter pour une totale indépendance, même si 85% de l’échantillon s’estime légitime pour facturer des honoraires. Et s’ils sont si sceptiques sur les honoraires, c’est qu’ils considèrent que seuls 44% des clients sont prêts à en payer, «essentiellement les nouveaux et/ou gros clients» . Quoi qu’il en soit, la grande majorité des CGPI (81%) estime qu’il est nécessaire que les honoraires soient déductibles fiscalement. Les auteurs de l’étude font, sur ce point, l’analogie avec la gestion d’actifs: «De la même manière que les frais de gestion rémunérant le gérant [restent] non imposés car pris sur la performance du placement, les honoraires du CGPI devraient être déductibles pour le client.» Malgré cela, 70% des CGPI considèrent que la transparence exigée par la directive MIF ne générera pas de perte de clients, même s’ils devront changer leur manière de travailler pour améliorer les prestations de suivi (et formaliser leur prestation de conseil). Ainsi, 32% des CGPI souhaitent être davantage accompagnés en termes de reporting et analyses sur les allocations d’actifs, 32% auraient besoin de mettre en place des outils pour justifier le temps passé et les prestations réalisées et 25% voudraient davantage d’outils de type extranet ou agrégateurs pour les accompagner dans leurs démarches commerciales. Nouvelles ambitions. Point important de cette étude, une majorité de CGPI (59%) déclare être dans une démarche de développement de son activité. «Les CGPI se révèlent plus optimistes cette année qu’en 2013 où seuls 46% avaient pour ambition de développer leur cabinet» , note Yohann Niddam, associé de Périclès Consulting. «Il ne fait aucun doute que les conseillers ont aujourd’hui davantage confiance dans le développement de leur profession» , renchérit Olivier Samain, directeur distribution réseaux tiers chez Axa France. Et pour se développer, 62% des CGPI pensent que leur métier devra s’élargir aux produits de retraite, alors qu’ils n’étaient que 50% en 2013. La prévoyance (pour 13% d’entre eux) et le crédit (pour 14%) restent des axes secondaires «à ne pas négliger» . Sur ce dernier point, une surprise de cette enquête est la très forte proportion des conseillers (69%) qui souhaitent avoir accès à une banque de CGPI pour pouvoir proposer à leurs clients des offres de crédit. En revanche, les CGPI restent partagés sur un modèle où le conseiller se positionnerait comme un sélectionneur et un auditeur de gérants (et non de fonds), 45% des personnes se déclarant contre ce modèle, 28% pour et 27% ne se prononçant pas. Regroupement mesuré. Pour pouvoir développer leur portefeuille, les CGPI n’excluent pas la solution du regroupement tout en veillant à conserver une taille humaine. 87% des conseillers estiment que le modèle cible de cabinet pour l’avenir comprend moins de 10 personnes (pour 40% de 1à 3personnes et pour 47% de 3 à 10 personnes) et pour 67% d’entre eux, le regroupement de cabinets afin de mutualiser les coûts, les compétences et problématiques communes est à envisager. Cependant, 60% estiment que les marques de cabinets de CGPI (comme celles des cabinets d’avocats) ne seront pas nécessaires pour devenir une référence sur le marché. Lire l’article complet sur www.agefiactifs.com .