L’Avis d’ETFinances


Trois des plus grandes banques centrales sont passées à l’action ces dernières semaines. La BCE a rejoint la BoJ dans son projet de boursoufler son bilan et la banque centrale chinoise initie un cycle de baisse des taux. L’action combinée de la BCE et de la BoJ remplace peu ou prou les niveaux de quantitative easing (QE) américain. Pas de doute, en dehors des Etats-Unis, la déflation est bien considérée comme le principal risque en 2015. Le S&P500 a cette fois clairement franchi la barre des 2.000 points. A la mi-septembre nous estimions qu’il entrait dans une phase de bulle. Le marché a depuis corrigé pour repartir de plus belle. Les principaux ratios de valorisation sont tendus, sans être extrêmes, suggérant que la correction n’est pas une question de «si» mais de «quand». Le hiatus entre la dynamique boursière et la perte de vitesse de l’économie mondiale met en exergue certainement l’importance des politiques monétaires et peut-être l’aveuglement des investisseurs. La large surperformance des secteurs défensifs en témoigne. On peut légitimement s’interroger sur la poursuite de la hausse si le ralentissement observé en Europe, au Japon et en Chine était importé aux Etats-Unis. En zone euro, la BCE s’est engagée à lancer un programme de rachat d’actifs en 2015. Si les investisseurs de court terme se réjouissent, nous ne pensons pas que cela suffira pour conjurer la déflation. L’aversion au risque des agents économiques dans un contexte délétère, où la parole publique porte moins, rend moins efficace toute action de la BCE sur la sphère réelle. De plus, la politique budgétaire européenne, même si elle ne constitue plus un fardeau, en dehors de la France, ne sera pas favorable avant plusieurs années. Il ne faut pas non plus négliger l’opposition allemande au principe même de l’assouplissement quantitatif. Déjà des dissensions, parfois violentes, apparaissent entre la France et l’Allemagne. Néanmoins, le pessimisme actuel est déjà très prégnant sur la zone et nous ne sommes pas à l’abri de bonnes nouvelles. Selon l’OCDE, une baisse de 10% de l’euro ajoute 0,7% au PIB réel avec un délai de 6 mois et de 0,5% sur les prix à la consommation. Bien entendu, la chute des prix du pétrole va déformer ces données. Elle pourrait permettre à la BCE d’aller plus loin dans son assouplissement. Enfin, le QE européen pourrait pousser les entreprises à s’endetter pour racheter leurs propres titres, faisant ainsi gonfler artificiellement leur bénéfice par action, comme aux Etats-Unis. Finalement, la zone euro, comme le Japon, devient un actif dédié à l’investissement opportuniste et non au «buy and hold» . Acheter lorsque la déflation montre son visage et vendre lorsque la BCE agit est devenu une stratégie gagnante depuis le mois de juin dernier. La BCE devrait agir plusieurs fois en 2015. L’objectif actuel d’extension de son bilan correspond à un doublement alors que le seul premier quantitative easing américain était une multiplication par 2,5. A plus long terme, la libération du potentiel de croissance reste possible. L’arme des taux étant inopérante, le seul levier reste l’euro. Sa chute doit se poursuite. La physionomie de la dynamique des cours laisse croire qu’il sera enfoncé. L’objectif théorique serait sous la parité. La baisse des taux en Chine soulage de nombreux emprunteurs mais ne permettra pas à ce stade une inflexion de la dynamique économique. En revanche, cela a permis la normalisation des valorisations du marché des actions qui somnolait depuis plus de trois ans. En effet, l’indice CSI 300 gagne 35% depuis trois mois. Les ouvertures de comptes chez les brokers en ligne ont doublé. Le lancement de la connexion entre les places boursières de Hong Kong et Shanghai a également attiré de nouveaux investisseurs, même si pour l’instant les volumes sont limités. D’autres initiatives devraient être mises en œuvre par la banque centrale chinoise en 2015. De bon augure pour les actions mais sans doute pas un long fleuve tranquille. Les autorités chinoises maintiennent leur volonté réformatrice. Positives à long terme, ces réformes ont impact déflationniste à court terme, comme le confirme la publication ce jour d’une inflation au plus bas depuis cinq ans. Après avoir exporté sa croissance, la Chine est un exportateur de déflation. En 2015, il va falloir être pragmatique pour déterminer le moment pour alléger les actions. L’année prochaine pourrait être celle de la grande correction. Elle pourrait arriver sans crier gare et être significative. Il est peut-être trop tôt pour s’y préparer mais il faudra avoir le courage d’être contrariant. Nous avons établi une liste de douze critères liés aux comportements des marchés et de l’économie afin de nous y aider. Actuellement, six d’entre eux sont au rouge. Nous recommandons de privilégier la qualité, la liquidité et les industries qui conservent du pricing power , ou qui par nature, savent évoluer dans un environnement déflationniste. Le rattrapage tant attendu de l’Europe interviendra-t-il avant ou après cette correction? La question reste posée. Principaux points forts du marché Les politiques monétaires européennes, japonaises et chinoises Des soulagements à venir sur le risque de déflation 6 indicateurs sur 12 sont au vert Principaux points faibles du marché La liquidité a montré des signes de faiblesse Le risque déflationniste est encore très présent 6 indicateurs sur 12 sont au rouge Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2014, au 15/12/14 à 16h30 CAC 40: 4.067 / -5,32 % DJ EuroStoxx 50: 3.035 / -2,37 % DAX 30: 9.520 / -0,33 % FTSE 100 : 6.246 / -7,45 % S&P500 : 2.005 / +8,48 % Dow Jones : 17.266 / +4,16 % Nasdaq Composite : 4.633 /+10,95 % Nikkei 225 : 17.099 / +4,96%