JPMorgan AM signe son retour sur les CGPI


Ce n’était qu’une question de temps. Bien implanté en France auprès des institutionnels, JPMorgan AM restait à l’écart des conseillers en gestion de patrimoine (CGP) après une incursion rapidement abandonnée sur ce segment de clientèle au début des années 2000. Il ne faisait aucun doute que la société allait, un jour ou l’autre, se donner les moyens de revenir en France auprès de ces intermédiaires avec qui elle travaille partout en Europe. C’est aujourd’hui chose faite. Concomitamment à la prise de fonction de Pietro Grassano en septembre, le nouveau directeur général de JPMorgan AM pour la France, la société a officialisé l’arrivée de Stéphane Vonthron –anciennement directeur commercial grands comptes chez Financière de l’Echiquier– comme directeur commercial pour les conseillers financiers. Son équipe, en cours de constitution –elle sera au complet dans les premiers mois de 2015–, comptera trois autres personnes, chacune ayant la responsabilité d’une zone géographique. Visibilité. Si la marque JPMorgan n’est pas inconnue des conseillers en gestion de patrimoine, le gestionnaire devra cependant être identifié par ces derniers comme étant un partenaire potentiel. Pour cela, il mise d’abord sur une offre de services sans obligation pour les conseillers de souscrire aux produits du groupe. La société va proposer gratuitement à tous les conseillers en gestion de patrimoine sa recherche destinée aux professionnels. «Les conseillers auront accès à notre programme Market Insight qui recense toutes les informations indispensables pour interpréter les évolutions macroéconomiques et leurs implications sur toutes les classes d’actifs» , explique Stéphane Vonthron. Le gestionnaire compte proposer très largement ce service. «Nous n’avons pas une approche élitiste qui consisterait à ne travailler qu’avec les grands cabinets, même si ces derniers restent des partenaires privilégiés. Tous les CGP qui portent un intérêt à la matière financière auront accès à Market Insight.» L’objectif de ce service sera notamment de fournir aux conseillers des outils pour construire une argumentation face à leurs clients. « Les marchés sont de plus en plus complexes et il est de notre responsabilité de les rendre compréhensibles pour le plus grand nombre », renchérit Pietro Grassano. Offre ciblée. Dans le même temps, le gestionnaire va travailler sur le référencement de quelques produits adaptés aux CGP sur les principales plates-formes. «Nous allons proposer en priorité quatre ou cinq fonds qui pourront s’intégrer dans les allocations des conseillers, en particulier notre fonds Global Income» , explique Stéphane Vonthron. Il s’appuie pour cela sur une gamme de plus de 170 produits autorisés à la commercialisation en France. La politique de rémunération des CGPI sera adaptée au caractère de nouvel entrant sur le marché de JPMorgan puisque les rétrocessions «sont d’un niveau adéquat par rapport aux normes de marché» , glisse Stéphane Vonthron. Moyens. Conscient que la France reste un marché difficile, le gestionnaire a décidé de revenir auprès des CGP avec des moyens en accord avec l’image qu’il veut donner. Le montant de l’investissement reste confidentiel mais, «dès l’année prochaine, nous allons participer à de nombreux événements avec des plates-formes partenaires» , déclare Nathaële Antoine-Rebondy, directrice du marketing de JPMorgan en France. «Nous allons aussi organiser des événements internes, comme des cycles de formations validantes sur les thématiques financières» , continue-t-elle. Une équipe de quatre personnes dédiées sur les dix commerciaux que compte la société en France, des offres de services gratuits, des événements avec les plates-formes, des formations… Pas de doute, JPMorgan veut plaire aux CGP.