Vers un rapprochement entre Harmonie et MGEN


Harmonie Mutuelle et la MGEN pourraient opérer un rapprochement sous une forme combinante, à savoir une Union mutualiste de groupe selon le Fil Social et La Lettre de l’Assurance qui ont révélé l’information qui nous a été confirmée. Les deux groupes vont donc bien au-delà d’un simple partenariat, puisque MGEN et Harmonie Mutuelle seraient financièrement solidaires. La nouvelle entité ainsi créée pèsera plus de 4,5Mds d’euros de chiffres d’affaires et sera, de loin, la plus importante UMG française. Ce regroupement couvrirait en outre plus de 7 millions de personnes au titre de la santé individuelle, collective et de la prévoyance, le plaçant, là aussi, largement en tête des organismes mutualistes. Son poids serait par conséquent renforcé au sein de la FNMF. D’autant qu’avec les UGM Istya et Agrume, MGEN et Harmonie Mutuelle ont noué des partenariats avec une cinquantaine d’autres mutuelles. Du côté de la MGEN, on ne fait pas de commentaires sur ce rapprochement. Toutefois, l’annonce de ce regroupement devrait intervenir au tout début du mois de janvier. Les questions de gouvernance et le calendrier pourraient alors être dévoilés alors que se profile l’entrée en vigueur de Solvabilité II au 1er janvier 2016.