L’AG d’Alstom approuve la cession de l'énergie à GE


Réunis en assemblée générale extraordinaire, les actionnaires d’Alstom ont validé à 99,2% la vente du pôle énergie à General Electric pour 12,35 milliards d’euros. L’opération doit être finalisée au deuxième trimestre 2015. Alstom a annoncé qu’il prendrait en charge une amende qui résulterait d’un accord avec la justice américaine dans une affaire de corruption présumée bien que GE se soit engagé à supporter tous les passifs et risques associés au pôle énergie. Le dossier judiciaire en cours de négociations aux Etats-Unis. L’accord pourrait s'élever à 700 millions de dollars (559 millions d’euros). Alstom a confirmé qu’il distribuera à ses actionnaires 3,5 à 4 milliards d’euros, à l’issue de la transaction avec GE, à travers une offre publique de rachat d’actions.