AXA va céder ses activités d’assurance vie, épargne, retraite en Roumanie


AXA a conclu un accord avec les sociétés Certinvest et SIF Transilvania afin de céder ses activités d’assurance vie, épargne, retraite en Roumanie. Selon cet accord, Certinvest acquerrait une participation de 70% dans la filiale roumaine d’AXA, AXA Life Insurance S.A., tandis que SIF Transilvania acquerrait la participation résiduelle de 30%.Après cette opération, Axa quittera le marché roumain. Certinvest est un des principaux gestionnaires d’actifs indépendants en Roumanie. SIF Transilvania est une société d’investissement cotée à la Bourse de Bucarest.La finalisation de la transaction est soumise aux conditions habituelles, notamment l’obtention des autorisations réglementaires.