Amundi renforce son département de dette des marchés émergents


Amundi vient de procéder à deux recrutements afin d’étoffer sa division dédiée à la dette des marchés émergents à Londres. Ainsi, Esther Law et Abbas Ameli-Renani ont rejoint la société de gestion, rapporte Reuters. Esther Law, qui arrive en provenance de Pioneer Investments, a été nommée gérante en charge des portefeuilles de dettes locales tandis qu’Abbas Ameli-Renani, qui travaillait précédemment chez RBS Markets & International Banking, a été nommé en qualité de stratégiste sur les marchés émergents.