Chute des encours de l’ancien fonds de Julie Dean chez Schroders


Le fonds Schroder UK Opportunities a vu ses encours diminuer des deux tiers en six mois, les investisseurs ayant fui le produit après le départ de sa gérante Julie Dean, rapporte le Financial Times. Le fonds, qui totalisait 2,5 milliards de livres d’actifs il y a six mois, est aujourd’hui à 871 millions de livres. Julie Dean a quitté Schroders soudainement en septembre, moins de 18 mois après avoir rejoint la société suite au rachat de Cazenove. Elle lancera un fonds chez Sanditon Asset Management, une nouvelle boutique créée par d’anciens collègues de Cazenove.