LaSalle IM et Aviva Investors cèdent un immeuble à Stockholm


LaSalle Investment Management et Aviva Investors ont annoncé, 18 décembre 2014, la cession d’un actif de bureaux en Suède à la société immobilière suédoise cotée Atrium Ljungberg, pour le compte d’un fonds pan-européen ouvert. L’immeuble Point Liljeholmen, au Stora Katrineberg 16 à Stockholm, a été cédé pour une valeur sous-jacente de 1 100 millions de couronnes suédoises, soit 115,5 millions d’euros. Le bien développe environ 40.000 m² au cœur du centre d’affaires de Liljeholmen, au sud-ouest de Stockholm. L’actif est presque entièrement loué.