Un ancien cadre de TPG lance sa société de private equity


Jun Tsusaka, l’ancien responsable de TPG Capital au Japon, a lancé courant décembre sa propre société de capital investissement, baptisée Nippon Sangyo Suishin Kiko (NSSK), qui cible en priorité les petites entreprises japonaises, rapporte Bloomberg. Cette nouvelle structure cherche à lever plusieurs dizaines de milliards de yen en 2015 pour son premiers fonds d’investissements qui prendra des participations dans des petites entreprises nippones privées ou cotées. La jeune société compte plusieurs autres cofondateurs dont Akio Ishida, précédemment vice-président de TPG Capital Japon, ou Kenju Watanabe, ancien avocat en charge de fusions et acquisitions chez Skadden Arps Slate Meagher & Flom, indique l’agence de presse. «Nous voulons aider les entreprises japonaises à se développer à l’étranger grâce à notre expérience, a déclaré Jun Tsusaka à l’occasion d’un entretien accordé à Bloomberg. Il y a beaucoup de petites sociétés japonaises qui présentent un réel potentiel de croissance.»La société d’investissement souhaite lever trois à quatre autres fonds d’ici à 2020 afin de réaliser des investissements dans les secteurs de la santé, des startups et de l’immobilier.