Cegereal devient la première foncière française 100% verte


La foncière française Cegereal, spécialisée dans l’immobilier de bureaux, a annoncé avoir conclu son projet Go Green et devient ainsi la première foncière 100% verte avec un patrimoine entièrement certifié pour ses qualités environnementales réelles. En effet, son immeuble Rives de Bercy (32 000 m²) a reçu officiellement le certificat de Haute Qualité Environnementale ''HQE Exploitation’’ délivré par l’organisme indépendant Certivéa. Cette certification du dernier immeuble du portefeuille de Cegereal marque l’aboutissement, selon le calendrier initial, du projet Go Green initié en 2012. Les autres ensembles immobiliers, Europlaza (52 000 m²) et Arcs de Seine (45 000 m²), sont les 3ème et 4ème sites en France à bénéficier de la double certification HQE Exploitation et BREEAM In-Use International ''Very.Good’’. «Ce succès s’inscrit dans la démarche du management de Cegereal de mener l’ensemble de ses activités avec une approche éco-responsable. Un engagement qui a récemment été récompensé par l’attribution du statut de '' Green Star '' par le '' Global Real Estate Sustainability Benchmark '' (GRESB). Cet indice international a reconnu Cegereal, dès sa première participation, comme un acteur immobilier de référence en matière de gestion responsable et de développement durable», souligne un communiqué.