LSK : Dominique Strauss-Kahn défend ses positions


Dominique Strauss-Kahn va porter plainte pour diffamation contre L’Obs pour un article sur les déboires de la société d’investissement LSK qu’il avait quittée avant sa faillite, a annoncé son avocat, Jean Veil, rapporte L’Agefi suisse. L’article revient sur l’histoire de cette société d’investissement où DSK était associé à l’homme d’affaires franco-israélien Thierry Leyne, qui s’est suicidé fin octobre à Tel-Aviv. Avec DSK comme figure de proue, LSK ambitionnait de devenir un fonds spéculatif de 2 milliards d’euros. La société a été déclarée en faillite début novembre au Luxembourg. Contacté par l’AFP, Me Veil a précisé que la plainte viserait «notamment les allégations sur les revenus» de DSK contenues dans l’article.