BNY Mellon Wealth Management se renforce à Hong Kong


BNY Mellon Wealth Management, la filiale de gestion de fortune du groupe américain Bank of New York Mellon, a recruté Vivian Chan au poste de directeur du développement de l’activité à Hong Kong, rapporte Reuters. A ce titre, la nouvelle recrue sera chargée de proposer les services de la société auprès des particuliers et familles très fortunés («high net worth»). Vivian Chan sera rattachée à Chuck Long, responsable pour la Grande Chine chez BNY Mellon Wealth Management. L’intéressée travaillait précédemment chez Oppenheimer & Co en Californie où elle était directrice des investissements («director of investments»).