La Banque du Japon se montre plus confiante pour l'économie


Le gouverneur de la BoJ, Haruhiko Kuroda, a déclaré lors d’une conférence de presse que le Japon était en bonne voie pour atteindre l’objectif de 2% d’inflation que s’est fixé la banque centrale pour l’exercice budgétaire qui débutera en avril. Il a ainsi écarté les craintes d’un impact marqué de la chute des cours du pétrole sur les prix à la consommation. La banque du Japon, qui a laissé son programme d’achats d’actifs inchangé, a revu en hausse son jugement de l'évolution des exportations et de la production.