La Bourse applaudit l’offre d’Atos sur Xerox IT


L’action Atos était en forte hausse en Bourse vendredi après l’annonce du rachat des activités informatiques de Xerox pour 840 millions d’euros. Le titre s’est adjugé jusqu'à 9,33% en matinée, signant la plus forte hausse du SBF 120. Atos, qui assurera désormais les services informatiques de Xerox, attend un impact positif de 10% sur son bénéfice par action dès la première année. L’entreprise française pense tripler sa taille aux Etats-Unis, qui deviendra son premier marché à hauteur de 17% de ses revenus. Elle fera passer son chiffre d’affaires dans le pays de 0,6 milliard à 1,7 milliard d’euros. Les activités d’externalisation informatique de Xerox ont généré un chiffre d’affaires estimé à 1,05 milliard de dollars pour une marge opérationnelle de l’ordre de 8% en 2014. Elles emploient 9.800 personnes dans 45 pays, dont 4.500 aux Etats-Unis. Le montant de la transaction pourrait être augmenté de 40 millions d’euros au moment de la signature en fonction de certains éléments qui ne sont pas précisés. Le groupe prévoit de finaliser la transaction au deuxième trimestre 2015.