Harmonie Mutuelle et la MGEN sont sur le point de se rapprocher


Gros mouvement en vue dans le secteur des mutuelles complémentaires santé. La MGEN et Harmonie Mutuelle, les deux plus gros acteurs de la Mutualité française, qui se livrent par ailleurs une concurrence féroce sur le terrain, préparent leur rapprochement sous la forme d’une union mutualiste de groupe (UMG), a révélé le site Fil-Social.com. L’annonce du rapprochement pourrait être faite le 12 janvier, selon La Lettre de l’Assurance . Harmonie Mutuelle compte 4,5 millions d’assurés et emploie 4.600 personnes. La MGEN, première mutuelle de la fonction publique, couvre quant à elle 3,7 millions de personnes et emploie 9.500 collaborateurs.