The Capital Group détient 15% des droits de vote d’Edenred


Dans un courrier adressé le 18 décembre à l’Autorité des marchés financiers (AMF), la société de gestion américaine The Capital Group, agissant pour le compte de fonds, a déclaré avoir franchi à la hausse, le 16 décembre, le seuil des 15% des droits de vote de la société Edenred. The Capital Group détient désormais 37.509.500 actions représentant autant de droits de vote, soit 16,30% du capital et 15,15% des droits de vote. «Ce franchissement de seuil résulte d’une acquisition d’actions Edenred sur le marché», précise l’AMF. Dans une déclaration d’intention, The Capital Group précise que cette «acquisition des titres de la société Edenred s’inscrit dans le cadre normal de son activité de société de gestion de portefeuille menée sans intention de mettre en œuvre une stratégie de mettre en œuvre une stratégie particulière à l’égard d’Edenred ni d’exercer, à ce titre, une influence spécifique sur la gestion de cette dernière». La société de gestion ajoute qu’elle «n’agit pas de concert avec un tiers et n’a pas l’intention de prendre le contrôle d’Edenred, ni de demander sa nomination ou celle d’une ou plusieurs personnes comme administrateur, membre du directoire ou du conseil de surveillance».