La Cour de cassation valide la caution imposée à UBS


La justice française a définitivement validé mercredi 17 décembre la caution record de 1,1 milliard d’euros imposée à UBS dans l’enquête qui lui vaut d'être poursuivie pour blanchiment aggravé de fraude fiscale. La Cour de cassation a rejeté le pourvoi de la banque, qui contestait le caractère disproportionné et le mode de calcul de cette caution. « UBS AG envisage de porter l’affaire devant la Cour européenne des droits de l’homme pour faire valoir son droit à un procès équitable», selon un communiqué transmis à l’AFP.