La France se distingue parmi les émetteurs européens


La BCE peut compter sur la France pour l’alimenter en titres à racheter le jour où elle se décidera à lancer un «QE» souverain. A rebours de la tendance qui se dessine en 2015 sur les marchés de dette publique en zone euro, le pays va accroître ses émissions de dette à moyen et long termes l’an prochain. L’Agence France Trésor prévoit de lever 187 milliards d’euros nets de rachats, contre 172,5 milliards cette année, sans compter les titres courts. En brut, l’appel au marché devrait dépasser les 200 milliards, comme cette année. Chez les autres grands émetteurs de la zone euro, les besoins s’annoncent au contraire en baisse. Le 17 décembre, l’Allemagne a dévoilé un programme d’émissions brutes à moyen long terme (MLT) compris entre 157 et 161 milliards d’euros, alors qu’il a dépassé les 170 milliards cette année. La diminution n’est guère surprenante, Berlin ayant l’ambition de présenter des budgets à l’équilibre. L’Espagne et l’Italie n’ont pas encore présenté leurs programmes 2015. En juin, le Trésor espagnol avait révisé à 129,3 milliards d’euros ses émissions MLT brutes pour 2014. Pour l’année qui vient, les analystes s’attendent soit à une stabilité, comme chez RBS, soit à une légère baisse, comme chez Natixis (124 milliards). Côté italien, les emprunts bruts devraient diminuer de 10 à 15 milliards d’euros, selon les estimations. L’Italie restera cependant le premier émetteur de la zone euro, loin devant la France, avec un programme estimé entre 248 milliards (selon UniCredit) et 260 milliards (selon Natixis). Le programme d'émission initial de 188 milliards d’euros annoncé par l’Agence France Trésor lors de la publication du projet de loi de finances 2015 a pu être abaissé d’un milliard du fait de la réduction du déficit budgétaire au cours de l’examen par le Parlement. L’appel au marché pourra en outre être limité grâce aux recettes de privatisation, attendues à 4 milliards d’euros l’an prochain. «En 2014, un milliard d’euros de cessions de participations a été consacré au désendettement, pour la première fois depuis 2006» , a souligné hier Ambroise Fayolle, directeur général de l’AFT. La hausse des besoins d’emprunt par rapport à 2013 est due aux 116,5 milliards d’euros de tombées de dettes l’an prochain, un héritage des énormes déficits budgétaires creusés en 2009-2010 au plus fort de la crise. Et encore, l’AFT a lissé les échéances. Cette année, elle a procédé à 30,6 milliards de rachats de titres à rembourser les années suivantes, dont 27,7 milliards d’OAT échues en 2015. En brut, les émissions à moyen long terme (MLT) de la France ont donc atteint 203,1 milliards cette année. Sachant que 2016 sera elle aussi une année de fortes tombées, l’AFT devra lever des fonds pour procéder à de nouveaux rachats anticipés l’an prochain, ce qui maintiendra selon toute vraisemblance ses émissions brutes bien au-delà des 200 milliards. Il faudra y ajouter les émissions de titres courts: le stock de bons du Trésor, qui atteint 177 milliards d’euros, n’a pas vocation à diminuer. En attendant un éventuel QE, la France bénéficie heureusement de conditions d’emprunt rêvées. En 2014, le taux moyen des émissions supérieures à 1 an est tombé à 1,31%, nouveau record. Le budget 2015 prévoit une charge de la dette de 44,3 milliards d’euros sur la base d’un taux à 10 ans à 1,8%. Soit deux fois son niveau actuel.