Fondations Capital perd l’un de ses fondateurs


Co-fondateur de la société de gestion Fondations Capital avec Xavier Marin, Philippe Renauld a récemment quitté le groupe, a appris L’Agefi . «Il est parti pour poursuivre d’autres activités» , confirme un proche du fonds de private equity . Créé juste avant la crise de 2007, Fondations Capital avait dû attendre 2010 pour réaliser son premier investissement. Le fonds cherche toujours, par ailleurs, à refinancer la dette de la chaîne de restaurants Courtepaille.