Metlife est désormais considéré comme un SIFI


Le plus important assureur-vie américain a indiqué dans un communiqué publié hier soir qu’il avait été officiellement désigné comme un groupe financier d’importance «systémique» (SIFI) par le Conseil américain de surveillance de la stabilité financière (Financial Stability Oversight Council). L’établissement fera ainsi l’objet d’un contrôle plus strict au motif que sa faillite pourrait bouleverser le système financier. Aux termes de la loi Dodd-Frank, ces groupes non-bancaires doivent passer régulièrement, comme les grandes banques, des tests de solidité imposés par la Réserve fédérale et disposer de niveaux de capitaux importants. Metlife, qui n’a pas été renfloué par l’Etat fédéral durant la crise financière de 2008, a indiqué qu’il envisageait de poursuivre le gouvernement concernant cette décision qu’il juge inappropriée.