R-Révolution Santé déploie une approche globale contre les risques d’épuisement professionnel


Les problèmes de stress, de dépression et d’anxiété au travail touchent 15,8% de la population européenne active. En France, plus de 12% de la population active française, un cadre sur cinq, serait «en risque élevé de burn-out», met en avant le Centre d’optimisation santé en France, R-Révolution Santé, qui prend en compte les habitudes de vie et permet à chacun d’être acteur de sa santé au moyen de thérapies non médicamenteuses, en travaillant sur 5 domaines: l’activité physique, la nutrition, le sommeil, les émotions et la mémoire. Alors qu’une trentaine de parlementaires veulent inscrire l’épuisement au tableau des maladies professionnelles, le centre pilote R-Révolution Santé de Montpellier, spécialisé dans la prévention santé, apporte d’ores et déjà des réponses à cette maladie de civilisation qui implique une triple souffrance: intellectuelle, émotionnelle et physique. L’équipe transdisciplinaire propose des stages spécifiques destinés à des salariés, des cadres ou dirigeants d’entreprise,permettant de savoir identifier les symptômes du burn-out, et de les prévenir au moyen de thérapies non médicamenteuses (Activité physique, sommeil, détente, alimentation, gestion des émotions…). Le format des stages «Burn-out: Retrouver l’équilibre» s’adapte aux possibilités des entreprises (de 3 à 5 jours, groupés ou répartis sur différentes périodes). Préserver un équilibre entre sa vie professionnelle et privée, avoir une bonne hygiène de vie et de travail, être attentif à son cadre de vie dans et hors milieu professionnel, mieux connaitre ses rythmes circadiens pour savoir se reposer, etc., sont aussi des thématiques abordées à R-Révolution Santén est-il précisé. Enfin, des ateliers discussion animés par des professionnels spécialisés dans le traitement du burn-out (médecins, psychologues…) permettent à chacun d’y voir plus clair et de mettre ensuite en pratique les conseils des spécialistes sur le terrain. Le centre propose enfin de l’activité physique pour évacuer les tensions, des soins relaxants au sein de son institut pour apprendre à se détendre mais aussi des menus alimentation santé avec des aliments spécifiquement sélectionnés pour leurs vertus «anti-stress». Source communiqué R-Révolution Santé