Unigestion veut se développer outre-Manche


Le gestionnaire d’actifs suisse Unigestion développe sa présence au Royaume-Uni avec le lancement d’une classe de part conforme à la réglementation RDR dans un certain nombre de fonds, rapporte Investment Week. Unigestion, présent outre-Manche depuis plus de quinze ans dans la sphère institutionnelle, gère d’ores et déjà quelque 10 milliards de livres, mais il s’agit là de sa première initiative dans l’univers retail. Les nouvelles classes de parts seront notamment disponibles pour les compartiments Uni-Global Equity Ucits, une gamme de six portefeuilles investissant dans les actions des marchés émergents, de l’Europe, du Japon, des Etats-Unis, de la région Asie-Pacifique hors Japon et internationales, avec des TFE compris entre 92 et 95 points de base. Tous ces fonds sont des produits long only gérés activement selon une approche non contrainte et sans levier. Déjà disponibles en livre sterling dans les portefeuilles institutionnels, ils seront accessibles en dollar américain, en sterling et en euro couverts.