Réussir l’étape de la transmission aux petits-enfants (2)


Rappelons que le patrimoine viticole de la famille Vino était d’une valeur de 14 millions d’euros environ et se composait d’un château, d’un bois et de vignes détenues tant à titre personnel que via un GFA. La cession par le GFA : rappel. Après avoir envisagé plusieurs solutions, la plus pertinente a consisté à faire céder par le GFA les terres qu’il détenait : cette opération ayant conduit à une totale exonération d’impôt de plus-values alors que la cession des parts du GFA était quant à elle lourdement imposée chez certains associés. Après la cession, s’est posée la question de la perception des liquidités logées dans le GFA au profit des enfants, seuls associés de la structure. Les conseils de la famille ont conclu qu’une distribution du résultat comptable (notamment alimenté par la plus-value de cession des vignes) au profit des associés était à privilégier et que par la suite, le GFA pourrait être dissous, cet enchaînement n’ayant aucune conséquence en matière d’IR et permettant de limiter l’assiette du droit de partage dû en cas de dissolution de société. Il convient de rappeler que Monsieur Vino a donné en 1993 la pleine-propriété des parts de la totalité du GFA Vinito à ses quatre fils. Ainsi, chacun d’eux détient aujourd’hui 25 % du GFA, soit une valeur de 1.718.000 euros. Monsieur Vino souhaite anticiper la transmission de son patrimoine au profit de ses petits-enfants. A cet égard, la mise en œuvre d’une donation-partage transgénérationnelle réincoporative est la solution idéale à préconiser. Le mécanisme de la donation-partage transgénérationnelle. Pour respecter la volonté de Monsieur Vino, tout en ne dépossédant pas totalement ses fils, il convient de préconiser une donation-partage transgénérationnelle avec réincorporation (C. civ., art. 1075-1) de la nue-propriété des biens antérieurement donnés par Monsieur Vino à ses quatre fils. Juridiquement, cette opération se présente comme une révocation conventionnelle de la donation initiale et n’est pas regardée comme une nouvelle libéralité mais comme un partage fait par le disposant (C.civ, art. 1078-3). Ce mécanisme permet à tout ascendant de faire la distribution et le partage de ses biens entre ses descendants de degrés différents. En outre, ces donations-partages, dites transgénérationnelles, peuvent prévoir l’incorporation de biens antérieurement donnés (C. civ., art. 1078-7) et leur attribution à un descendant du donataire d’origine, ce qui en fait tout l’attrait au cas présent. La réincorporation peut se faire en tout ou partie et en nue-propriété seulement alors même que la donation d’origine avait porté sur de la pleine propriété. Droit de partage. Fiscalement, l’opération est en principe soumise au droit de partage (et non aux droits de mutation à titre gratuit), y compris lorsque ce bien est réattribué à un descendant du premier donataire lors de la donation-partage (CGI, art. 776 A, al.2). Il est toutefois prévu que par exception à ce qui précède, lorsque la donation initiale a été réalisée dans les quinze ans précédant l’opération de donation-partage transgénérationnelle, la réattribution du bien à un descendant du donataire initial est soumise aux droits de mutation à titre gratuit (en fonction des liens de parenté entre l’ascendant donateur et son petit-enfant alloti avec imputation des droits acquittés lors de la première donation à raison du bien réincorporé). Ainsi, au cas présent, le droit de partage au taux de 2,50 % serait applicable sur la valeur des parts réincorporées, c’est-à-dire sur la base de la valeur vénale du GFA Vinito. A la suite de la cession des terres, le GFA Vinito devrait être valorisé environ 6.910.000 euros (prix de vente des terres). Le droit de partage sera alors calculé sur la valeur de la nue-propriété des parts actualisée au jour de la réincorporation, les fils Vino ayant entre 41 et 51 ans, la valeur de la nue-propriété est de 40 %. Il en résulte une assiette taxable de 2.764.000 euros. Intérêt de l’opération. Par conséquent, le coût de la donation-partage transgénérationnelle démembrée serait d’environ 69.000euros pour les onze petits-enfants, au lieu d’environ 810.000euros pour une donation de la nue-propriété aux onze petits-enfants par leurs pères respectifs, soit une économie de droits de plus de 740.000 euros dans le meilleur des cas, c’est-à-dire donation en nue-propriété peu de temps après la cession (l’écart serait plus important dans le cas d’une transmission par succession). L’intérêt de la donation-partage transgénérationnelle apparaît clairement compte tenu des montants en jeu. En résumé, moyennant un coût de 2,50 % sur la base de la valeur de la nue-propriété, le grand-père transmet à ses petits-enfants la nue-propriété alors que cette même transmission réalisée par les fils Vino aurait été imposée aux droits de donation ou de succession à un taux de 20% minimum. Ainsi, les quatre fils seraient usufruitiers et leurs enfants nus-propriétaires. En principe, aucun droit supplémentaire ne sera dû sur la transmission des quatre fils à leurs enfants lorsque l’usufruit rejoindra la nue-propriété à leur décès (voir le schéma ). L’insertion de cette donation au sein des différentes opérations juridiques. A quel moment opérer la donation-partage transgénérationnelle de nue-propriété au profit des petits-enfants, les parents demeurant usufruitiers ? Rappelons les opérations envisagées : 1. Céder les vignes. 2. Clôturer l’exercice du GFA. 3. Distribuer le produit exceptionnel issu de la vente des terres par le GFA aux associés. 4. Dissoudre le GFA. Première possibilité : réaliser la donation-partage transgénérationnelle entre les étapes 3 et 4, c’est-à-dire avant la dissolution. Cette solution serait sans intérêt puisque la donation porterait alors sur un GFA «amaigri » par la distribution qui, de fait, aurait été perçue par les quatre fils Vino. Un coup d’épée dans l’eau… Cette séquence anéantirait de fait les avantages de la donation-partage transgénérationnelle. Seconde possibilité : effectuer la donation entre la clôture de l’exercice et la distribution. Le seul souci de ce calendrier concerne la réalisation de la distribution au profit des usufruitiers qui, ici aussi, viderait de sa substance la donation-partage transgénérationnelle. En effet, en l’état, après donation-partage de la nue-propriété aux petits-enfants, le dividende qui est un fruit par nature serait versé aux usufruitiers et se trouverait, de fait, dans le patrimoine de ces derniers en pleine propriété. Chronologie. En pratique, il convient au préalable d’aménager les statuts du GFA et de réaliser les opérations décrites ci-dessus en respectant strictement la chronologie suivante : 1. Procéder à la modification des statuts du GFA en prévoyant, pour les parts sociales qui feraient l’objet d’un démembrement de propriété, qu’en cas de cession d’éléments d’actifs, le résultat exceptionnel qui en est issu reviendra au nu-propriétaire et à l’usufruitier par un mécanisme de report du démembrement lorsqu’il sera mis en distribution (à l’exclusion de tout partage du résultat distribué entre les nus-propriétaires et les usufruitiers ou d’attribution en pleine-propriété à l’un des deux). 2. Céder les vignes. 3. Procéder à la donation-partage transgénérationnelle démembrée des parts du GFA Vinito. 4. Clôturer l’exercice. 5. Distribuer le produit exceptionnel issu de la vente des terres par le GFA conjointement aux nus-propriétaires et aux usufruitiers afin que la donation-partage transgénérationnelle démembrée soit effective sur ces produits. 6. Dissoudre le GFA. Cette chronologie permet de ne pas vider de substance la donation-partage transgénérationnelle. Elle maximise les effets puissants de celle-ci tout en minimisant la base taxable au droit de partage lors de la dissolution du GFA. L’articulation des différentes opérations juridiques est donc essentielle. Erratum Dans la première partie de ce cas pratique (p. 23 de notre précédente édition), le schéma1 fait apparaître les vignes détenues par Julien, Estèphe, Emilion et Joseph pour 40hectares et un montant de 5.520 k€, alors que c’est 60hectares pour un montant de 6.870k€. Les 5.520k€ sont détenus en direct par le père Mr Jean Vino.