La quête de nouveaux circuits de compétitivité


FINANCEMENT DES ENTREPRISES En 2014, l’entreprise aura été au cœur du débat politique avec de multiples réflexions sur l’amélioration de sa compétitivité. Une partie de l’action des pouvoirs publics et des acteurs du monde économique et financier se sera focalisée sur ses sources de financement avec notamment la consécration légale de plusieurs véhicules permettant d’y répondre. Il faudra attendre quelques années avant de constater le succès ou non de ces initiatives législatives… Financement participatif. Séduisant d’ores et déjà les investisseurs, le financement participatif ( crowdfunding ) dispose depuis l’ordonnance du 30 mai 2014 d’un cadre réglementaire à travers deux statuts dédiés aux plates-formes. Ainsi, depuis le 1er octobre, les plates-formes qui proposent des titres aux investisseurs sur un site internet exerceront leur activité en tant que conseillers en investissements participatifs ou prestataires de services d’investissement. Celles qui proposent à des particuliers, toujours sur un site internet, le financement de projets sous forme de prêts qu’ils soient rémunérés ou non, exerceront leur activité en tant qu’intermédiaires en financement participatif. L’Eurocroissance manque son but. Du côté des institutionnels, les attentes se sont focalisées sur l’Eurocroissance. Plusieurs étapes –ordonnance, décret et arrêté– ont été nécessaires pour finaliser le nouveau fonds après son instauration par la loi de Finances rectificative pour 2013. A présent, il est désormais possible de faire coexister au sein d’un même contrat d’assurance vie des engagements en unités de comptes, des supports en euros et des supports donnant lieu à constitution d’une provision de diversification (Eurocroissance). Cette dernière sert à absorber les fluctuations du marché pendant la période de garantie et doit permettre une gestion d’actifs plus performante grâce à un horizon plus long. A l’origine, l’Eurocroissance avait pour ambition de renforcer les flux d’investissements vers les entreprises mais la réglementation n’a pas véritablement suivi le même raisonnement. En effet, un fonds croissance peut proposer au terme (8 ans minimum) une garantie pouvant être supérieure ou inférieure à 80% des versements. Mais dans ce dernier cas, les classes d’actifs éligibles sont restreintes et permettent moins de diversité, « ce qui est contradictoire avec les ambitions initiales affichées du produit d’orienter l’épargne vers l’économie réelle », soulignait dans L’Agefi Actifs Yves Bidel, le président de QIS, lors de la parution des textes. Le marché ne s’est pas affolé. Il est vrai que la faiblesse persistante des taux d’intérêt freine l’engouement des opérateurs dans la mesure où elle réduit la capacité d’investissement des gérants dans la poche de diversification. Le Vie Génération mieux orienté sur l’entreprise. Egalement instaurés par la loi de Finance rectificative pour 2013 et finalisés par le décret du 5 septembre 2014, les contrats Vie Génération donnent aux bénéficiaires un avantage fiscal ( lire le chapitre Fiscalité ). Ces contrats sont intégralement investis en unités de compte et doivent l’être au moins à 33% sur des actifs contribuant au financement du logement social ou intermédiaire, des fonds de placements à risque ou de capital-investissement, des actions ou parts d’entreprises de taille intermédiaire (ETI) exerçant une activité commerciale, industrielle ou artisanale et des actifs relevant de l’économie sociale et solidaire. Là encore, la Place ne se bouscule pas pour lancer ses nouveaux contrats. Le PEA pour les PME. Le plan d’épargne en actions (PEA) a lui aussi été mis à contribution dans cette mobilisation en faveur des entreprises avec sa déclinaison PEA-PME. Celle-ci accueille, dans un plafond de versements de 75.000 euros, les investissements destinés au financement des petites et moyennes entreprises et des entreprises de taille intermédiaire. Le décret du 4 mars 2014 précise les seuils fixés par le législateur pour l’éligibilité des entreprises au PEA-PME: moins de 5.000 salariés d’une part, un chiffre d’affaires annuel inférieur à 1,5 milliard ou un total de bilan inférieur à 2 milliards d’autre part. Le PEA-PME a suscité un certain engouement, mais pour l’heure, la collecte est perçue comme décevante ( L’Agefi Hebdo n°438, 9octobre 2014). RÉGLEMENTATION Au niveau européen, le dossier des rémunérations pour les intermédiaires financiers et d’assurance a occupé une grande partie des débats dans la profession. Le cycle MIF II est quasi achevé et celui de DIA II n’est pas loin de l’être. La transparence est en marche. En France, et pour se conformer aux exigences de plus en plus insistantes de Bruxelles, le gouvernement s’est attelé à un vaste chantier de déréglementation des métiers du droit et du chiffre qui a beaucoup agité les professions concernées… jusque dans la rue. A cela s’ajoute l’activité du Conseil d’Etat. Le marché des SCI finalement non touché. Le début d’année a été marqué par l’introduction d’un amendement à la loi pour l’Accès au logement et un urbanisme rénové (Alur) qui prévoyait de circonscrire le marché de la rédaction des sociétés civiles immobilières aux seuls notaires, tout d’abord, puis proposait ensuite un élargissement aux avocats et experts-comptables. Adoptée par les parlementaires, la mesure a ensuite été sanctionnée par le Conseil constitutionnel dénonçant un «cavalier législatif» sans rapport avec le projet de loi initial, au grand soulagement des avocats qui s’étaient levés contre la création de l’acte contresigné par expert-comptable. Poursuite de la déréglementation de l’expertise comptable. Les professions réglementées ont aussi dû faire face à un important mouvement de libéralisation de leur statut. Il faut dire que la Commission européenne affiche clairement son intention d’ouvrir l’accès à ces métiers. Les premiers concernés ont été les experts-comptables, avec une ordonnance du 30 avril 2014 qui permet à toute personne –telle une banque, un assureur ou un éditeur de logiciel– de détenir le capital des sociétés d’expertise comptable, mettant fin à l’obligation d’une détention du capital de ces sociétés par un expert-comptable pour plus de 50%. Une limite qui serait, selon les observateurs, théorique: détention de plus des deux tiers des droits de vote par une personne exerçant légalement l’expertise comptable dans l’Union européenne ou dans le reste de l’Espace économique européen. La profession accueille avec un certain optimisme ces changements, promesse de nombreuses opportunités de développement. Réforme du notariat. Dans le cadre du projet de loi pour la Croissance et l’activité qui doit relancer la machine économique, Emanuel Macron, ministre de l’Economie, entend faire entrer les professions réglementées du droit dans l’ère de la concurrence moderne. Les notaires sont particulièrement concernés. S’ils ont échappé à la remise en cause de leur périmètre d’activité monopolistique, la concurrence s’opérera entre eux. Pour cela, les tarifs sur certains actes pourront varier dans un «corridor» tarifaire imparti puisqu’un plafond et un plancher seraient instaurés. En outre, le projet prévoit de permettre à tout diplômé notaire de demander au garde des Sceaux la possibilité d’ouvrir un office notarial dans une zone donnée, ceci pour augmenter leur nombre –jugé insuffisant– sur le territoire national. Il ne serait par contre pas mis fin au droit qu’ont les notaires de choisir leur successeur, c’est-à-dire au droit de présentation. Ce droit a d’ailleurs été validé par le Conseil constitutionnel le 21 novembre 2014. Union historique des avocats et des notaires. Quant aux avocats, diverses mesures les concernent: création de l’avocat salarié en entreprise et suppression de la postulation, entres autres. Si le Conseil national des barreaux (CNB) s’oppose à ces évolutions, ce n’est pas le cas du Barreau de Paris. Le projet de loi Macron prévoit également d’ouvrir les capitaux de ces professionnels du droit et du chiffre aux investisseurs extérieurs. Un sujet sur lequel le CNB et le Conseil supérieur du notariat sont fermement hostiles. Fait historique, ils ont d’ailleurs appelé ensemble à manifester le 10 décembre 2014 à l’occasion de la présentation du projet de loi. Rappelons que ces deux professions se sont presque littéralement insultées par communiqués interposés fin février s’agissant de la réforme de la justice du XXIe siècle ! Ils se disputent le marché du droit. Les avocats proposent la création de l’acte de procédure d’avocat, ou la création du statut d’avocat tuteur des personnes protégées, tandis que les notaires fustigent l’acte contresigné par avocat et avancent le démariage devant notaire comme alternative au divorce par consentement mutuel. Les agents immobiliers ont leur conseil. La loi Alur du 24 mars 2014 modifie les conditions d’accès, d’exercice et de contrôle de la profession d’agent immobilier. Mesure phare du texte, la délivrance des cartes professionnelles, non plus par le préfet, mais par la Chambre de commerce et d’industrie territoriale. L’accent est également mis sur la formation qui devient obligatoire, y compris pour les agents commerciaux. Le terme d’honoraires vient remplacer celui de commissions ou de frais. De plus, un Conseil national de la transaction et de la gestion immobilière a été institué cet été. De nombreuses précisions restent à venir par décret. MIF II et Prip adoptés. La révision de la directive MIF II a été définitivement adoptée en avril 2014, laissant place aux travaux sur les mesures d’application diligentées par le régulateur européen des marchés financiers, l’Esma. Sa consultation sur les inducements a soulevé de vives contestations de la Place, opposée à l’approche de celui-ci quant à la distinction entre conseil indépendant ou non, et les conséquences qui en découlent en termes de rémunérations. Pour mémoire, le professionnel rendant une prestation de conseil indépendant doit mettre en place un process de sélection pour évaluer et comparer les instruments financiers en fonction de leur typologie, de l’émetteur ou du fournisseur. L’entreprise pourra rendre un conseil indépendant ou non selon les cas mais l’Esma précise qu’il ne peut se présenter comme un professionnel indépendant pour l’ensemble de son activité et doit en informer son client. Sa position définitive est attendue pour fin décembre. Le règlement sur les documents d’informations clés relatifs aux produits d’investissement packagés de détail et fondés sur l’assurance (Prip) a été adopté le 26novembre dernier. A compter du 31 décembre 2016, les épargnants devront recevoir ce document d’information clé, standardisé, qui doit leur permettre de prendre une décision d’investissement éclairée et de comparer les produits financiers et les contrats d’assurance vie en unités de compte entre eux. IMD II en voie de finalisation. Côté intermédiation en assurance, l’alignement de la directive IMD II sur la MIF II est loin d’être acté. Le Conseil de l’UE a rendu sa position le 5 novembre dernier sur la révision de la directive relative à l’intermédiation en assurance. Les négociations avec le Parlement devraient débuter, étant précisé que l’objectif est d’arriver à une adoption du texte en première lecture. Sur le fond, la transparence des rémunérations est actée. En revanche, il est laissé aux Etats membres le soin de durcir les règles et notamment prévoir, à l’instar de la directive MIF II, d’interdire les rétrocessions de commissions pour les conseils indépendants. L’Orias, l’Anacofi, l’ACPR, La FFSA, l’AMF… devant le Conseil d’Etat. La Haute juridiction a cette année été saisie à plus d’un titre. Le 5 novembre, elle a ainsi annulé pour illégalité l’arrêté du 20 décembre 2012 homologuant les statuts de l’Orias. Un décret devra être rapidement publié afin que l’immatriculation des intermédiaires soit à nouveau valable. Cette décision s’inscrit dans le cadre d’un recours de l’Anacofi en annulation pour excès de pouvoir de ce texte. L’association estimait que l’organisation au sein de l’Orias n’était pas conforme à la loi en ce qu’elle ne représentait pas l’ensemble des professionnels assujettis à l’immatriculation. Sur ce point notamment, le Conseil d’Etat ne l’a pas suivi. En 2014, c’est aussi l’ACPR qui se voit contestée dans son approche. La FFSA a formé un recours pour excès de pouvoir contre la recommandation du régulateur du mois de juillet relative aux conventions de distribution, qui entrera en vigueur le 1erjanvier 2015. La FFSA, soutenue par d’autres associations professionnelles qui devraient intervenir volontairement à l’instance, estime que l’autorité de contrôle ajoute à la loi et au décret, et restreint, au-delà de ce que prévoient ces textes, la liberté contractuelle entre professionnels. Enfin, on note l’arrêt du 28mars 2014 par lequel le Conseil d’Etat a rejeté la demande du président de l’Autorité des marchés financiers (AMF) visant à obtenir l’annulation de la décision de la Commission des sanctions du 19avril 2012 ayant estimé prescrite l’action contre Ecureuil Gestion, devenue Natixis Epargne Financière, et quatre Caisses d’Epargne et de prévoyance dans le cadre de la commercialisation du produit Doubl’O. Les emprunts toxiques s’en sortent bien. Après une première censure du projet de loi relatif à la Sécurisation des contrats de prêts structurés souscrits par les personnes morales de droit public, le Conseil constitutionnel a validé le 24 juillet dernier la seconde mouture de ce projet de loi validant rétroactivement les emprunts toxiques aux collectivités locales. Sont exclus du champ d’application de cette loi les écrits constatant un contrat de prêt ou un avenant comportant un taux d’intérêt fixe ou un taux d’intérêt variable défini comme l’addition d’un indice et d’une marge fixe exprimée en points de pourcentage. Enfin, les stipulations d’intérêts visées par la loi ne sont validées que si le contrat ou l’avenant approuvé par l’emprunteur mentionne conjointement le montant ou le mode de détermination des échéances de remboursement du prêt en principal et intérêts, la périodicité de ces échéances et le nombre de ces échéances ou la durée du prêt. Vers la fin de la renonciation de mauvaise foi en assurance vie ? La prorogation du délai de renonciation pourrait être dorénavant réservée aux assurés de bonne foi. Les sénateurs ont en effet adopté, le 16 octobre 2014, cette disposition dans le cadre de l’examen accéléré du projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière, qui doit encore être soumis à la commission mixte paritaire. Assurance vie en déshérence. Le législateur est finalement intervenu pour encadrer davantage les obligations des compagnies d’assurances en matière de contrats en déshérence. La loi du 15 juin dernier renforce ainsi les obligations de recherche et d’information des assureurs et instaure un dispositif spécifique pour les coffres-forts en déshérence. Elle instaure une obligation de recensement annuel des comptes bancaires inactifs et le transfert des avoirs à la Caisse des dépôts et consignations (CDC). De son côté, l’ACPR a mis en lumière l’intérêt de cette loi. Cardif Assurance Vie, filiale vie de BNP Paribas, a été la première à tomber dans les filets de la Commission des sanctions en faisant les frais d’une amende de dix millions d’euros. CNP Assurances a suivi avec une amende de 40millions. D’autres enseignes sont dans le collimateur et pourraient ainsi faire l’objet de sanctions alourdies. Encadrement des baux. Texte fleuve, la loi Accès au logement et un urbanisme rénové (Alur) du 24 mars 2014 réforme la loi n°89-462 du 6juillet 1989 régissant les rapports locatifs. Elle introduit une définition de la résidence principale, elle liste les mentions obligatoires d’un contrat de bail type, ou encore crée une définition de la colocation et prend des dispositions spécifiques pour les locations meublées saisonnières. De nombreux points sont en attente d’un décret. A l’occasion du plan de relance sur la construction de logements, deux mesures phares de la loi Alur ont été revues. C’est le cas de l’encadrement des loyers ou de la garantie universelle des loyers. Ainsi, l’encadrement des loyers ne doit finalement s’appliquer qu’à titre expérimental sur la seule ville de Paris, même si d’autres mairies (Lille et Grenoble) ont dans la foulée souhaité vouloir mettre en place cette mesure. De même, la garantie universelle des loyers est finalement jugée inapplicable car trop coûteuse. Un dispositif de garantie des loyers bientôt opérationnel est désormais prévu pour les salaires précaires et les jeunes salariés de moins de 30 ans et un autre dispositif pour les étudiants est en place depuis cet automne. FISCALITÉ La fiscalité de l’assurance a une nouvelle fois été aménagée pour les capitaux en cas de décès à la fois pour les contrats classiques et pour tenir compte de l’arrivée du Vie Génération. Mais le chantier le plus important a porté sur l’immobilier avec l’assouplissement de la loi Duflot par les mesures Pinel. Quelques éléments ont aussi évolué sur le traitement de la fiscalité internationale. Assurance vie. La loi de Finances rectificative pour 2013 a modifié le régime fiscal en cas de décès pour les primes versées avant l’âge de 70 ans (visées par l’article 990 I du CGI). Cette évolution se traduit par un alourdissement des prélèvements sur les capitaux transmis pour les décès intervenus à compter du 1er juillet 2014. Le dispositif prévoit un nouveau taux (relevé de 25% à 31,25%) et un nouveau seuil (diminution de 902.838 à 700.000euros). Dans le même temps, un nouvel abattement a été créé pour les contrats Vie Génération. Le tableau ci-contre, tiré du cas pratique de Marie-Hélène Poirier, directeur juridique et fiscal de SwissLife ( L’Agefi Actifs du 29 août 2014), résume le nouveau cadre fiscal. Santé collective. Sur le terrain de la santé collective, on notera la mauvaise surprise de l’année 2014 qui a vu la réintégration dans les revenus imposables des salariés des cotisations patronales des complémentaires d’entreprise ainsi que la révision à la baisse de l’enveloppe de déductibilité fiscale dédiée au financement des régimes. Duflot laisse place au Pinel. Dans un marché immobilier dégradé, le gouvernement a annoncé un plan de relance au mois de juin dernier. A plusieurs reprises complété, il prévoit des incitations fiscales. Freiné notamment par sa mauvaise image, le dispositif Duflot en vigueur depuis 2013 change de nom pour devenir le dispositif Pinel. Celui-ci se distingue par davantage de souplesse sur la durée d’engagement, laissant le choix de 6, 9 ou 12ans, contre 9ans jusqu’à présent, et des taux de réduction d’impôt de 12%, 18% et 21%. Le Premier ministre a annoncé que cette modulation de durée était applicable dès le 1erseptembre mais les sénateurs ont prévu son entrée en vigueur à compter du 1er janvier 2015. Le vote de cette mesure est encore pendant devant le Parlement. De même, des tergiversations demeurent sur les conditions dans lesquelles la location à des ascendants ou descendants est possible. Le nouveau dispositif s’applique également aux SCPI. Décision également issue de ce plan de relance: la cession de terrains à bâtir voit sa fiscalité alignée sur celle des autres biens immobiliers, soit une exonération à l’impôt sur le revenu au bout de 22ans depuis la loi de Finances pour 2014. Alors que l’abattement exceptionnel de 25% sur les plus-values de cessions d’immeubles a pris fin le 31août dernier, un autre de 30% de l’impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux sur les plus-values est créé en cas de cession de terrains à bâtir à compter du 1erseptembre. Un Bofip a déjà commenté ces dispositions. Le gouvernement a imaginé également deux nouveaux abattements en matière de donation: 100.000euros pour les donations aux enfants et petits-enfants d’un logement neuf et 100.000euros pour les donations de terrains sous condition de construction ultérieure. Resserrement sur l’international. Un certain nombre de dispositifs ont été revus pour lutter contre l’évaporation fiscale, notamment en matière d’immobilier avec l’avenant à la convention fiscale franco-luxembourgeoise qui prévoit l’imposition, dans l’Etat de situation des immeubles, des plus-values réalisées sur le titre de sociétés à prépondérance immobilière. On citera aussi la dénonciation de la convention franco-suisse sur les successions au 31 décembre 2014. A partir du 1er janvier 2015, les héritiers qui sont résidents de France depuis plus de 6 ans sur les 10 années précédant la succession d’un résident de Suisse seront imposables en France et sur le patrimoine mondial du défunt. PROTECTION SOCIALE Equiper les TPE/PME en santé collective, tout en attendant les textes d’application…, l’année 2014 aura été pour les organismes assureurs celle de la préparation de la généralisation de la complémentaire santé à l’ensemble des salariés issue de l’Accord national interprofessionnel (ANI) du 11 janvier 2013. Conception des produits, accords de partenariats, formation des réseaux: les assureurs ont concentré leurs efforts sur ce futur marché à conquérir et ouvert depuis l’inconstitutionnalité récente des clauses de désignation. La mise en application de la loi Hamon a par ailleurs constitué une nouvelle étape dans l’univers concurrentiel de l’assurance emprunteur. Panier de soins et contrat responsable. Pour ce qui concerne la collective santé, les professionnels ont passé une bonne partie de l’année à attendre les textes réglementaires sur le panier de soins minimum d’une part, correspondant au socle de base obligatoire qui devra être proposé à tous les salariés à compter du 1er janvier 2016, et sur le contrat responsable d’autre part, définissant les plafonds de couverture. Ces plafonds prévus pour le contrat responsable ont une importance particulière dans la mesure où le respect de leur cahier des charges conditionne à la fois les avantages fiscaux et sociaux ouverts aux employeurs et à leurs salariés et l’application de la taxe réduite de 7% (au lieu de 14% pour les contrats non responsables). Le premier décret date du 8 septembre 2014 et le second du 18 novembre. Entre-temps, un délai supplémentaire a été accordé pour l’entrée en vigueur des contrats responsables (les contrats conclus avant le 9 août 2014 devront être mis en conformité à l’occasion de la prochaine modification des accords collectifs et au plus tard au 31 décembre 2017). Le nouveau tunnel santé. Les professionnels sont en attente d’une circulaire visant à apporter des précisions sur les garanties. Force est de constater que pour l’heure, cette réforme de la complémentaire santé est très froidement accueillie par les experts de la protection sociale au regard des risques de déremboursement dans certaines zones urbaines pour les médecins non conventionnés. La réforme de la complémentaire santé n’est pas encore totalement achevée. A ce jour (10/12/2014), il manque encore deux décrets relatifs aux recommandations de branche: l’un concerne le degré élevé de solidarité que les accords de recommandation de branche doivent prévoir, l’autre la procédure de mise en concurrence des organismes assureurs. Les frontaliers suisses. Depuis le 1er juin 2014, la possibilité de choisir (droit d’option) entre l’affiliation auprès de l’assurance maladie suisse (LAMaL) ou française (l’Assurance maladie) est maintenue, mais la possibilité de s’affilier en France auprès d’une assurance privée a pris fin. L’affiliation en France n’est possible qu’auprès de l’Assurance maladie. Les organismes assureurs et les intermédiaires qui avaient déployé une spécialité sur les frontaliers suisses doivent gérer cette perte de matière assurable. Le coup a été très dur pour certains. Le ton monte sur l’équivalence des garanties en assurance emprunteur. Sur l’exercice, une nouvelle étape dans la concurrence sur le marché de l’assurance emprunteur a été franchie le 26 juillet avec la mise en application de la loi Hamon relative à la Consommation. Désormais, les emprunteurs ayant souscrit un contrat d’assurance en vue de garantir leur crédit pourront le remplacer dans un délai d’un an après la signature de l’offre de prêt à condition qu’il présente au prêteur un contrat comportant des garanties équivalentes. Cette notion reste le dernier verrou pour libérer franchement le marché et éviter les rejets mal ou non fondés de certains organismes bancaires. Un problème qui n’a pas échappé au Comité consultatif du secteur financier (CCSF) qui devrait proposer d’ici à la fin de l’année une règle commune d’évaluation de l’équivalence des garanties. Parallèlement, le contentieux sur la participation des bénéfices se poursuit. Le 23septembre dernier, le tribunal de grande instance de Paris a refusé la demande en restitution de la participation aux bénéfices de l’assurance emprunteur à deux assurés. L’association de consommateurs UFC-Que Choisir, qui soutient cette action depuis 2007, a décidé d’interjeter appel de cette décision. Déduction Madelin pour les gérants majoritaires. Retour à du pratique grâce à l’intervention de la société de formation et d’éditions de logiciels Factorielles. Le 13 mai dernier, celle-ci a obtenu un rescrit de l’administration des Finances publiques relatif à la définition de l’assiette de revenus à prendre en compte pour la déductibilité des cotisations versées pour ces contrats.Ce rescrit précise que pour l’appréciation du plafond de déductibilité Madelin, la rémunération s’entend après déduction des cotisations de Sécurité sociale et de la part déductible de la CSG sur les revenus d’activité, mais avant déduction des cotisations Madelin. L’administration indique par ailleurs que les dividendes ne sont pas retenus pour le calcul du plafond de déduction des cotisations. Retraite, rien de bien neuf. La réforme des retraites a été adoptée fin 2013. 2014 n’a pas vu d’éléments majeurs. On soulignera néanmoins la non-revalorisation des retraites Agirc/Arcco au 1er avril, dans le sillage de l’Accord national interprofessionnel du 13 mars 2013. Pour le régime de base, un gel de la revalorisation du point a aussi été appliqué au 1er octobre, sauf pour les petites pensions.