Changement de génération chez Semper Gestion


Le fondateur Eric Freymond, fondateur de Semper Gestion, se retirera en fin d’année de la société de gestion genevoise dont les actifs sous gestion s'élèvent à 1,5 milliard de francs et qui emploie une vingtaine de personnes, rapporte L’Agefi suisse. Il cède l’intégralité de sa participation aux six associés existants, parmi lesquels Grégoire Vaucher qui continuera à exercer la fonction de CEO. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé. Agé de 56 ans, l’ancien avocat puis gérant chez Ferrier Lullin entame une nouvelle vie professionnelle, en se consacrant dès le 1er janvier à ses investissements industriels et à sa passion pour l’art contemporain.