Le Sénat néerlandais approuve la réforme des fonds de pension


Le Sénat néerlandais a approuvé le 17 décembre la réforme des fonds de pension ainsi que le nouveau cadre d'évaluation financière. La secrétaire d’Etat aux pensions, Jetta Klijnsma, a notamment tenu compte des inquiétudes des sénateurs concernant le niveau très faible du taux d’actualisation que les programmes de pension sont contraints d’utiliser, relève le site spécialisé IPE. L’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (EIOPA) doit présenter en février son «ultimate forward rate» (UFR), censé diminuer la dépendance des assureurs et fonds de pension aux taux d’intérêt à long terme, et nombreux sont ceux qui préfèreraient attendre ce rendez-vous avant d’introduire un nouveau taux à terme pour les fonds de pension. La secrétaire d’Etat a toutefois souligné que c’est le régulateur néerlandais (DNB) qui en dernier ressort déciderait du mode d’application de l’UFR pour les fonds de pension des Pays-Bas.