EFG recrute à Londres et Hong Kong


EFG Asset Management a recruté deux personnes pour agrandir ses équipes d’investissement à Londres et à Hong Kong, rapporte Investment Week. A Londres, la société a embauché Birgir Stefansson en tant qu’analyste de fonds senior. Il dirigera la recherche sur le private equity. Birgir Stefansson était précédemment gérant chez LSR. EFG AM a aussi recruté Jaye Chiu, ancien responsable de l’équipe multi asset discrétionnaire chez BNP Paribas Wealth Management, en tant que responsable des investissements à Hong Kong.