Groupama AM offre son expertise small et mid caps aux investisseurs étrangers


Le gestionnaire d’actifs Groupama Asset Management a annoncé, ce 17 décembre, qu’il allait désormais proposer aux investisseurs internationaux un accès à son expertise sur la gestion des petites et moyennes capitalisations européennes. Jusque-là disponible en fonds de droit français, son expertise Groupama Avenir Euro vient d’être insérée dans sa sicav luxembourgeoise G Fund Euro Small and Mid Cap. Ce nouveau compartiment est un fonds nourricier de Groupama Avenir Euro, précise la société de gestion française. L’objectif du fonds est de générer une performance supérieure à l’indice MSCI EMU Small Cap (dividendes nets réinvestis).