Sparinvest recrute chez Nordea pour son équipe obligataire


Le gestionnaire danois Sparinvest continue la réorganisation de son équipe obligataire, après le départ en novembre de Klaus Blaabjerg, responsable de la gestion obligataire et gérant principal du fonds Sparinvest High Yield Value Bonds, et de trois personnes de son équipe.Selon Citywire, deux nouvelles personnes viennent remplacer les partants au sein de l'équipe obligataire. Elles rejoignent Sparinvest en provenance de Nordea. Il s’agit de Maciej Woznica, qui gérait jusqu'à présent le fonds Nordea 1 – European High Yield Bond Fund a et de Michael Sandfort, analyste crédit spécialisé dans les institutions financières.Par ailleurs, un analyste a été promu membre de l'équipe en interne, Anders Kjaer Glibstrub. Un jeune diplômé, Anders Christensen, renforcera également l'équipe en tant qu’analyste.Pour rappel, Klaus Blaabjerg sera remplacé en interne par Lars Purlund alors que Thomas Bjørn Jensen, parti gérer d’autres produits au sein du groupe, revient travailler au sein de l'équipe obligataire.