Le site mobile de Newsmanagers fait peau neuve !


Les enquêtes de satisfaction que nous réalisons régulièrement auprès de nos lecteurs sont formelles. Votre attachement à NewsManagers ne se dément pas. Pour la plus grande fierté de tous ceux qui participent, chaque jour, à la réalisation de votre newsletter. Chacun pourra, de façon très personnelle, justifier l’intérêt qu’il y trouve, qu’il s’agisse de la revue de presse internationale, des études, des interviews et, depuis cette année, des vidéos relayant les points de vue d’experts, asset managers ou investisseurs institutionnels… Il est cependant une raison qu’expriment tous nos lecteurs : le gain de temps que NewsManagers leur procure, en balayant quotidiennement l’actualité de l’univers de la gestion d’actifs, en France, en Europe et dans le monde. Toutes les équipes qui oeuvrent à la réalisation de NewsManagers en sont également convaincues: votre temps est précieux ! Aussi, il nous tenait à cœur de vous en faire encore gagner. Depuis ce matin, vous pouvez découvrir sur votre smart phone une nouvelle version mobile de votre newsletter. Utilisable quel que soit votre appareil, elle se veut plus moderne, plus ergonomique, plus complète, et doit vous permettre, où que vous soyez, de découvrir les informations qui comptent aussi facilement que si vous vous trouviez à votre bureau, devant votre ordinateur. Entre autres nouveautés, vous pouvez désormais accéder aux vidéos et, même opter pour une lecture audio des articles. Enfin, un système d’alertes a été mis en place qui doit vous avertir, en temps réel, des derniers évènements dans le monde de la geston d’actifs… Au seuil de la traditionnelle « trêve des confiseurs », sur votre lieu de vacances, chez vous ou dans votre cadre professionnel, les équipes de NewsManagers vous invitent à vous approprier ce nouveau service moderne et intuitif dont l’objectif est de vous tenir toujours le plus rapidement et le mieux informé... Nous profitons également de cette occasion pour vous souhaiter d’excellentes fêtes de fin d’année… Très cordialement, Les équipes de Newsmanagers