La facture des catastrophes naturelles a diminué en 2014 pour les assureurs


L’année aura été malgré tout relativement clémente sur le front de la sinistralité causée par les catastrophes naturelles et humaines. Les dommages assurés liés à ces événements devraient peser 34 milliards de dollars (27,4 milliards d’euros) dans le monde en 2014, selon les résultats provisoires de l’étude annuelle Sigma réalisée par Swiss Re et publiée mercredi. C’est 24% de moins qu’en 2013, année pour laquelle ce montant atteignait 45 milliards de dollars . Cette année, le montant de ces dommages est presque moitié moindre que sa moyenne sur dix ans, qui s’élève à 64 milliards d’euros. L’étude Sigma distingue les dommages assurés liés aux catastrophes dites naturelles (29 milliards de dollars) de celles causées par l’homme (5 milliards). Les Etats-Unis ont été particulièrement touchés cette année. Des tempêtes de neige en janvier 2014 y ont coûté 1,7 milliard aux assureurs, contre une moyenne annuelle de 1,1 milliard sur les dix années précédentes pour ce type d’événement climatique, et des orages en juin y ont coûté 1,7 milliard. La facture de cinq jours de violents orages et de pluies mi-mai 2014 a atteint 2,9 milliards pour les assureurs, le montant le plus élevé de l’année. Au Mexique, l’ouragan Odile a coûté 1,6 milliard aux assureurs en septembre. En Europe, les dégâts causés par la grêle, les pluies et le vent en juin dernier en France, Belgique et Allemagne, ont porté la facture à 2,7 milliards de dollars. Les tempêtes de neige au Japon en février 2014, inédites depuis plus d’un demi-siècle, ont occasionné aux assureurs 2,5 milliards de pertes. Leur coût pour l’économie est estimé à 5 milliards de dollars. Le coût total des catastrophes naturelles et humaines pour l'économie, y compris les dommages non assurés, est estimé à 113 milliards de dollars (91 milliards d’euros) en 2014, en recul de 16 % par rapport à 2013. Ce montant atteignait 135 milliards de dollars l’année dernière et 196 milliards en 2012. Il est en net repli depuis deux ans, et bien inférieur à la moyenne sur dix ans qui ressort à 200 milliards. Tous ces événements ont coûté la vie à 11.000 personnes en 2014. C’est moins qu’en 2013 (26.000 personnes) et qu’en 2012 (14.000 personnes). La version finale de l’étude menée par le groupe helvétique de réassurance doit être publiée au printemps.