La Russie prépare un plan d’assistance pour son secteur bancaire


Le gouvernement russe a rédigé un projet de loi sur les banques qui pourrait permettre aux principaux groupes du secteur de recevoir quelque 1.000 milliards de roubles (13,1 milliards d’euros) de capitaux frais pour faire face à l’impact des sanctions occidentales et du ralentissement économique. Selon le projet de loi publié sur le site internet du parlement, les fonds pourraient être investis dans des prêts subordonnés, des obligations et des actions préférentielles émis par les banques russes, avec le soutien de l’Agence de garantie des dépôts. Une méthode similaire avait été utilisée lors de la crise financière mondiale de 2008-2009. Lors de sa conférence de presse annuelle, tenue ce matin, le président russe Vladimir Poutine n’a pas annoncé d’autres mesures pour tenter de contrer la crise actuelle.