La Banque nationale suisse passe en taux négatifs


La Banque nationale suisse (BNS) a abaissé, jeudi, à -0,25% son taux d’intérêt sur les dépôts à vue supérieurs à 10 millions de francs (8,3 millions d’euros). En décidant de rendre ce taux négatif, la banque centrale veut contrer les achats de précaution effectués par les investisseurs cherchant à se protéger contre la chute du rouble et des cours pétroliers. Cette décision laisse aussi penser que la BNS juge très probable le prochain lancement d’un assouplissement quantitatif (QE) de la part de la Banque centrale européenne (BCE) au début de 2015. Le franc suisse s’est rapproché ces dernières semaines du plancher de 1,20 par euro que s’est fixé la BNS, la monnaie unique se dépréciant en raison des anticipations d’un QE souverain. En prenant cette mesure, la BNS précise dans un communiqué qu’elle «vise un Libor à trois mois situé dans la zone négative». Elle ajoute que le taux d’intérêt négatif sera prélevé à compter du 22 janvier. «La marge de fluctuation (du Libor à trois mois) est désormais comprise entre -0,75% et 0,25% et retrouve ainsi sa largeur habituelle d’un point. L’intérêt négatif sera prélevé sur les avoirs en comptes de virement qui excèdent un certain montant exonéré», explique-t-elle. La fourchette précédente était de 0% à 0,25%. Le franc suisse a réagi à la baisse à ces annonces, touchant contre le dollar un plus bas depuis mai 2013 à 0,9836 et inscrivant un plus bas depuis la mi-octobre face à l’euro à 1.20925 franc.