Le patron de Barclays prédit la mort de la banque universelle


« Le modèle des banques universelle est mort », assène Antony Jenkins, le directeur général de Barclays. « Ce n’est pas qu’une question de capital. Cela est également lié aux investissements dans la technologie », déclare-t-il dans un entretien. « Nous pensons que la technologie va guider l’avantage concurrentiel dans cette industrie et vous ne pouvez pas vous permettre d’investir partout dans la technologie - donc vous devez choisir l’endroit où disposer de cet avantage concurrentiel », ajoute le dirigeant. Une attitude qui tranche avec la volonté de domination revendiquée par son prédécesseur Bob Diamond.