LFPA veut doubler son équipe de gestion interne


La London Pension Funds Authority prévoit de doubler la taille de son équipe de gestion interne, afin de réduire le nombre de contrats avec des sociétés de gestion externes et baisser les coûts, rapporte le Financial Times fund management. La LFPA, qui supervise 4,9 milliards de livres d’actifs, a déjà triplé la taille de son équipe d’investissement depuis 2012, à 20 employés. L’organisation prévoit de recruter 20 personnes supplémentaires d’ici à 2019, dans les actions et les investissements illiquides.