Swiss & Global Asset Management retient State Street pour une gamme de solutions de services d’investissement portant sur 70 milliards de dollars d’actifs


Les prestations de State Street concernent la majorité de la gamme de fonds d’investissement de Swiss & Global domiciliés en Suisse et au Luxembourg qui comprend également la gamme de fonds communs de placement public « Julius Baer ». State Street fournira des services de conservation de titres, de comptabilité et d’administration de fonds, de regroupement d’actifs, de prêt de titres, de change, ainsi que des services de couverture sur les classes d’actions et d’agent de transfert. Peter O’Neill (photo), Responsable de State Street pour la région EMEA (Europe, Moyen-Orient et Afrique) commente : « Nous nous réjouissons de la décision de Swiss & Global de développer leurs relations avec State Street. Les gestionnaires sont aujourd’hui confrontés à un environnement de plus en plus complexe. Notre objectif est de leur fournir les solutions intégrées dont ils ont besoin pour négocier au mieux cet environnement et maintenir leur attention sur leur cœur de métier ». « La capacité de comprendre l’origine de la performance des investissements et d’en rendre compte d’une manière plus complète que jamais, est également critique à un moment où les investisseurs et les régulateurs mettent en avant le risque et la transparence. Établir un partenariat avec des sociétés comme State Street pour gérer des fonctions comme la conservation des titres, la comptabilité, le regroupement des actifs et l’analyse financière permet aux gestionnaires d’actifs de consacrer davantage de ressources à la croissance de leur entreprise ». Martin Jufer, membre du Directoire du groupe GAM Holding et COO de Swiss & Global, ajoute : « Au cours des deux dernières années, Swiss & Global a construit un partenariat avec State Street portant sur les solutions de services d’investissement d’une partie de nos fonds d’investissement. Notre décision de travailler avec State Street pour traiter la majorité de nos fonds d’investissement témoigne de ses capacités et de la qualité du service proposée pour traiter des fonds d’investissement complexes domiciliés dans plusieurs juridictions ».