Le rouble se redresse après les promesses de Moscou


La devise russe se reprenait mercredi face au billet vert et à l’euro alors que la banque centrale russe a annoncé mercredi qu’elle allait prendre une série de mesures pour soutenir le rouble. Vers 17 heures, le rouble traitait à 62,6 pour un dollar, contre un cours de clôture à 67,9 la veille. La banque centrale a indiqué dans un communiqué qu’elle prépare avec le gouvernement une série de mesures pour renforcer, si besoin, le capital des banques et des entreprises financières. Elle ajoute prévoir de nouvelles adjudications de devises si nécessaire et annonce un gel de la réévaluation du portefeuille de titres des banques.