Natixis GAM recrute un consultant pour l’Espagne et l’Amérique latine


Natixis Global Asset Management (NGAM) a recruté Juan José Gonzalez de Paz au poste de consultant senior en charge de l’Espagne et de l’Amérique latine, rapporte International Adviser. Basé à Londres, l’intéressé aura pour mission de développer l’activité de conseil sur les portefeuilles (portfolio consulting group activity) en Espagne et en Amérique latine tout en analysant les dits portefeuilles et élaborant des reporting à destination à la fois des nouveaux clients et clients existants dans ces marchés. Juan José Gonzalez de Paz arrive en provenance de BBVA Asset Management où il dirigeait les fonds multi-assets (3,5 milliards d’euros d’encours).