AllianzGI développe sa gamme de fonds retail au Royaume-Uni


Le gestionnaire d’actifs allemand Allianz Global Investors a annoncé l’élargissement de sa gamme de fonds disponibles auprès des investisseurs britanniques avec l’introduction d’une nouvelle classe de part en Sterling (Sterling R share class) pour 12 de ses principaux véhicules d’investissement. Les fonds concernés seront ainsi disponibles sur les plateformes britanniques Cofunds, Vantage Service de Hargreaves Lansdown, Old Mutual, Raymond James, Standard Life et Transact, a précisé AllianzGI dans un communiqué.Avec l’introduction de cette classe de part, le gestionnaire d’actifs a lancé quatre nouveaux fonds pour les investisseurs retail britanniques: Allianz Global Fundamental Strategy, Allianz Best Styles Global Equity, Allianz Best Styles US Equity et, enfin, Allianz EM Flexible Bond. Par ailleurs, deux fonds existants deviennent disponibles en sterling pour la première, à savoir Allianz Europe Equity Growth Select et Allianz US Smal Cap Equity.Les 12 fonds disponibles avec la classe de part R sterling sont les suivants: - Allianz Europe Equity Growth Select- Allianz US Small Cap Equity- Allianz China Equity- Allianz Japan Equity- Allianz Oriental Income- Allianz Global Agricultural Trends- Allianz Global Small Cap Equity- Allianz Global Fundamental Strategy- Allianz Best Styles Global Equity- Allianz Best Styles US Equity- Allianz Income and Growth- Allianz EM Flexible BondLes douze fonds avec cette nouvelle classe de part sont des sicav domiciliées au Luxembourg.