Fuite de capitaux record des pays émergents


Les flux financiers illicites qui fuient les pays émergents et en développement ont atteint un montant record en 2012. Ils dépassent le volume de l’aide et des investissements étrangers dans ces pays, selon un rapport publié par l’ONG américaine Global Financial Integrity (GFI), qui a passé en revue les flux de capitaux illicites issus de 151 pays.En 2012, ces fuites de capitaux ont atteint 991,2 milliards de dollars, selon les dernières données disponibles. Elles culminent à 6.600 milliards de dollars entre 2003 et 2012, indique le rapport de l’ONG américaine intitulé «Flux financiers illicites issus des pays en développement: 2003-2012»."Ces flux de capitaux, qui dépassent déjà le montant cumulé des investissements étrangers directs et de l’aide officielle au développement, privent de près de 1.000 milliards de dollars par an les économies des pays pauvres ou à moyens revenus», a souligné le président de l’organisation Raymond Baker. «Ce sont quasiment 1.000 milliards de dollars qui auraient pu contribuer à la croissance de ces économies en créant des emplois», a-t-il ajouté.Pour 2012, la fuite de capitaux illicites est 1,3 supérieure au 789,4 milliards de dollars d’investissements directs placés dans les pays étudiés. Elle est aussi 11,1 fois plus importante que l’aide officielle au développement reçue par ces économies (89,7 milliards de dollars). «Plus alarmant encore est le fait que ces fuites de capitaux progressent au rythme inquiétant de 9,4% par an, soit deux fois plus vite que la croissance de l'économie mondiale», a ajouté le responsable de l’ONG.Dans certaines régions, la fuite de capitaux s’est nettement accélérée en dix ans, grimpant au rythme annuel de 24,2% au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, et de 13,2% en Afrique subsaharienne. Au total sur dix ans, les 6.600 milliards de capitaux échappés de ces pays pèsent 3,9% du PIB des économies émergentes.Sur cette même période, le classement des pays où interviennent les plus importantes fuites de capitaux place la Chine au premier rang (1250 milliards de dollars entre 2003 et 2012, et 250 milliards pour la seule année 2012), suivie par la Russie (973 milliards sur dix ans) et le Mexique (514 milliards sur dix ans).