Un fonds Pimco souffre de son exposition à la Russie


Le fonds Pimco Emerging Markets Bond, d’un encours de 3,3 milliards de dollars, a perdu 9 % ce mois ci, selon Morningstar, en raison de son exposition aux obligations russes, rapporte le Wall Street Journal. Géré par Michael Gomez, le fonds détenait au moins 17 % de ses actifs au 30 septembre dans des obligations d’entreprises russes émises par des sociétés comme OAO Rosneft. En incluant les obligations gouvernementales, l’exposition à la Russie était de 18,2 %, soit plus du double de l’exposition de l’indice utilisé comme référence. Depuis le début de l’année, le fonds perd 3,4 %.