Le PDG d’Alstom touchera un bonus pour la vente à GE


Pour avoir vendu les actifs d'énergie d’Alstom à GE, Patrick Kron percevra 150.000 actions Alstom. Au cours d’hier, ce bonus représente environ 4 millions d’euros. Le bonus sera plafonné à deux ans de rémunération fixe et variable. Révélée par Le Monde, cette « rémunération exceptionnelle» a été votée par le conseil d’administration du groupe le 4 novembre avant d'être publiée discrètement sur le site internet d’Alstom le 7 novembre. Le groupe indique avoir recueilli l’avis du Haut comité du gouvernement d’entreprise.