L’Italie veut tenir son programme de privatisations en 2015


Le gouvernement italien espère vendre l’an prochain environ 40% du capital de Ferrovie dello Stato, l’exploitant du réseau de transport ferroviaire national, a déclaré le ministre de l’Economie Pier Carlo Padoan, dans un entretien au quotidien Il Messaggero. Rome prévoit également de céder 40% du groupe de services postaux Poste Italiane et 49% d’Enav, la société nationale du contrôle aérien, deux ouvertures du capital initialement programmées cette année. Le programme de privatisations du gouvernement Renzi table sur une dizaine de milliards d’euros de recettes par an jusqu’en 2016 afin de réduire la dette publique. En 2014, le Trésor aura levé moins de la moitié du montant initialement prévu, la volatilité des marchés financiers l’ayant obligé à repousser plusieurs grosses opérations.