Jordi Pujol devra témoigner dans une enquête de fraude fiscale


Agé de 84 ans, l’ancien président de la Généralité de Catalogne Jordi Pujol, devenu la figure de proue du mouvement indépendantiste durant les 23 années où il fut au pouvoir, devra se présenter en janvier prochain devant la justice après avoir reconnu l’été dernier qu’il avait placé à l'étranger, pendant plus de 30 ans, des fonds non déclarés hérités de son père. Tout comme son épouse et trois de ses enfants, il sera appelé à témoigner en tant que suspect dans une enquête pour fraude fiscale et blanchiment d’argent, a fait savoir hier la Cour suprême de Catalogne. Jordi Pujol n’a pas dit combien d’argent avait ainsi été dissimulé au fisc espagnol, mais selon certains médias, il pourrait s’agir de plusieurs centaines de millions d’euros. L’affaire a provoqué une onde de choc en Espagne, particulièrement en Catalogne, dont le gouvernement régional milite pour l’organisation d’un référendum sur l’accession à l’indépendance.