Le Crédit Agricole lance son assurance dommages en Pologne


Crédit Agricole Assurances, déjà présent en Pologne via sa compagnie d’assurance de personnes Crédit Agricole Life Insurance Europe, annonce le lancement de Crédit Agricole Insurance Poland, nouvelle activité dédiée à l’assurance dommages. Les produits seront distribués à travers les 440 agences de la filiale locale de la banque verte, qui compte 2 millions de clients dans le pays. CA Assurances vise à se hisser dans le top 5 des bancassureurs en Pologne, dans un marché de l’assurance qui enregistre 16 milliards d’euros de primes émises à fin 2013.