La Norvège accusée d’avoir lésé des investisseurs étrangers


Un gros investisseur accuse le gouvernement norvégien d’avoir intentionnellement « brûlé » les investisseurs étrangers tout en protégeant Statoil, le géant pétrolier détenu par l’Etat, rapporte le Financial Times fund management. En décembre 2012, le gouvernement de centre gauche a dévoilé un projet visant à réduire les tarifs que Gassled, le réseau de gazoducs marins, peuvent facturer pour le transport de carburant, de 90 % à partir de 2016. Or, cette décision est intervenue 18 mois après que Statoil a vendu une participation importante dans l’entreprise de gazoducs, qui est désormais aux mains d’investisseurs internationaux. Cela a conduit des investisseurs de Gassled a poursuivre en justice le gouvernement norvégien. Le procès aura lieu en avril 2015.