Jefferies souffre dans les activités de taux et de matières premières


La banque d’investissement Jefferies a publié une perte de 92,4 millions de dollars pour le dernier trimestre de son exercice décalé à fin novembre. Le groupe américain a notamment enregistré des pertes dans ses activités de dette «distressed» . Il a également dû déprécier la valeur de sa participation dans sa filiale spécialisée sur les futures sur matières premières, Bache Commodities, rachetée en 2011. Jefferies a d’ailleurs annoncé qu’il envisageait de vendre cette activité.