Alstom est sur le point de conclure un accord avec la justice américaine


Alstom est sur le point de conclure avec la justice américaine un accord de règlement d’un montant total de 700 millions de dollars (559 millions d’euros) dans une affaire de corruption présumée, rapporte Bloomberg ce mardi. Le dossier concerné porte entre autres sur des soupçons de corruption active de fonctionnaires dans le cadre de plusieurs projets, en Indonésie, en Inde et en Chine. En mars, le groupe avait déclaré coopérer avec la justice américaine. Le règlement de ce contentieux pourrait être annoncé dès la semaine prochaine.