FXCM arrête de traiter le rouble


La plate-forme de change FXCM, destinée aux investisseurs particuliers, a indiqué mardi qu’elle arrêtait les transactions sur le rouble alors que la devise russe a perdu jusqu'à 25% de sa valeur dans la journée. La société justifie sa décision par le fait que les principaux traders sur ce marché anticipent la mise en place d’un contrôle des changes en Russie. Mardi après-midi, au sortir d’une réunion au sommet, le ministre de l’Economie russe a cependant indiqué que le gouvernement n’avait pas l’intention d’instaurer un contrôle des changes.