Ardian envisage une introduction en Bourse d’ici trois ans


Plus d’un an après sa prise d’indépendance, Ardian (ex-Axa Private Equity) pense déjà à la prochaine étape de son développement. Dans un entretien accordé au Financial Times, Dominique Senequier, sa présidente, indique en effet que la société pourrait envisager une introduction en Bourse dans les prochaines années. D’après la dirigeante, une cotation serait une option «intéressante» qui pourrait en effet aider la société à créer des fonds et à financer sa croissance. Une chose semble toutefois acquise, Dominique Senequier, 61 ans, n’a pas l’intention de passer la main ou de prendre sa retraite. «La retraite? Quel horrible mot!», a déclaré la présidente d’Ardian au Financial Times.