Gestion d’actifs Manuvie recrute chez Jupiter une équipe actions marchés émergents


Le groupe canadien Gestion d’actifs Manuvie (ou Manulife Asset Management en anglais) a annoncé, le 15 décembre, la mise en place d’une nouvelle équipe de gestion de portefeuilles d’actions de marchés émergents. Dans ce cadre, la société de gestion, filiale du groupe Manulife Financial, a recruté Kathryn Langridge et Philip Ehrmann qui intégreront cette organisation respectivement le 31 décembre 2014 et le 8 janvier 2015. Kathryn Langridge est ainsi nommée « senior managing director » (directrice générale principale), gestionnaire de portefeuille principal et responsable des actions de marchés émergents. Pour sa part, Philip Ehrmann est nommé « senior managing director » (directeur général principal) et gestionnaire de portefeuille principal, et il soutiendra Kathryn Langridge.Basées à Londres, les deux recrues géreront une stratégie axée sur les actions de marchés émergents pour les clients institutionnels ainsi que certaines activités de gestion de patrimoine de Manuvie et de John Hancock. L’équipe, qui sera rattachée à Christopher Conkey, responsable mondial des placements, actions et titres à revenu fixe, appuiera également d’autres stratégies axées sur les actions mondiales en investissant dans des actions de marchés émergents.Kathryn Langridge et Philip Ehrmann arrivent tous les deux en provenance de Jupiter Asset Management à Londres. Kathryn Langridge, qui a intégré Jupiter en 2010, était jusque-là directrice de gestion de fonds chargée des fonds d’actions de marchés émergents. Philip Ehrmann a, quant lui, rejoint Jupiter en 2006, où il a officié en tant que directeur de fonds et co-responsable des actions asiatiques.