Deux gérants stars d’Invesco AM voient une nette hausse de la Bourse en Europe en 2015


L’un est Britannique, l’autre est Allemand. L’un est adepte de l’analyse fondamentale, l’autre est « quant »… Interrogés sur Newsmanagers TV, Jeffrey Taylor et Martin Kolrep affichent néanmoins deux points communs : ils exercent leurs fonctions au sein de la même société de gestion - Invesco AM – et leurs portefeuilles affichent des performances plutôt élevées. Depuis juin 2010, date du lancement de la plateforme amLeague, le portefeuille de Jeffrey Taylor sur la zone euro affiche une performance de benchmark plus 24 points de pourcentage, et celui de Martin Kolrep au sein du mandat Europe de benchmark plus 29 points, selon Vincent Zeller, responsable des relations partenaires d’amLeague. Ce sont les deux meilleurs, a-t-il constaté, non sans préciser que sur la zone euro, la mesure de performances récurrentes qui consiste à déplacer jour après jour la période d’observation confirme que Jeffrey Taylor et Martin Kolrep ont également battu sur deux ans leur benchmark dans 95 % des cas. Hormis Invesco AM, seules Ecofi Gestion dans le mandat de la zone euro, et Roche-Brune dans le mandat européen y sont également parvenues… Dans ce cadre, les deux gérant sont tout d’abord revenus sur les caractéristiques de leur gestion. Martin Kolrep a insisté sur l’aspect systématique de son pilotage, appliqué à un univers d’investissement d’environ 1 000 titres. Jeffrey Taylor pour sa part n’a pas contesté un volet systématique dans sa gestion. Mais il s’est cependant dit avant tout « obsédé par la valorisation des titres », dont ils analysent le potentiel à un horizon de deux trois ans. « On essaie aussi d’anticiper les tendances économiques », a-t-il expliqué, tout en rappelant que l’aspect le plus important de sa gestion consistait à faire du « stock picking ». A la question de savoir si les deux gérants avaient quelques valeurs en commun dans leur portefeuille en dépit de leurs gestions très typées, Jeffrey Taylor et Martin Kolrep ont admis avoir seulement deux valeurs dans ce cas, tout en précisant qu’il s’agissait de très faibles pondérations dans leurs portefeuilles respectifs. Enfin, au jeu des convictions pour 2015, les deux gérants se sont dits confiants. «Certes pour l’économie dans la zone euro et en Europe, la croissance sera modeste, mais elle sera positive», a indiqué Jeffrey Taylor. Et pour ce qui concerne la bourse, le gérant qui table sur un redressement des entreprises cotées, avec une hausse des bénéfices à deux chiffres, attend une progression de la bourse à deux chiffres également, comprise entre 10 % et 20 %. Confiant mais plus prudent, Martin Kolrep table sur une hausse de 10 %, en présence d’une certaine volatilité à l’image de ce qui s’est passé lors du second semestre de cette année. Vous pouvez consulter la vidéo en cliquant sur le lien suivant : http://www.newsmanagers.com/NewsManagersTV/lesgerantssexpliquent.aspx?id=969