Ontario Teachers participe au rachat de Riverbed Technology


Le fonds de pension des enseignants de l’Ontario, Ontario Teachers’ Pension Plan et Thoma Bravo LLC ont indiqué qu’ils allaient racheter le groupe américain Riverbed pour un montant de 3,6 milliards de dollars, rapporte l’agence Reuters. Depuis un peu plus d’un an, le principal actionnaire de Riverbed, Elliott Management, pousse Riverbed à la vente en raison d’un ralentissement de son activité et des difficultés rencontrées pour intégrer Opnet, une société de logiciels rachetée en 2012 pour environ 1 milliard de dollars. L’offre de 21 dollars par action en cash représente une prime de 12% par rapport au cours de clôture de Riverbed le 12 décembre.