Turenne Investissement cède sa participation dans Quadrimex


Turenne Investissement a annoncé la cession de sa participation dans la société Quadrimex, spécialisée dans la chimie et le sel de déneigement, après avoir accompagné le groupe pendant 5 ans et demi. Grâce à cette cession, Turenne Investissement et deux FIP de Turenne Capital réalisent un multiple de 2,8x et un TRI de 21% sur 5 ans et demi. Paluel Marmont Capital, après avoir accompagné historiquement le groupe, se désengage également. Afin d’aborder une nouvelle phase de croissance, une opération de LBO visant à la reprise majoritaire de la société a été initiée par son équipe de direction (Michel et Patrice Reisch) aux côtés de 45 salariés, de FIA Partners et d’un nouveau FIP de Turenne Capital Partenaires. Mis en oeuvre par Idinvest, le financement mezzanine de l’opération a été envisagé de manière à aborder sereinement les opportunités de croissances externes qui s’offriront à Quadrimex.