SSGA lance un ETF à basse teneur carbone


State Street Global Advisors (SSGA) vient de lancer le SPDR MSCI ACWI Low Carbon Target ETF (symbole:LOWC), coté sur Nyse Arca. Développé en partenariat avec le fonds de pension des Nations Unies (UNJSPF), le nouveau véhicule donne accès aux opportunités de croissance à long terme de sociétés à basse teneur de carbone tout en réduisant l’exposition aux actifs sensibles à la transition vers une économie à faible intensité carbone. Le SPDR MSCI ACWI Low Carbon Target ETF est chargé à 0,30% en données brutes. Mais, avec la suppression des commissions de conseil et le remboursement de certaines dépenses jusqu’au 31 janvier 2017, les frais sur encours s'élèvent à 0,20% en net. Selon des données communiquées par le Forum de l’investissement responsable américain (US SIF), les actifs sous gestion dans des stratégies durables, responsables et d’impact sont passés de 3.740 milliards de dollars en 2012 à 6.570 milliards de dollars début 2014, soit un bond de 76%. Sur ce montant, les critères environnementaux sont intégrés dans près de 3.000 milliards de dollars.