Tikehau Capital renforce son équipe de recherche à Londres


Ben Rothberg et Christoph Steffan ont rejoint Tikehau Capital à Londres en qualité d’analyste crédit depuis le 1er décembre, a annoncé la société le 15 décembre. Ben Rothberg arrive en provenance de Crédit Industriel et Commercial (CIC) où il travaillait dans l’équipe dédiée au financement d’acquisitions («Acquisition Finance»). Pour sa part, Christoph Steffan arrive en provenance de Morgan Stanley où il officiait dans le département «credit lending». Les deux nouvelles recrues sont rattachées à Rodolfo Caceres, responsable de la recherche crédit chez Tikehau Capital, et elles couvriront les «leveraged loans». Ces embauches s’inscrivent dans le cadre de la stratégie de Tikehau visant à développement sa plateforme de crédit à l'échelle paneuropénne, précise la société.