La gestion apporte 0,35% à la croissance économique européenne


D’après une étude d’un professeur de l’université d’Edimbourg commanditée par le cabinet de conseil EY en partenariat avec l’Efama (association européenne de la gestion d’actifs), le secteur de la gestion d’actifs contribue à 0,35% à la croissance européenne et il représente 0,5% de la croissance française, rapporte le quotidien Les Echos qui a eu accès à cette étude. De fait, avec des encours représentant près de 115% du produit intérieur brut (PIB) européen, soit environ 17.000 milliards d’euros, la gestion d’actifs emploie de manière directe 95.000 personnes, un chiffre qui atteint 530.000 emplois à temps plein en ajoutant les emplois indirects. « La valeur ajoutée du secteur est particulièrement importante au Royaume-Uni où il contribue à 1% de la croissance du PIB chaque année, et en France, où il représente 0,5% », affirme cette étude. Sur la base du coût salarial, des impôts payés et des profits réalisés, la contribution à la croissance économique serait de 0,35 % pour l’Europe.