Co-op Bank est la seule banque britannique à rater ses stress tests


Les huit grandes banques et sociétés de crédit immobilier examinées par la Banque d’Angleterre ont toutes passé avec succès les stress tests de la BoE, à l’exception de Co-operative Bank (Co- op Bank). Les tests, qui visaient à évaluer «leur résistance à une très sévère contraction du marché immobilier ou une nette remontée des taux d’intérêts» , ont conclu que les bilans arrêtés à fin 2013 de cinq banques (Barclays, HSBC, Nationwide, Santander UK and Standard Chartered) avaient des niveaux de capitalisation adéquats (ratio de 4,5% minimum). L’échec de Co-op Bank, anticipé par ses dirigeants, ne l’obligera pas cependant à lever du capital. La banque en difficulté a soumis un nouveau plan au régulateur qui prévoit une accélération de la réduction de ses actifs pondérés du risque de 5,5 milliards de livres d’ici 2018. Insuffisamment capitalisées à la fin de l’année dernière pour encaisser un choc macroéconomique majeur, Lloyds Banking Group et RBS ont de leur côté renforcé leur capital courant 2014 et n’auront donc pas à accomplir de travail supplémentaire.