Ardian envisage une entrée en Bourse dans les trois ans


Dominique Sénéquier, la patronne d’Ardian (ex-Axa PE), a indiqué lundi dans un entretien au FT que la société de gestion étudiera une éventuelle introduction en Bourse dans les 3 ans. Ce serait une option «intéressante» qui permettrait au géant français du private equity de financer sa croissance. L’idée d’une IPO avait déjà circulé en 2012, alors qu’Axa souhaitait se désengager du capital de sa filiale. «Ce n’est pas une solution qui est privilégiée aujourd’hui» , tempère une source proche jointe par L’Agefi.