La Concurrence libère la réservation hôtelière


Révolution en vue dans le monde très fermé des plates-formes de réservation hôtelière en ligne. Le principal acteur, Booking.com, a renoncé à la clause de parité tarifaire entre plates-formes, sous la pression de l’Autorité de la concurrence. Saisi en 2013 par les principaux syndicats hôteliers, le gendarme français a ouvert une procédure à l’encontre de Booking.com (un des sites du groupe Priceline), mais aussi d’Expedia, utilisé principalement par les américains, et du groupe allemand HRS. Tandis que six autres pays européens étaient saisis d’affaire similaires, la Commission européenne a décidé pour la première fois de décentraliser la procédure, en la confiant aux autorités de la concurrence française, suédoise et italienne, qui de concert ont rendu hier les mêmes conclusions. Les engagements pris par Booking.com s’appliqueront sur l’ensemble du continent européen. Alors qu’environ 70% des réservations en ligne d’hôtels en France sont passées via des agences en ligne (OTA), et que Booking.com détient plus des deux tiers du marché français, les plaignants ont dénoncé la pratique de trois principales clauses : la parité tarifaire (une nuitée ne peut être proposée moins cher ailleurs), la parité de condition d’offres, et la parité de disponibilité (le même nombre de nuitées doit être offert). En raison de ces clauses, les hôtels ne peuvent faire jouer la concurrence entre OTA. Les taux de commission des OTA restent à des niveaux élevés (de 10 à 20%) et les hôtels sont contraints de les répercuter sur le prix de la chambre. Le gendarme de la rue de l’Echelle veut briser ce système pour permettre une vraie concurrence et rendre possible l’arrivée de nouveaux acteurs. Jusqu’ici, de plus petites plates-formes offrant des commissions plus basses pour les hôteliers ne pouvaient pas se différencier en proposant des prix plus bas. Grâce à la proposition de Booking.com de renoncer à sa clause tarifaire, les hôtels pourront fixer des prix plus faibles sur les autres OTA, par exemple si leur commission est plus faible. La concurrence sera alors effective entre OTA et devrait avoir un effet direct sur la baisse de la commission et du prix de la nuit. Soit un retour à un cercle vertueux. Toutefois, les hôteliers ne pourront fixer des prix plus bas sur leurs propres canaux de vente, sauf dans le cadre de programme de fidélité. En effet, l’Autorité recherche une situation équilibrée, qui permettent aux OTA de préserver leurs investissements, notamment en matière de référencement sur les moteurs de recherche. Sinon, les consommateurs feraient leur comparaison de prix grâce à un OTA et appelleraient ensuite directement l’hôtel pour avoir un prix plus bas. Or, l’hôtel obtient sa visibilité grâce aux OTA. L’engagement de Booking.com sera soumis à un test de marché dès maintenant et jusqu’au 31 janvier 2015. Cette proposition n’est qu’un point de départ. L’Autorité pourra rendre ces engagements obligatoires ou demander des améliorations, comme par exemple la suppression de la parité de disponibilité. Dans la foulée, Expedia et HRS devraient faire leurs propres propositions. Faute de quoi, le gendarme de la concurrence poursuivra une procédure contentieuse, avec d’éventuelles sanctions à la clé.