Moody’s place Danone sous revue en vue d’une dégradation


L’agence de notation Moody’s a annoncé lundi après-midi qu’elle plaçait la note d'émetteur A3 de Danone sous revue en vue d’une dégradation. La décision fait suite aux annonces du groupe français le 12 novembre d’une poursuite de ses investissements dans ses activités cœur, «impliquant ce que Moody’s perçoit comme une politique financière plus agressive» , selon le communiqué de l’agence. Danone a aussi décidé dans ce cadre de conserver ses activités de nutrition médicale.