«Nous n’avons d’autre alternative pour réussir que d'être innovants»


Newsmanagers : Quel premier bilan tirez-vous de l’année qui se termine ?Frédéric Cruzel : Les encours de l’entité de Paris s'élevaient fin 2011 à 1,5 milliard d’euros et à fin septembre nous étions à 3 milliards d’euros. Nous avons donc doublé les encours en moins de trois ans, ce qui correspond à la feuille de route que nous nous étions fixée. Toutefois, cette année est plutôt neutre après un millésime 2013 exceptionnel. Un certain nombre de clients ont pris leurs bénéfices sur les convertibles après un parcours 2013 très satisfaisant pour se reporter sur des actions. Une décision d’allocation d’actifs qui ne marque aucune défiance par rapport à notre gestion puisque, vous le savez, cette équipe dirigée par Nathalia Barazal figure parmi les leaders mondiaux sur ce secteur; même si le solde sur cette stratégie est négatif sur 2014, il convient également de signaler que certains autres clients ont au contraire accentué leurs positions dans notre fonds LOF Convertible Bond. Nous avons également partiellement contrebalancé ces mouvements de sorties par des souscriptions dans des fonds actions comme LOF Europe High Conviction, LOF Golden Age, ainsi que dans notre fonds obligataire LOF Euro BBB-BB Fundemental. Le fait marquant de notre année demeure néanmoins l’obtention d’un mandat sur des obligations souveraines d’Etats de l’OCDE, une stratégie que nous gérons par le biais d’une approche fondamentale systématique de type «Smart Beta» qui s’intéresse à la qualité des pays, au niveau de liquidité et de valorisation des émissions sans prendre en considération leur poids dans l’indice de market cap, trop dépendant du niveau d’endettement des Etats. NM : Comment se présente l’année 2015 ? F.C. : Nous avons beaucoup de fers au feu pour l’année qui arrive, que ce soit pour la clientèle Institutionnelle via des appels d’offres ou des propositions de solutions sur mesure ou avec nos partenaires Distributeurs. En terme de stratégie nous n’allons pas jouer sur le même terrain que les grands acteurs, notamment domestiques. Compte tenu du niveau de la compétition qui ne cesse de s’intensifier, nous n’avons d’autre alternative pour réussir que d’être innovants, de nous démarquer des approches classiques et de délivrer des résultats robustes, notamment en terme de ratio de Sharpe, une de nos marques de fabrique. NM : Vous avez évoqué le mandat remporté sur les obligations souveraines OCDE. Vous avez aussi remporté un appel d’offres de l’Erafp en 2012. Que représentent pour vous ces mandats ? F.C. : Pour un acteur comme Lombard Odier AM, qui n’est pas un partenaire «naturel» comme nos grands concurrents domestiques, il nous faut une spécificité, un catalyseur. Ce peut être un label d’excellence comme notre franchise sur les obligations convertibles, ou une approche différente permettant d’offrir sur chaque classe d’actifs des solutions d’investissement qui se démarquent des méthodologies classiques comme nos approches «Risk-Parity» ou «Smart Beta». NM : Est-ce que vous travaillez actuellement sur d’autres appels d’offres ? F.C. : Oui, c’est le cas et nous pensons que 2015 peut marquer le retour en puissance des consultations de ce type. NM : L’approche ISR fait-elle partie de l’ADN de Lombard Odier ? F.C. : Nous avons deux spécialistes dédiés à l’approche ISR pour la gestion d’actifs qui travaillent en relation avec les autres spécialistes ISR de notre Groupe. Nous mettons en œuvre de facto un certain nombre d’exclusions au niveau de nos gestions les armements controversés notamment mais aussi toutes les stratégies qui peuvent avoir un impact sur les denrées alimentaires de première nécessité comme le blé, le riz, le soja et le maïs. Nous avons également développé un partenariat avec la société Sustainalytics, qui nous aide à «screener» un univers international très large. Nous pouvons ensuite nous adapter aux chartes ISR de nos clients dans le cadre d’outils dédiés. Pour certains fonds non-ISR nous sommes également en mesure de produire un reporting trimestriel détaillé sur le positionnement et les tendances ESG des titres en portefeuille, une sorte de «diagnostic» ISR en quelque sorte. NM : Comment se présente l'équipe parisienne ? F.C. : Notre équipe comprend cinq personnes, dont deux spécialisées dans le domaine des institutionnels, et trois dans le domaine de la distribution sur lequel nous souhaitons nous développer. Au départ, lorsque j’ai rejoint Lombard Odier, nous avions surtout un prisme institutionnel. Depuis 2014, à la faveur d’une réorganisation du dispositif commercial Européen, nous avons décidé de mettre l’accent sur la distribution avec le recrutement de notre responsable de ce segment, Vincent Archimbaud. Il s’agit d’un axe de développement important pour notre Maison. Nous avons démontré notre robustesse au niveau institutionnel, nous avons aussi des arguments à faire valoir auprès des distributeurs. Même si les besoins ne sont pas toujours les mêmes, on constate une rigueur identique apportée à la sélection des fonds et une exigence de résultat et de service comparables au monde institutionnel. NM : Quelles stratégies comptez-vous pousser? F.C. : Aujourd’hui, la moitié de notre encours en France est constituée d’obligations convertibles monde, et pourtant nous continuons à penser qu’il s’agit d’une stratégie très pertinente pour les années à venir. Nous l’avons au fil du temps enrichie avec des déclinaisons comme nos fonds spécialisés sur l’Asie où sur l’univers du high yield. Sur ce dernier sujet à la différence d’un fonds obligations high yield pur, un fonds de convertibles high yield offre en général un meilleur rating car le fait de bénéficier du delta actions rend moins primordiale la recherche de rendement à tout prix. Nous proposons également un fonds crédit «crossover» BBB et BB zone euro, une stratégie qui a très bien marché depuis son lancement fin 2010 (600 m€ sous gestion) et qui devrait offrir une alternative / source de diversification pertinente aux fonds HY purs. Enfin, nous comptons mettre l’accent sur notre fonds LOF All-Roads qui répond à une logique multi-assets gérée en Risk-Parity qui propose une diversification efficace des risques inhérents à chaque classe d’actifs taux, actions et matières premières, un objectif de EONIA +5% assorti d’un «expected shortfall» de -10%. Ce fonds a été lancé en 2012, sa performance depuis le début de l’année arrêtée à fin octobre s’établit à 8.83% pour une volatilité de l’ordre de 5%, ce qui en fait un très bon outil de diversification s’adressant à une clientèle très large. Notre argumentaire pour 2015 va tourner autour de toutes ces solutions. C’est un véritable enjeu. Il s’agit de savoir comment naviguer dans un environnement plus complexe avec un bon market timing, probablement l'élément le plus difficile à maîtriser. NM : Passons à l’univers des actions F.C. : Nous avons la chance de pouvoir mettre à la disposition de nos clients un fonds d’actions européennes qui dégage des résultats remarquables depuis 4 ans: LOF Europe High Conviction. Ce fonds dont les actifs sous gestion s'élèvent actuellement à plus de 600 millions d’euros, suit une philosophie d’investissement qui a été complètement refondée en 2010 à l’occasion de l’arrivée d’une nouvelle équipe. Une de ses caractéristiques est d’exclure le secteur des financières, l'équipe de gestion estimant ne pas pouvoir formuler une analyse robuste sur le secteur. La stratégie exclut également les titres dont l'évolution est liée aux prix des matières premières, car nous estimons qu’une telle prévision comporte trop d’aléas. Enfin, et comme c’est le cas pour la quasi-totalité des nos stratégies, nous accordons une attention particulière au ratio rendement/risque. NM : Quelles sont les performances de ce fonds ? F.C. : Depuis le changement de gestion fin 2010, ce fonds a enregistré une performance nette cumulée (part Institutionnelle) de 61,59% à fin octobre , contre 38,30% pour le MSCI Europe ND. Il faut toutefois signaler que le responsable de la stratégie nous a quittés en milieu d’année. Les investisseurs continuent néanmoins à nous faire confiance car nous sommes en situation de collecte positive sur 2014. La raison essentielle est que ce sont ses deux adjoints qui ont repris le lead d’une gestion qui était collégiale. La méthodologie n’a pas varié, et les résultats parlent d’eux-mêmes, y compris ces tous derniers mois. NM : Quid des actions émergentes ou internationales ? F.C. : Toujours dans notre logique de spécialisation, nous nous sommes concentrés dans ce domaine sur un secteur que nous jugeons durablement porteur pour nos investisseurs celui de la consommation, avec une équipe ultra-spécialisée sous la houlette de Didier Rabattu par ailleurs responsable de notre pôle Global Equity. Les investisseurs ont bien adhéré à cette stratégie qui a collecté en moins de trois ans près d’ un milliard d’USD. Dans la même logique, le fonds LOF Golden Age, lancé fin 2009 et qui joue le thème du vieillissement de la population à travers des actions internationales et dont l’encours s’inscrit à environ 350 millions d’euros. Côté sectoriel notre expertise est également reconnue dans les domaines de la Technologie et de l’Energie , toujours dans le cadre d’univers globaux. NM : Quels sont les autres axes de développement ? F.C. : Au-delà de cette spécialisation très poussée, nous avons développé des gestions systématiques quantitatives au travers de nos méthodologies Smart Beta et Risk Based Investments . Nous travaillons les univers obligations et actions au travers d’indices maison, liés à l’approche fondamentale pour la partie obligataire et liés à l’approche Risk Parity pour la partie actions. Nous figurons parmi les pionniers européens de ces approches pour lesquelles nous délivrons essentiellement des solutions sur mesure. Un de nos objectifs est de raffiner sans cesse nos approches . Concernant le Risk-Parity «actions», nous en sommes à la version 2.0, qui se concentre à présent sur les risques factoriels, leur impact et leur maîtrise. Nous cherchons à déterminer quelle est la sensibilité d’un portefeuille à certains facteurs (value, croissance, volatilité, momentum) pour ensuite proposer des stratégies sur mesure qui privilégient ou éliminent certains biais. Nous déclinons également l’approche Risk-Based aux portefeuilles Multi-Assets dans le but d’obtenir des corrélations faibles avec les classes d’actifs traditionnelles dans le cadre de stratégies Absolute Return. Nous avons lancé récemment deux fonds de ce type: LOF Alternative Risk Premia, qui combine du carry, du momentum et de la relative value sur toutes les classes d’actifs y compris les commodities et un fonds un Long/Short Equity US qui repose sur les expertises de 5 gérants spécialistes sectoriels basés dans notre centre de gestion new-yorkais, le tout sous le contrôle d’un CIO dédié. NM : Les problématiques de régularisation fiscale ont-elles eu un impact sur votre activité ? F.C. : Aucun impact.