BNP Paribas IP ouvre une nouvelle filiale à Shanghai


BNP Paribas Investment Partners (BNPP IP) a annoncé, jeudi 11 décembre, l’ouverture d’une nouvelle filiale de gestion d’actifs dans la zone de libre-échange de Shanghai. Baptisée BNP Paribas Investment Advisory (Shanghai), cette nouvelle structure avait été enregistrée en avril 2014 auprès du régulateur chinois avec le statut de «Wholly Foreign Owned Entreprise» (WFOE ou entreprise étrangère détenue à 100%). Cette nouvelle entité constitue le bras armé de BNPP IP pour développer ses capacités d’investissement auprès des investisseurs institutionnels chinois. Elle vient surtout compléter la présence du groupe français en Asie, et en particulier son partenariat avec HFT Investment Management qui affiche 20 milliards de dollars d’actifs sous gestion.Afin de piloter cette nouvelle structure, BNPP IP a nommé Danny He en qualité de «general manager». L’intéressé travaillait précédemment en qualité d’associé («partner») chez China Highland Fund.