Lyxor lance un ETF dédié aux obligations d’Etats allemands sur Deutsche Börse


Deutsche Börse a annoncé le lancement d’un nouvel ETF obligataire émis par Lyxor Asset Management et négociable à partir du 11 décembre sur Xetra, la plateforme de l’opérateur boursier allemand. Baptisé Lyxor Ucits ETF iBoxx Germany 1-3 Y (DR), ce nouveau fonds indiciel permet aux investisseurs de bénéficier de la performance des obligations d’Etat libellées en Euro émises par le gouvernement allemand. Les obligations concernées doivent avoir un taux d’intérêt fixe, un volume d’émission d’au moins 2 milliards d’euros et une maturité comprise entre 1 et 3 ans.