La récente collecte sur les fonds actions masque des souscriptions nettes en forte baisse en 2014


Les fonds d’actions dans leur ensemble ont terminé la semaine au 11 décembre sur une collecte nette de 8,5 milliards de dollars, un montant qui se retrouve à son plus haut niveau depuis sept semaines, selon une étude publiée le 12 décembre par Bank of America Merrill Lynch qui cite des chiffres d’EPFR Global. Les fonds d’actions japonaises ont été les seuls à terminer la semaine sous revue dans le vert avec des souscriptions nettes de 100 millions de dollars. Les fonds spécialisés sur les actions américaines ont subi une décollecte nette de 6 milliards de dollars, les fonds d’actions européennes affichant des rachats nets pour un montant de 1,6 milliard de dollars et les fonds d’actions émergentes pour 1,7 milliard de dollars. Les fonds obligataires ont subi leurs premiers rachats nets en douze semaines, pour un montant d’un milliard de dollars. Même si la semaine au 11 décembre a été la cinquante-et-unième semaine consécutive d’entrées nettes pour les fonds d’obligations en catégorie d’investissement (+5,2 milliards), cela n’a pas suffi à compenser les rachats sur les autres catégories, notamment sur les fonds obligataires à haut rendement (3,8 milliards) et les fonds spécialisés sur les obligations émergentes (1,1 milliard). Depuis le début de l’année, les fonds obligataires toutes catégories confondues ont engrangé 152,3 milliards de dollars de souscriptions nettes après 91,3 milliards de sorties nettes en 2013. En revanche, les souscriptions nettes sur les fonds actions ont été réduites de plus de moitié à 164,5 milliards contre 358,5 milliards. Les fonds monétaires ont enregistré 25,6 milliards de dollars de collecte nette alors qu’ils avaient terminé l’année 2013 sur des rachats nets pour un montant de 35,2 milliards de dollars.