Les investisseurs augmentent leur allocation au private equity


Les investisseurs (LP, limited partners) sont de plus en plus friands de private equity, selon le baromètre biannuel mondial de Coller Capital cité par L’Agefi. Le groupe a interrogé 114 investisseurs en non-coté sur leurs allocations au sein des classes d’actifs alternatifs sur les douze prochains mois. «Il y a un phénomène d’accélération de l’exposition des LP au capital investissement comme on ne l’a pas vu depuis la crise, et donc de validation de la classe d’actifs malgré une perception négative sur les perspectives macroéconomiques à venir», analyse François Aguerre, associé de Coller Capital. 39% des investisseurs en capital investissement augmenteront leur allocation cible sur cette classe d’actifs l’an prochain et seulement 7% la réduiront, un écart plus important que précédemment. Ils sont par ailleurs un tiers à vouloir augmenter leur allocation en actifs immobiliers, et 14% à viser les hedge funds.