La Française AM plus positive pour les actions de la zone euro début 2015


Interrogé par L’Agefi, Laurent Jacquier-Laforge, directeur de la gestion actions chez La Française AM indique que l’Euro Stoxx 50 progresse de 5,3% dividendes réinvestis depuis le 1er janvier de cette année. «Pour l’année à venir», indique le responsable, «nous adoptons une opinion plus positive sur les actions de la zone euro avec un biais tactique plus offensif à court terme pour être en mesure de bénéficier du potentiel de rattrapage de ces marchés». Laurent Jacquier-Laforge table notamment sur un rapport risque/opportunité plus attrayant avec une stabilisation de la tendance des résultats et une amélioration probable des estimations de croissance pour le PIB euro 2015-2016, grâce à l’effet conjugué de la baisse du prix du pétrole, de l’affaiblissement de la parité euro-dollar, du potentiel de relance budgétaire (plan Juncker) et d’un début de reprise du crédit.