Apollo lorgne GE Money en Australie


La firme américaine de capital investissement Apollo Global Management s’est associé avec Wesfarmers afin de faire une offre conjointe pour le rachat de GE Money en Australie, filiale de crédit à la consommation du groupe américain General Electric, rapporte Bloomberg qui cite une source anonyme proche du dossier. Les deux partenaires pourraient proposer 1,5 milliard de dollars australien (soit 1,2 milliard de dollars américain) pour s’emparer de leur cible. D’autres investisseurs suivent également le dossier de près. Ainsi, toujours selon cette même source, le groupe Macquarie a soumis une offre en partenariat avec York Capital Management et Pepper Australia tandis que KKR s’est associé à FlexiGroup et Varde Partners. TPG, allié à un fonds souverain, serait également à l’affût. GE Money Australie détient environ 7 milliards de dollars australiens d’actifs.