Russell Investments France attend un premier trimestre tumultueux pour les marchés actions


Alain Zeitouni, directeur de la gestion multi-actifs chez Russell Investments France, explique à L’Agefi sa stratégie pour 2015. «Nous avons allégé nos positions sur les actions américaines et japonaises au profit de la zone euro», annonce-t-il. Bien que positif sur les marchés actions, il n’exclut pas un premier trimestre tumultueux avec un regain de volatilité. «Les conditions de marché permettant la mise en place de couvertures à faible prix, nous avons préféré limiter l’impact potentiel sur nos portefeuilles», souligne Alain Zeitouni. La baisse du pétrole l’amène également à reconsidérer les stratégies sur le high yield. «En effet, le secteur de l'énergie représente 15 à 20% des indices high yield et avec un pétrole à moins de 60 dollars le baril, certains émetteurs pourraient avoir plus de difficultés à honorer leurs échéances», estime le directeur de la gestion.