L’abandon de l’OPA de Technip renvoie l’action CGG vers ses plus bas


Le cours de l’action CGG plonge de plus de 30% lundi matin, à 4,77 euros, après l’annonce la veille au soir de l’abandon par Technip de son projet d’OPA. Le titre du groupe de services parapétroliers est tombé jusqu'à 4,253 euros, son plus bas niveau de ces dix dernières années, en dessous du prix qui prévalait avant la divulgation du projet de Technip. A l’inverse, le cours de Technip bondit de 5,8%. Lors d’une conférence avec les analystes financiers, Thierry Pilenko, le PDG de Technip, a confirmé la volonté de son groupe de « continuer à développer des technologies dans l’amont» malgré l’abandon du projet avec CGG.