Pimco parvient à se stabiliser


Les dirigeants de Pimco ont répondu au départ de Bill Gross par une série de manœuvres agressives qui ont aidé à stabiliser la société, repoussé les hedge funds et autres traders qui espéraient profiter du changement et donné à Pimco davantage de marge de manœuvre, écrit le Wall Street Journal, citant des proches du dossier. Pimco a notamment profité d’un « protocole d’urgence » confidentiel qui prévoyait la succession de Bill Gross, avant même que ce dernier ne quitte la société. Plusieurs semaines avant son départ, Douglas Hodge, actuel directeur général de Pimco, et d’autres dirigeants ont créé un « comité de transition » et se sont partagé une liste des principaux clients de Bill Gross. Cela a permis d’aider à convaincre certains investisseurs de rester.