Fimalac va céder 30 % de Fitch Group à Hearst


Fimalac, le groupe de Marc Ladreit de Lacharrière vient de conclure un protocole d’accord avec l’américain Hearst qui conduira à la cession de 30 % de Fitch Group à Hearst. Le prix provisoire de cette transaction a été fixé à 1,965 milliard de dollars pour 30% des actions, ce qui correspond à une valeur nette globale de Fitch Group de 6,55 milliards de dollars (environ 32 fois le bénéfice net 2013 de 205,5 millions de dollars), indique un communiqué. Après prise en compte des impôts sur la plus-value, la transaction devrait dégager une trésorerie nette après fiscalité d’environ 1,565 milliard de dollars sur la base du prix provisoire. Au terme de l’opération, Fimalac continuera à détenir 20 % de Fitch Group avec des droits dans la gouvernance pratiquement identiques à ceux qu’elle détient actuellement. A noter que les accords comportent une promesse d’achat par Hearst de la participation de 20 % détenue par Fimalac (le cas échéant en 2 étapes successives de 10 %), pour une durée indéterminée, à compter du 2ème anniversaire de la cession des 30 %.Par ailleurs, Marc Ladreit de Lacharrière demeurera jusqu’en 2020 Chairman du Conseil d’Administration de Fitch Group, composé à parité entre membres de Fimalac et membres de Hearst. De même, Marc Ladreit de Lacharrière continuera d’être président du comité stratégique de Fitch Group, chargé de proposer au Conseil d’Administration de Fitch Group ses recommandations sur la stratégie, les acquisitions et la rémunération des principaux dirigeants.Enfin, Véronique Morali demeurera Vice-Chairman de Fitch Group jusqu’à la cessation d’activités de Marc Ladreit de Lacharrière et Présidente de son Comité d’Audit.L’opération est soumise aux autorisations réglementaires et administratives usuelles et devrait de ce fait n’être finalisée que dans les prochains mois.