La baisse des taux n’a pas raison des fonds à capital protégé


Le niveau des taux est essentiel pour élaborer un fonds offrant une garantie totale – voire partielle – sur le capital investi. De fait, la période actuelle devrait avoir raison de ce type de produit. Interrogé sur Newsmanagers TV, Erwan Marrec, responsable de la gestion quantitative et de l’ingénierie financière chez Federal Finance, filiale de gestion d’actifs du Crédit Mutuel Arkea, est venu battre en brèche cette idée. Alors que sa maison vient de lancer la semaine dernière deux produits à capital protégé, le responsable a détaillé comment il était possible de pallier l'écueil des taux bas. « Il faut tenir compte des dividendes particulièrement élevés cette année par rapport aux années précédentes, a-t-il souligné, notamment par l’intermédiaire de nouveaux indices comme l’Euro Stoxx Select Dividend ». Concrètement, les dividendes des titres qui composent l’indicateur vont compenser une bonne partie de la baisse des taux et offrir un niveau de coupons intéressant. Par ailleurs, le responsable a admis que les sociétés de gestion comme Federal Finance ont baissé leurs marges afin de conserver l’attractivité de ce type de produits. En tout cas, le pari a été gagnant, a affirmé Erwan Marrec. Les fonds à capital protégé lancés cette année ont été fortement demandés, y compris dans le réseau du Crédit Mutuel Arkéa pourtant averse au risque. « Nous considérons les points d’entrée toujours intéressants», a justifié le responsable pour expliquer l’absence de garantie totale. Et ce d’autant que sur les produits lancés, le seuil de déclenchement d’une perte en capital de ce type de fonds semble lointain. Il faudrait, par exemple, constater une baisse de l’indice à l’échéance de plus de 40 % pour que la mise du souscripteur soit amputée. Or, à ce stade, l’indice retrouverait ses niveaux constatés en 2003 ou 2009… « Sans compter que des rappels anticipés sur ce type de produit peuvent toujours se produire auparavant », a précisé Erwan Marrec. Cela dit, la demande des souscripteurs semble aussi avoir évoluée. En clair, la recherche de rendement est toujours plus forte, au détriment de la recherche d’un capital garanti. Ce phénomène s’explique par la baisse d’années en années des rémunérations des fonds en euros, qui conduisent les épargnants à accepter un risque supérieur sur le capital investi en échange d’un espoir de rendement supérieur. Dans ce cadre, Erwan Marrec constate que les groupements de conseillers en gestion de patrimoine trouvent désormais un intérêt à commercialiser leurs propres fonds de cette nature afin de finaliser leur clientèle. Un marché se crée désormais dans lequel les sociétés de gestion en tant qu’arrangeur de produits structurés ont une carte à jouer. Federal Finance propose ainsi sous la forme d’EMTN structurés en marque blanche, des produits dédiés à des groupements de CGPI, dès 500.000 euros. Aux groupements de définir un cahier des charges précis sur les caractéristiques des placements qu’ils souhaitent commercialiser (choix de l’indice, choix du seuil déclenchant entainant une perte en capital, etc). Quant aux souscripteurs, ils ne devront pas oublier que ces produits ne sont pas sans risques, et que le choix du sous-jacent, sa diversification largement préférable, ou les seuils entrainant la perte en capital sont des éléments à étudier avant de souscrire. Enfin, sur l’EMTN structuré émis par une banque, le risque de défaut n’est pas non plus à négliger, justifiant le dernier conseil d’Erwan Marrec à l'égard des investisseurs finaux : souscrire des produits où la diversification vaut également pour les émetteurs. Vous pouvez consulter la vidéo en cliquant sur le lien ci-contre : http://www.newsmanagers.com/NewsManagersTV/unexpertvousparle.aspx?id=966