Fimalac cède le contrôle de Fitch à un prix confortable


Fimalac poursuit le transfert de la propriété de Fitch Group à Hearst. Et à des conditions nettement plus avantageuses que les fois précédentes. La holding de Marc Ladreit de Lacharrière a annoncé vendredi soir la conclusion d’un protocole d’accord en vue de céder 30% du capital de la maison mère de l’agence de notation au groupe américain. Le prix des 30% a été fixé à 1,965 milliard de dollars, soit 1,57 milliard d’euros. Il sera ajusté à la marge au moment du bouclage final de l’opération en fonction des résultats opérationnels 2014 définitifs de Fitch Group et du niveau de l’endettement net de la société. «Après prise en compte des impôts sur la plus-value, la transaction devrait dégager une trésorerie nette après fiscalité d’environ 1.565 millions d’euros sur la base du prix provisoire» , précise Fimalac. Fitch Global a ainsi été valorisé en totalité à 6,55 milliards de dollars, soit «près de sept fois le chiffre d’affaires 2013 (981,7 millions de dollars) et environ 32 fois le bénéfice net 2013 (205,5 millions de dollars)» , souligne le communiqué de Fimalac. Une valorisation en nette hausse par rapport à la précédente opération du genre. En février 2012, Marc Ladreit de Lacharrière avait cédé 10% du capital du groupe à Hearst pour seulement 177 millions de dollars, soit une valorisation de 1,77 milliard, 3,7 fois inférieure, pour 100% du capital. Les temps étaient il est vrai moins favorables aux agences de notation, contestées par les régulateurs pour leur rôle dans la crise financière, et confrontées à des volumes d’émissions à noter bien moindres que ces deux dernières années, marquée par l’euphorie des marchés de crédit. La valorisation de vendredi intègre aussi, il est vrai, une prime de contrôle, puisque Hearst détiendra désormais 80% du capital du groupe. Mais la holding de l’homme d’affaires français ne sera pas tout à fait un actionnaire minoritaire comme les autres. «Fimalac continuera en effet à détenir des droits importants dans la gouvernance, la stratégie, la gestion, l’animation et le contrôle de Fitch Group, quasi identiques à ceux dont elle bénéficie actuellement , soulignait vendredi le groupe. Marc Ladreit de Lacharrière demeurera jusqu’en 2020 chairman du Conseil d’administration de Fitch Group, composé à parité entre membres de Fimalac et membres de Hearst».