Danone conserve sa nutrition médicale et met l’accent sur l’Afrique


Emmanuel Faber, directeur général de Danone depuis début octobre, sort de son silence pour dévoiler quelques axes de sa stratégie: l’Afrique, les produits laitiers frais et la nutrition médicale. Alors que depuis près d’un an bruissent des rumeurs de vente de la nutrition médicale, Danone redit « avec force » que chacun de ses quatre métiers – Produits laitiers frais, Eaux, Nutrition infantile et Nutrition médicale – a un « rôle dans la stratégie de croissance rentable et durable » du groupe. Danone devrait alors favoriser la croissance interne et externe de la nutrition médicale, qui ne pesait l’an dernier que 6,3% des ventes, mais avec une marge opérationnelle de 18,2%, cinq points au-dessus de celle du groupe. Signe de l’importance des marchés émergents pour la croissance du groupe, Danone crée un nouveau pôle Afrique, multi-métiers, confié à Pierre-André Térisse, qui laissera les rênes de la direction financière dès le 20 février prochain à Cécile Cabanis, actuelle directrice financière des Produits laitiers frais (55% du chiffre d’affaires du groupe). En outre, Gustavo Valle, qui a restructuré avec succès l’Europe, va diriger les Produits laitiers frais en remplacement de Thomas Kunz, qui quitte le groupe. Danone dit confirmer ses objectifs 2014 mais en réalité les abaisse, à savoir une croissance organique supérieure à 4,5%, au lieu d’une fourchette de 4,5% à 5,5%, (après +2,2% au premier semestre et +6,9% au troisième trimestre), une marge opérationnelle en recul de moins de 20 points de base en données comparables, contre + ou -20 points de base indiqué le 15 octobre, et un cash flow libre compris entre 1,3 et 1,4 milliard d’euros, au lieu «d’environ 1,5 milliard». Ainsi, « tout le stress créé par la question des objectifs 2014 et par le risque de M&A saute », note Natixis. Toutefois, Danone a aussi indiqué que sa notation de crédit, actuellement de «A- » chez S&P et son équivalent «A3» chez Moody’s, pourrait reculer d’un cran en raison des importants investissements réalisés depuis deux ans, qui ont pesé sur l’endettement. « Nous estimions qu’à fin 2014 les ratios de crédit de Danone étaient déjà tendus par son niveau de notation (dette nette sur Ebitda ajusté à trois fois) , précise l’analyse crédit de Natixis. Ainsi, une dégradation à ‘BBB+’ permettrait à Danone d’avoir toutes les marges de manœuvre financière afin de satisfaire ses ambitions de développement ».