«Nous continuons à voir de la valeur sur le haut rendement en zone euro»


- L’Agefi : Quel bilan faites-vous de l’année écoulée sur le marché du crédit corporate? - Raphaël Chemla : Le bilan est extrêmement positif sur le crédit investment grade pour l’année qui se termine. En Europe, la politique de la BCE a permis aux spreads de crédit de se maintenir à des niveaux serrés et de bénéficier à plein de la baisse des taux sans risques. Sur le crédit haut rendement (HY), l’année a été partagée en deux avec une première moitié très positive. La deuxième partie de l’année fut plus compliquée. La crainte d’une remontée des taux aux Etats-Unis, la révision en Europe des chiffres de croissance et des résultats d’entreprises en baisse sur les secteurs les plus cycliques ont ramené de la volatilité sur le marché HY. Au final avec plus de 5,5% de performance en 2014 sur la classe d’actif, le bilan reste positif. Sur les obligations financières, le segment des subordonnées financières a continué de bénéficier en 2014 des avancées réglementaires en Europe. - Quelle est votre stratégie pour l’année prochaine? - Nous maintenons une position très prudente sur le marché obligataire américain et nous restons plutôt prudents d’une façon générale sur le risque de duration. Nous continuons néanmoins à voir de la valeur sur les obligations à haut rendement en zone euro sous l’effet d’un possible quantitative easing (QE) de la BCE. Sur le crédit Investment grade nous continuerons en fonction du QE appliqué de sélectionner dans la partie BBB des entreprises qui offrent un couple rendement / risque intéressant dans des parties courtes et intermédiaires afin de minimiser l’impact d’une légère hausse des taux. {"title":"","image":"81756»,"legend":"Panel Cr\u00e9dit»,"credit":""}