“Nous recherchons un carry important sur les dettes émergentes»


Pour capter la performance sur les marchés émergents, la société a choisit le fonds TreeTop Convertible International, qu’elle considère comme suffisamment diversifié, en raison de son delta de 80%, pour le situer dans sa poche allocataire-satellite. . “Nous recherchons un carry important sur les dettes émergentes, car nous souhaitons rester raisonnables sur une classe d’actifs très volatile”, ajoute-t-il. On retrouve également dans sa poche «allocataires-coeur» le fonds Nordea Stable Return et le fonds Franklin Templeton Global Income. L'équipe de gestion apprécie l’agressivité de ce dernier, bien qu’il soit catégorisé «patrimonial». Elle lui fait confiance malgré sa sous-performance sur l’année 2014 en raison d’une stratégie privilégiant la dette émergente et les actions européennes et émergentes au détriment des taux. “Nous ne sélectionnons aucun fonds du groupe, c’est un gage d’indépendance”, précise Laurent Gaetani, responsable de la gestion côtée chez Aforge Degroof Family Office. Jean-Loup Thiébaut