La confiance du consommateur américain au plus haut depuis 2007


Le sentiment du consommateur américain s’est amélioré en décembre pour atteindre un plus haut de près de huit ans grâce à une amélioration des perspectives pour l’emploi et les salaires et à la baisse des prix de l’essence, montrent vendredi les résultats préliminaires de l’enquête mensuelle Thomson Reuters-Université du Michigan. L’indice est ressorti en décembre à 93,8, au plus haut depuis janvier 2007, dépassant largement la prévision médiane des économistes interrogés par Reuters qui était de 89,5. En novembre, l’indice définitif est ressorti à 88,8.