MetLife accélère la cadence sur les TNS et les patrons de TPE


«Plus l’entreprise est petite, plus le manque de protection en prévoyance sur les garanties décès, perte d’autonomie, incapacité et invalidité», est important déclare le directeur général de MetLife France, Joël Farré. L’assureur qui a acquis sa notoriété dans le domaine de l’assureur emprunteur et des risques hors normes sait que le marché de la du chef d’entreprise est loin d’être saturé sur ce créneau. L’intermédiaire de proximité comme vecteur de développement. MetLife fait le pari des distributeurs de proximité qu’il considère comme les mieux placés pour traiter avec les patrons de PME et les travailleurs non salariés (TNS). « En prévoyance, les primes moyennes sont 10 fois plus importantes qu’en assurance emprunteur ce qui peut renforcer l’attrait pour les intermédiaires qui n’interviennent que ponctuellement sur ce type de garanties» , précise Joël Farré. Les courtiers et agents généraux d’assurances mais aussi cabinets de conseil en gestion de patrimoine sont attendus à ce rendez-vous. Pour ces derniers, MetLife est convaincu qu’uneactivité de prévoyance sur mesure et qualitative réalisée dans une dimension de conseil peut et doit compléter celle de l’épargne. «Nous sommes un challenger sur ce marché de la prévoyance. En 2014 nous avons convaincu plus de 500 courtiers à la prévoyance et notre volume de primes en affaires nouvelles a dépassé les 2,5 millions d’euros, soit un peu moins de 10 % du total. Pour 2017, nous avons pour objectif de porter ce chiffre à 30 %. Aujourd’hui nous avons plus 5.500 partenaires intermédiaires dont 3.500 environ ont réalisé au moins une affaire avec nous. Sur ces 3.500; les cabinets de gestion de patrimoine sont un peu moins de 10 %. L’objectif est de multiplier leur nombre par 2 ou 2,5 conclut Joël Farré. TNS et dirigeants de TPE ne sont guère optimistes. Réalisée en partenariat avec l’Institut CSA sur un échantillon représentatif de 402 TNS et dirigeants de TPE de moins de 10 salariés, la nouvelle étude de MetLife montre une poussée du pessimisme des dirigeants de 7 points par rapport à 2012 pour atteindre un taux de 51 %.Cette progression toucheplus particulièrement les dirigeants d’entreprise les plus âgés (60 % de pessimistes parmi les 50 ans et plus) et les entrepreneurs individuels (64 %) tandis qu’on observe un optimisme plus marqué et nettement majoritaire chez les plus jeunes (60 % des moins de 35 ans sont optimistes) et les professions libérales (60 %). L’entreprise, la protection et la retraite avant la constitution d’un patrimoine. Lesprofessionnels interrogés apparaissent préoccupés tout d’abord par la situation financière de leur activité (84 %) et l’évolution des réglementations sociales et fiscales (70 %). Viennent ensuite à égalité (62 %): les préoccupations relatives à la préparation à la retraite, la protection de la famille en cas de décès ou d’invalidité et la prise en charge des frais de soins. Arrive en dernier le souci de la constitution d’un patrimoine (55 %). Insécurité face aux imprévus. 59 % des professionnels interrogés ne s’estiment pas bien protégés en cas de décès (dont 23 % « pas du tout »); 69 % en cas d’invalidité permanente (dont 32 % pas du tout); 71 % en cas d’arrêt de travail (dont 36 % pas du tout), et plus de trois quarts d’entre eux en cas de départ à la retraite (76 %, dont 29 % pas du tout). Défiance à l’égard des contratsde prévoyance. 85 % des professionnels interrogés utilisent ou ont l’intention de souscrire une complémentaire santé (dont 74 % qui l’utilisent déjà). Cette proportion s’élève à 68 % pour un contrat de prévoyance en cas d’arrêt de travail ou d’invalidité (dont 44 % qui l’utilisent déjà) et de 65 % pour un contrat de prévoyance en cas de décès (dont 46 % qui l’utilisent déjà). Toutefois, seule la moitié des professionnels interrogés estime que les complémentaires santé sont bien adaptées à leur activité (47 %). La défiance est même encore plus marquée pour les contrats de prévoyance en cas de décès (41 % les jugent bien adaptés) et les contrats de prévoyance en cas d’arrêt de travail ou invalidité (34 % ). Des attentes chiffrées en termes de prestation d’assurance. Les personnes interrogées considèrent en moyenne comme suffisant: - un capital de 290.736 euros en cas de décès pour garantir l’avenir de leurs proches, - une rente mensuelle de 2.381 euros en cas d’invalidité, - Des indemnités journalières de 135 euros en cas d’arrêt de travail. Pour satisfaire ces attentes, les professionnels déclarent par ailleurs consacrer ou être prêts à consacrer 70 euros par mois en moyenne « pour une assurance décès, invalidité et arrêt de travail ». Ce montant diffère toutefois sensiblement entre travailleurs non-salariés (64 euros en moyenne) et dirigeants de très petites entreprises (84 euros). Les dirigeants de TPE se disent préoccuper de la protection de leurs salariés. Un dirigeant de TPE sur deux (49 %) estime que la prise en charge des frais de soins de ses salariés constitue pour lui une préoccupation majeure ou très importante (29 % la jugeant aussi « assez importante), tandis que cette proportion s’élève à 47 % pour « la préparation de la retraite de ses salariés » (28 % d’assez important) et à 45 % pour « la protection de la famille de ses salariés en cas de décès ou d’invalidité » (28% d’assez important). On constate par ailleurs que ces préoccupations sont encore plus fortes chez les dirigeants de TPE ayant au moins 3 salariés. 77 % disent ainsi avoir souscrit ou envisager de souscrire une complémentaire santé (dont 51 % ayant déjà souscrit), 59 % un contrat de prévoyance en cas d’arrêt de travail ou d’invalidité (dont 32 % ayant déjà souscrit) et 53% un contrat de prévoyance en cas de décès (dont 33 % ayant déjà souscrit). Cette propension est là encore plus élevée chez les dirigeants de TPE ayant au moins 3 salariés. En termes de montant de cotisations, les dirigeants de TPE déclarent par ailleurs consacrer ou être prêts à consacrer 52 euros par mois et par salarié en moyenne pour ce type d’assurance. Ce montant s’élève à 63 euros chez les dirigeants de TPE ayant au moins 3 salariés, contre 45 % chez les autres. Un tiers des professionnels ne connaissent pas l’ANI. Deux tiers des travailleurs non-salariés et dirigeants de TPE déclarent avoir déjà entendu parler du dispositif de l’ANI (77 % parmi les dirigeants de TPE). Les dirigeants de TPE déclarent être prêts à payer en moyenne 48 euros par mois et par salarié. Ce montant s’élève à 58 euros chez les dirigeants de TPE ayant au moins 3 salariés, contre 41 euros chez ceux ayant 1 ou 2 salariés.