AG2R La Mondiale et Le Cercle de l’Épargne s’associent pour la protection sociale et patrimoniale 


AG2R La Mondiale et le Cercle de l’Épargne ont annoncé qu’ils unissaient leurs expertises pour étudier les questions relatives à l’épargne, la retraite et la prévoyance et éclairer le débat public. Centre d’études et d’information indépendant, le Cercle de l’Epargne mène des études à dimension économique et sociale et des actions de formation pour comprendre les grands enjeux de la protection sociale et patrimoniale. Animé par Philippe Crevel, le Cercle bénéficie de l’appui d’un Conseil scientifique composé des membres de l’ancien conseil scientifique du Cercle des Epargnants – auxquels se sont récemment joints les économistes Christian Gollier et Philippe Brossard, nommés par AG2R La Mondiale.