Malakoff Médéric lance une nouvelle offre santé, dédiée aux TPE/PME 


Dans le cadre de la généralisation de la complémentaire santé à tous les salariés, Malakoff Médéric lance PEPS Les Essentielles, une nouvelle offre collective qui propose un socle commun de garanties collectives et des options individuelles. Elle permet aux entreprises de proposer à leurs salariés les garanties minimales définies dans le décret relatif au panier de soins (ANI). Des options individuelles peuvent en outre être souscrites par les salariés qui souhaitent bénéficier d’une protection sociale plus adaptée à leur situation et à leurs besoins. Source communiqué Malakoff Médéric