L'épargne salariale aussi au menu de la loi Macron


La question de la modulation du forfait social est également en cours d’examen. Elle viserait à encourager l'épargne salariale dans les TPE/PME et l’investissement dans des supports d'épargne permettant de financer l'économie. Quelques mesures. L’objectif du texte est de simplifier, d’harmoniser et d’élargir l’accès à l’épargne salariale, en particulier pour les salariés des entreprises de moins de 50 salariés, sans pour autant remettre en cause la spécificité dechacun des dispositifs. La réforme veut également davantage orienter l’épargne salariale vers le financement de l’économie, en mobilisant les fonds correspondants, déjà très importants aujourd’hui (plus de 100 Mds €). Parmi les mesures figure l’alignement de certaines modalités techniques relatives à l’intéressement et à la participation et de leurs délais de versement de l’intéressement et de la participation. La mise en place d’un PERCO sera désormais possible par ratification des deux tiers des salariés, lorsqu’iln’existe pas de délégué syndical ou de comité d’entreprise, ce qui est déjà possible pour la mise en place des plans d’épargne entreprise (PEE). Les modalités de reconduction tacite des accords d’intéressement seront simplifiées. Avis du Conseil d’Etat. Le Conseil d'État, saisi du projet de loi pour la croissance et l’activité, a émis un avis favorable à son adoption. S’agissant de la réforme de l'épargne salariale, il considère toutefois que le texte accroît l’instabilité du dispositif, ce qui paraît préjudiciable à son bon fonctionnement. Il se prononce sur l’article 36 qui autoriserait les salariés ne disposant pas d’un compte épargne temps (CET) à verser l’équivalent de dix, et non plus cinq, jours de congés non pris dans un plan d'épargne pour la retraite collectif (PERCO). Ces jours de congés ne seraient pas pris en compte pour l’appréciation du plafond des versements du quart de la rémunération brute, à l’instar de la limite fixée pour les versements sur le PERCO des salariés disposant d’un CET. Ces deux mesures auraient pour effet d’accroître les exonérations des cotisations patronales et salariales de sécurité sociale. Elles ont donc des conséquences sur l’équilibre financier des caisses de sécurité sociale. Pour autant, le Conseil d’État estime qu’une telle exonération des cotisations sociales dues par les travailleurs salariés ne peut, en raison de son ampleur limitée, être regardée comme portant atteinte au principe d’égalité de traitement entre eux au titre de la sécurité sociale.