Une assurance contre l’isolement social des seniors


Décès du conjoint, éloignements des enfants, perte d’autonomie ou encore précarité, les causes de réclusions des personnes âgées ne manquent pas. Alors que l’espérance de vie ne cesse d’augmenter, la société n’est pas encore prête à relever ce défi de l’isolement qui touche nos ainés. « En France, selon les études, on estime qu’entre 16 % et 25 % des plus de 70 ans souffrent de la solitude pouvant entraîner plusieurs types d’effets négatifs tels que les désordres alimentaires, le stress, la dépression ou encore l’augmentation du risque de maladies chroniques. Avec l’âge, plus de 5 millions de personnes sont murées dans le silence, non par choix mais parce que les liens familiaux se sont distendus. Les produits de dépendance répondent à une partie du problème, mais ne traitent pas le soutien social» , expliquent Aude Le Gal et Julie Lavenu. Aude Le Gal, aujourd’hui consultante en actuariat chez Optimind Winter, est diplômée de l’Institut de Mathématiques Appliquées. Julie Lavenu, aujourd’hui en alternance chez Axa - Run Services – est en dernière année à l’Institut de Sciences Financière et d’Assurance. Toutes deux ont cette année obtenu le Trophée Espoirs des Trophées de l’Assurance pour leur solution dénommée Part’Age. Un soutien pour conserver un lien social. L’objectif de Part’Age consiste à proposer un ensemble de prestations en numéraire ou d’assistance pour lutter contre l’isolement des seniors en les aidant à conserver ou à tisser de nouveaux liens sociaux. Le soutien financier peut prendre la forme de remboursements ou de participation à des frais diverscomme l’inscription ou les déplacements pour participer aux activités d’un club ou d’une association, la venue d’une personne à domicile, l’adoption d’un animal de compagnie ou bien les déplacements pour rendre visite aux proches éloignés géographiquement. L’assistance pourra prendre la forme d’un service téléphonique d’écoute et de conseil pour l’assuré sur les activités à proximité de son domicile ou d’applications de conseil et de suivi des activités de l’assuré pour les enfants ayant souscrit la garantie pour leurs parents. Une garantie optionnelle sur des produits individuels. «Nous avons conçu Part’Age comme une garantie optionnelle sur des produits de prévoyance et de dépendance individuels ouverte aux jeunes retraités et pouvant être souscrite en couple en vue de protéger le conjoint survivant mais aussi aux descendants qui souhaitent se rassurer sur le devenir de leurs parents» , avancent Aude Le Gal et Julie Lavenu. Le déclenchement de la garantie s’effectuerait au décès du conjoint. « Quant au calcul de la prime, elle serait liée à la composition des portefeuilles avec une évaluation tenant compte de l’âge et du sexe, de la localisation géographique de l’assuré, de l’espérance de vie de la population ciblée et de la distance géographique séparant l’assuré de sa famille» , concluent les deux lauréates du Trophée Espoir 2014. Le projet doit encore être affiné et les assureurs intéressés pour porter cette nouvelle garantie intelligente et, ce qui est dans l’air du temps, socialement responsable sont les bienvenus.