QIA nomme un nouveau représentant au conseil de Songbird


Le fonds souverain du Qatar accentue encore un peu plus la pression sur Songbird Estates. Alors qu’il a lancé une offre hostile de rachat sur cette société immobilière qui est propriétaire à 70% du quartier d’affaires londonien Canary Wharf, la Qatar Investment Authority (QIA) vient de nommer Ken Costa, ancien banquier de Lazard et UBS, au conseil d’administration afin de représenter au mieux ses intérêts, rapporte le Financial Times. QIA s’est en effet associé à l’investisseur canadien Brookfield, détenteur de 22% du capital de Canary Wharf, afin de prendre le contrôle de Songbird. QIA détient déjà 28,6 % du capital de Songbird, faisant de lui le premier actionnaire de la société immobilière britannique.