Allianz GI recrute un ancien de Carmignac en Italie


Allianz Global Investors vient de recruter Michele Scolletta, un ancien de Carmignac Gestion, en tant que responsable d’Allianz Networks Sales Italy, rapporte Bluerating. L’intéressé aura pour mission de renforcer les relations avec les distributeurs partenaires de la société en Italie, notamment Allianz et Allianz Bank Financial Advisors. Michele Scolletta sera rattaché à Alberto D’Avenia, responsable de l’Italie et responsable du développement en Europe du Sud, et sera à la tête d’une équipe de professionnels. Chez Carmignac Gestion, il était responsable du développement.