Tikehau Capital rachète à Icade un portefeuille de magasins Mr Bricolage


Tikehau Capital a annoncé, le 11 décembre, l’acquisition d’un portefeuille de 36 magasins du réseau d’enseigne Mr Bricolage auprès d’Icade, répartis dans toute la France. La transaction a été réalisée sur la base d’une valeur de 126,2 millions d’euros hors droits. Cette opération, réalisée par un OPCI géré par Tikehau IM, permet à Tikehau Capital de renforcer ses activités immobilières tout en permettant à Icade de se désengager totalement du segment des commerces.