Le Haut Conseil de stabilité financière se penche sur les taux de rémunération de l’assurance-vie


Le Haut Conseil poursuit l’analyse des risques et vulnérabilités potentielles du secteur financier français (secteur bancaire, assurances, système financier parallèle, et leurs interactions). Jeudi 11 décembre, sous la présidence de Michel Sapin, ministre des Finances et des Comptes publics et en présence de Christian Noyer, Gouverneur de la Banque de France, et de Gérard Rameix, président de l’Autorité des Marchés Financiers, il a pris note des derniers développements macroéconomiques et financiers ainsi que des résultats des évaluations récentes portant sur les établissements bancaires et les principaux acteurs de l’assurance.Le Haut Conseil qui indique «veiller à ce que l’environnement de taux d’intérêt bas ne conduise pas à des prises excessives de risques financiers, aussi bien au sein des institutions financières que sur les marchés, ni à une fragilisation de certaines institutions financières», a constaté que l’existence de garanties de rendement minimal dans les contrats d’assurance-vie est limitée. Sans identifier à ce stade de risque systémique, le Haut Conseil note cependant l’importance pour les assureurs de faire évoluer le taux de rémunération des contrats d’assurance-vie en ligne avec les conditions de marché."Compte tenu de l’environnement macroéconomique et financier, le Haut Conseil reste également attentif aux évolutions des prix d’actifs et poursuit ses analyses pour en mesurer les conséquences sur la stabilité financière. En particulier, il continue de suivre attentivement l’évolution du marché immobilier», a souligné l’organisme.Enfin, le Haut Conseil poursuit le travail de définition des instruments macroprudentiels à sa disposition. Il n’a pas estimé nécessaire la mise en oeuvre, à ce stade, de mesures macroprudentielles. Enfin, après avoir examiné la recommandation du Comité européen du risque systémique du 4 avril 2013, il s’estime être en conformité et entend répondre à cette recommandation. Dans ce contexte, il publiera prochainement un document de stratégie.