Le régulateur de New York s’attaque aux prêts automobiles


Ben Lawsky, le responsable du département des services financiers (DFS) de l’Etat de New York, veut s’attaquer aux filiales bancaires des constructeurs automobiles. Le quotidien affirme que le régulateur pourrait annoncer dès aujourd’hui le lancement d’enquêtes visant Ford, Hyundai, Nissan, Honda et Volkswagen pour des soupçons de discriminations et de divers abus à l’encontre des consommateurs. Deux autres établissements bancaires sont également visés : Santander, dont la filiale cotée Santander Consumer USA est un acteur important des prêts à la consommation, et TD Bank. Ces procédures font suite à une enquête du Consumer Financial Protection Bureau.