La BCE se rapproche encore d’un QE souverain


Victoire à la Pyrrhus pour Mario Draghi. Les résultats décevants de la deuxième injection de liquidités à long terme ciblée (TLTRO) menée hier par la BCE renforcent paradoxalement la main de son président face aux derniers banquiers centraux de la zone euro, Bundesbank en tête, encore réticents à l’idée d’un programme de rachat d’emprunts d’Etat. La probabilité du lancement de ce QE début 2015 s’est accrue hier sur le marché, alors que l’arsenal actuel de la BCE ne lui permet pas d’atteindre ses objectifs. Hier, 306 banques ont demandé près de 130 milliards d’euros lors de cette deuxième TLTRO, un montant en dessous du consensus des économistes. La première du genre, en septembre, n’avait permis d’injecter que 82 milliards dans le système. En tout, les prêteurs de la zone euro n’ont donc emprunté que 212 milliards sur le total de 400 milliards auquel leur donnaient droit les règles de fonctionnement de ces deux premières TLTRO. Les fonds demandés hier seront injectés le 17 décembre. Mais le 29 janvier puis le 26 février, les banques devront rembourser les liquidités empruntées fin 2011 et début 2012 lors des injections à 3 ans (LTRO) qu’avait menées la BCE à l’époque. Leur solde résiduel atteint aujourd’hui 257 milliards d’euros. En net, le bilan de la BCE pourrait donc se réduire à l’approche du printemps, alors que l’institution s’est fixé pour objectif de l’augmenter de 1.000 milliards d’euros d’ici à fin 2016. La banque centrale ne peut pas compter non plus sur ses rachats d’obligations sécurisées et de titrisations (ABS) pour parvenir à ses fins, du moins en temps voulu alors que les perspectives d’inflation se dégradent rapidement. Les achats réalisés dans le cadre de ces deux programmes atteignent 21,5 milliards d’euros. Ils sont en outre accusés d’assécher le marché des covered bonds . Quant à l’objectif de relance de la titrisation, il bute sur le temps que prend le montage de ces opérations, leur manque d’intérêt économique en période de taux bas, et les obstacles toujours dressés par les régulateurs, comme en témoignent les nouvelles normes publiées hier par le Comité de Bâle. «La deuxième TLTRO était un élément important de la première condition posée par la BCE à de nouvelles mesures, à savoir que les mesures existantes ne créent pas l’assouplissement monétaire nécessaire, réagissent les économistes de Nomura. Avec ces résultats, il sera plus difficile pour les membres les plus ‘faucons’ du conseil des gouverneurs d’argumenter que cette première condition n’est pas remplie». Quant à la deuxième condition, un affaiblissement des perspectives d’inflation à moyen terme , «elle a déjà été déclenchée par la révision en décembre des projections du staff de la BCE» , poursuit Nomura. Un diagnostic que Peter Praet, économiste en chef de la banque centrale, a répété cette semaine en disant s’attendre à une inflation négative dans les prochains mois. La prochaine réunion de la BCE, le 22 janvier, qui interviendra après le rendu des conclusions de l’avocat général de la Cour de justice européenne sur le programme d’achat d’emprunts d’Etat (OMT) de 2012, pourrait donc être décisive. En ramenant les rendements à 10 ans français et allemand à de nouveaux plus bas hier, à 0,944% et 0,675%, les marchés de taux estiment eux aussi que l’échéance d’un QE sur les dettes souveraines se rapproche.