La libre installation des notaires se fera de manière progressive 


Le Conseil d’Etat a validé le projet de loi (PL) pour l’activité et la croissance (1). Il a cependant réaménagé certaines dispositions telles que les articles 3 à 6 relatifs à la liberté d’installation des notaires, huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires. Le gouvernement a pris en compte ces remarques dans le projet de loi qu’elle déposera prochainement à l’Assemblée nationale (2). Bercy se dit désormais «confortable » sur la constitutionnalité du texte. Il reste que le projet, une fois votée, sera examiné par le Conseil constitutionnel. Révision du système d’indemnisation des notaires. Pour le Conseil d’Etat, ces articles 3 à 6, ainsi rédigés, remettraient en cause «substantiellement» la valeur patrimoniale des offices existants. Il propose de réviser la procédure de demande de dédommagement confiant au juge de l’exécution (et non à l’autorité de la concurrence comme le prévoit le PL initial) le soin de statuer sur la demande d’indemnisation d’un notaire auprès du confrère venu s’installer à proximité. Progressivité de la liberté d’installation. Le Conseil d’Etat estime cependant que la loi encourrait l’inconstitutionnalité en prévoyant que les confrères installés dédommageraient leurs confères en place, «le législateur se déchargeant d’une responsabilité qui lui incombe: la responsabilité du fait des lois ». Pour ce motif, la Haute juridiction préconise que soit instauré un mécanisme permettant, dans chaque zone géographique, «une augmentation progressive du nombre d’office» , ce qui permettrait de ne faire peser la charge d’une indemnisation ni sur l’Etat ni sur le professionnel nouvellement installé. Cette disposition n’enlève pas au garde des Sceaux son rôle dans l’établissement de la carte des offices publics et ministériels, avec une autorité de la concurrence pouvant jouer un rôle consultatif. Le Conseil d’Etat ne remet également pas en cause la possibilité offerte à la garde des Sceaux de réaliser un appel d’offre pour pourvoir une zone géographique donnée d’une notaire. (1) Voir l’avis dans le pdf ci-dessous (2) Article 17 sur projet de loi, ci-dessous dans version intégrale