L’affaire Petrobras déclenche une série d’inculpations de patrons


Des dirigeants appartenant à six des principales entreprises brésiliennes de construction mécanique ont été inculpés hier pour avoir constitué un cartel, qui transférait des rétrocommissions du géant public pétrolier Petrobras vers le Parti des travailleurs de la présidente Dilma Rousseff et ses alliés. Les dirigeants ont également été inculpés de corruption, blanchiment d’argent et crime organisé. Au total, le parquet a engagé des poursuites contre 35 personnes, dont 22 travaillaient pour les sociétés OAS, Camargo Correa, UTC Engenharia, Galvao Engenharia, Mendes Junior et Engevix. Selon les enquêteurs, plusieurs milliards de dollars auraient été versés par ces entreprises sous forme de pots-de-vin afin de décrocher des contrats auprès de Petrobras. Ils cherchent à récupérer environ un milliard de reals (305 millions d’euros) des sociétés impliquées et d’autres entreprises de construction mécanique pourraient être inquiétés.