Solvabilité 2&nbsp;: la Fnim saisit le Conseil d’Etat pour faire exempter les mutuelles


Comme elle l’avait annoncé le mois dernier, la Fédération nationale indépendante des mutuelles (Fnim) a déposé devant le Conseil d’Etat, ce jeudi 11 décembre, un recours en excès de pouvoir sur l’interprétation du texte de la directive Solvabilité 2 faite par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). La Fnim, qui fédère des petites et moyennes mutuelles représentant plus de 1,5 million de personnes, défend depuis longtemps une lecture stricte du texte de la directive Solvabilité 2 qui aboutit à l’exclusion des mutuelles santé de son champ d’application. Elle a déjà engagé plusieurs actions en ce sens, la dernière étant une saisine du collège de l’ACPR le 9 septembre. Insatisfaite de la réponse à cette dernière démarche, la fédération s’est tournée désormais vers le Conseil d’Etat. Une question préjudicielle à la CJUE Dans l’argumentaire d’une trentaine de pages déposé, jeudi 11 novembre, par ses avocats, la Fnim demande l’annulation de la décision du collège de l’ACPR du 14 octobre dernier ainsi que celle d’une décision précédente de l’ACPR en date du 8 juillet dernier, refusant d’exclure les mutuelles santé du champ de la directive dans le cadre de sa transposition en droit national. Subsidiairement, elle demande le renvoi à la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) de la question préjudicielle consistant à savoir si les organismes d’assurance «listés à l’annexe III de la directive Solvabilité II […] répondent à la définition des opérations exclues du champ d’application de la directive […]» ? «Faut-il rappeler que les articles 5 et 9 de la directive Solvabilité 2 sortent du champ d’application les opérations des organismes de prévoyance et de secours dont les prestations varient d’après les ressources disponibles et dans lesquels la contribution des adhérents est déterminée forfaitairement, donc les mutuelles santé ?», précise à ce propos Philippe Mixe, président de la Fnim. La pugnacité paiera-t-elle ? La Fnim ne s’avoue donc pas vaincue et affute son argumentaire au fil de ses actions. Ainsi, le caractère laconique de la dernière réponse du collège de l’ACPR fournit-il de nouveaux arguments à ses avocats. Ils jouent notamment sur le fait que le régulateur ne leur a apporté aucune réponse au fond, se limitant à se référer aux quelques arguments opposés par Christian Noyer, gouverneur de la Banque de France, dans un premier échange informel.