A l’Ouest, du nouveau


Du marketing à la gestion financière « J’ai quitté Cegetel car j’étais basé à Paris, alors que je désirais vivre en province, particulièrement en Bretagne », explique Thomas. Il rejoint Symphonis, le courtier distributeur d’assurance-vie du groupe Crédit Mutuel Arkea, prédécesseur de Fortuneo. Il se spécialise pendant un an et demi dans le marketing. « Chez Cegetel, j’exerçais plutôt des fonctions de management, indique Thomas. Quand j’ai rejoint le groupe Crédit Mutuel Arkea, celui-ci a jugé que si j’étais capable de manager des équipes, je pouvais probablement m’occuper du marketing de Symphonis ». Brest, où vit Thomas depuis 2006 A l’été 2007, après le rapprochement Fortuneo-Symphonis, il s’oriente vers la gestion financière. « Je me suis d’abord occupé de la gestion actif/passif du groupe Crédit Mutuel Arkea pendant une année, précise Thomas. Puis, fin 2008, juste après la faillite de Lehman Brothers, j’ai pris la responsabilité de la salle des marchés ». Thomas est plus particulièrement en charge de la partie refinancement durant la crise financière. Début 2012, il a l’opportunité de rejoindre Suravenir, filiale du groupe Crédit Mutuel Arkea, en tant que directeur technique et financier, et c’est avec plaisir qu’il pousse les portes de l’assureur. « Le fait de trouver des ingénieurs dans la partie investissement est assez fréquent, rappelle Thomas. Ce qui est plus atypique est d’être passé par le service client et le marketing avant d’atterrir à la direction des investissements. » Aujourd’hui, Thomas s’épanouit dans un groupe qu’il considère ouvert. « Une des grandes forces du groupe Crédit Mutuel Arkea est de donner de la place à la mobilité interne et à des parcours originaux comme le mien ». Il met en avant le fonctionnement « agréable » de Suravenir grâce à la recherche de challenges « collectifs », où personne n’empiète sur les domaines de responsabilité des uns et des autres. « Nous axons nos efforts sur l’esprit d’équipe, assure Thomas. C’est-à-dire que nous recherchons quel est l’optimum pour l’entreprise et quels sont les moyens de relever en équipe un certain nombre de défis. » Bretagne côté sport... Bien que professionnellement accompli, il reste une question à laquelle Thomas doit répondre : Brest, est-ce vraiment mieux que la Ville Lumière ? « En termes de qualité de vie cela n’a rien à voir, note Thomas avec amusement. Le cadre s’avère unique, avec de nombreuses activités extérieures possibles dans cette région magnifique ». Il pratique notamment le kitesurf et l’escalade depuis deux ans. « Il n’y a pas énormément de sites d’escalade mais il y a tout de même de très beaux spots, explique Thomas. Notamment la pointe de Pen-Hir sur la presqu’île de Crozon, où il est possible de grimper sur des falaises qui surplombent la mer, la vue est impressionnante et magnifique. » La pointe de Pen-Hir, que Thomas aime escalader Quand il n’enfile pas son harnais de protection, Thomas sort sa raquette de squash pour martyriser la petite balle en caoutchouc. « J’ai commencé à en faire à Paris, mais je le pratique plus souvent en étant à Brest, car je perds moins de temps dans les transports en commun... » ...et côté culture La Bretagne le comble également par les activités culturelles qu’elle offre. Thomas aime profiter de ses temps libres pour se rendre à la scène nationale du Quartz. « Il s’y déroule de nombreux spectacles de grande qualité tout au long de l’année », confirme-t-il. Il apprécie également la richesse de la vie associative à Brest et surtout les nombreux spectacles de théâtre. « En tant que spectateur, j’ai un faible pour le théâtre d’improvisation, que je trouve impressionnant et distrayant », souffle-t-il. Thomas a récemment fait partie du public du festival européen du film court de Brest, qui s’est déroulé début novembre. Le kouign-amann et le kig ha farz, deux plats bretons que Thomas vous recommande Si vous passez dans la région, il vous conseille de déguster le célèbre kig ha farz, « une sorte de pot-au-feu breton avec de la viande et de la farce, préparé à base d’une farine de blé noir. » Pour le dessert, optez pour un kouign-amann. Thomas apprécie beaucoup ce « gâteau très calorifique contenant une forte proportion de beurre et de sucre ». Après un tel repas, l’escalade de la pointe de Pen-Hir s’impose pour garder la ligne. Pas de souci de ce côté-là, car Thomas aime que « les choses s’enchaînent et aillent vite ». Vincent Gersin