Les sociétés de gestion se préparent à l’ouverture du marché brésilien des fonds


Plusieurs sociétés de gestion internationales se préparent à l’ouverture du marché brésilien des fonds aux produits transfrontières, montre une étude de Cerulli Associates. En effet, une réforme dans le pays d’Amérique latine va faciliter l’investissement des individus fortunés dans les fonds transfrontières et les ETF, via des fonds nourriciers.Si à peine 10 % ou 20 % des encours des fonds domestiques se reportaient sur les fonds internationaux, cela représenterait des dizaines de milliards de dollars de flux. Environ 30 % du marché des fonds de plusieurs milliers de milliards de dollars du Brésil sont aux mains d’individus fortunés.