QIA accentue la pression sur Songbird


Le fonds d’investissement du Qatar (QIA) et son allié américain Brookfield Property Partners affirment que leur offre hostile sur Songbird Estates bénéficie désormais du soutien d’actionnaires représentant quasiment un tiers du flottant du groupe immobilier britannique. EMS Capital, qui contrôle 3,2% du flottant de Songbird, soit 0,7% du capital total émis, leur a adressé une lettre pour les informer de son intention d’accepter leur dernière offre. «Ajoutée à la lettre d’intention de Madison International Realty publiée le 8 décembre, QIA et Brookfield ont désormais recueilli le soutien public de détenteurs d’approximativement 31,6% du flottant de Songbird», écrivent-ils dans un communiqué. La semaine dernière, QIA et Brookfield ont adressé directement aux actionnaires de Songbird une offre de 350 pence par action, ce qui valorise à 2,6 milliards de livres sterling, soit quelque 3,29 milliards d’euros, le groupe immobilier, propriétaire entre autres du quartier d’affaires londonien de Canary Wharf.