Un fonds pourrait pousser à une fusion entre Staples et Office Depot


Les titres Staples et Office Depot sont en forte hausse sur le Nyse jeudi après-midi alors que Starboard Value est soupçonné de vouloir provoquer une fusion entre les deux fournisseurs de bureau. Le fonds activiste a annoncé détenir 5,1% de Staples et avoir porté sa participation dans Office Depot à environ 10% contre 8,6% en septembre. Dans sa déclaration transmise jeudi aux autorités de régulation, le fonds n'évoque aucun projet pour ces deux entreprises, toutes deux confrontées à des difficultés.