La reprise de la titrisation prendra du temps


Les RMBS et les ABS devraient afficher une qualité de collatéral stable en 2015 en raison de la reprise économique lente mais continue dans la zone euro, estime l’agence Moody’s dans une étude publiée le 11 décembre. Toutefois, certains obstacles freinent la croissance, suggérant qu’une véritable reprise du marché de la titrisation en Europe n’est pas pour tout de suite. Parmi ces obstacles, l'étude évoque les incertitudes concernant le traitement des charges en capital pour les investisseurs et les émetteurs, ainsi qu’un déficit d’actifs disponibles pour la titrisation. En outre, la faiblesse de la reprise économique pénalise l’origination de prêts, notamment dans les pays périphériques. Cet élément, ainsi que la poursuite de la contraction des bilans de nombreuses banques européennes, pèse sur le volume des actifs sous-jacents.