La Banque centrale russe relève son taux à 10,5%


La banque centrale russe a annoncé jeudi une nouvelle hausse de son principal taux d’intérêt, relevé de 100 points de base, à 10,5%, pour tenter de soutenir le rouble et d’endiguer l’inflation qui a atteint 9,1% en rythme annuel en novembre. La banque centrale a précisé jeudi avoir consacré sur la seule journée de mardi 348 millions de dollars (280 millions d’euros) à des interventions sur le marché des changes pour soutenir le rouble. Ces interventions ont atteint un total de 4,5 milliards de dollars sur l’ensemble de la semaine dernière.