Emprunts toxiques: Asnières signe à son tour avec la Sfil


La ville d’Asnières et la Société de financement local (Sfil) ont conclu une opération pour désensibiliser un volume de 112,8 millions d’euros de prêts structurés, dits toxiques, a annoncé la commune jeudi. Dix emprunts ont été transformés en un contrat de prêts à taux fixe. Cette operation est éligible au fonds de soutien aux collectivités territoriales ayant contracté des emprunts structurés, celles-ci ayant jusqu’au 15 mars pour en faire la demande à condition de mettre fin à tous leurs contentieux avec les banques. Asnières n’a pas eu à pâtir de ses emprunts structurés, le taux d’intérêt moyen payé par la ville entre 2002 et 2013 ayant atteint 3,95%.