SBM Offshore taille dans ses effectifs


La société néerlandaise de plate-formes pétrolières SBM Offshore a annoncé jeudi la suppression de 1.200 emplois, soit légèrement moins que 11% de ses effectifs mondiaux. Le groupe, qui a conclu un accord amiable de 240 millions d’euros avec le justice des Pays-Bas le mois dernier sur des soupçons de corruption en Angola et en Guinée équatoriale, a précisé que la moitié des emplois supprimés concernaient des sous-traitants et l’autre des effectifs salariés. Ses suppressions d’emplois salariés réduiraient les coûts de 40 millions de dollars (32,2 millions d’euros) par an.