Une condamnation pour délit d’initié renversée


Une cour d’appel aux Etats-Unis a renversé deux condamnations pour délit d’initié, estimant qu’il n’est pas toujours illégal d’acheter ou de vendre des actions en utilisant des informations confidentielles, rapporte le Wall Street Journal. Il s’agit d’un revers pour le Département de la Justice. Plus précisément, les trois juges concernés ont indiqué que les procureurs devaient prouver que les traders savaient que la personne qui leur fournissait un tuyau interne obtenait une forme de récompense tangible. Les juges ont aussi estimé qu’il peut être légal d’effectuer des transactions avec des informations confidentielles, même si cela donne à l’investisseur un avantage injuste sur les marchés, tant que celui qui a fourni le tuyau n’a pas commis d’infraction. Ce jugement concerne la condamnation en décembre 2012 des anciens traders de hedge funds Todd Newman et Anthony Chiasson.