Vontobel AM prend son indépendance


La société de gestion suisse Vontobel Asset Management, actuellement intégrée dans Bank Vontobel AG, interviendra à l’avenir en tant qu’entité juridique indépendante filiale à 100% de Vontobel Holding AG, selon un communiqué publié le 10 décembre. A l’origine de cette nouvelle orientation stratégique, la décision de créer les conditions de la poursuite de la croissance de l’entité sur le marché international de la gestion d’actifs. La nouvelle entité s’appellera Vontobel Asset Management AG, sous réserve de l’approbation de l’autorité des marchés Finma et du feu vert de l’assemblée générale qui se tiendra le 29 avril 2015.