La Banque d’Angleterre souhaite réduire son nombre de réunions annuelles


La Banque d’Angleterre (BoE) a annoncé jeudi qu’elle souhaitait réduire de douze à huit par an le nombre de ses réunions de politique monétaire et que, à partir d’août 2015, elle publierait les «minutes» de ses débats immédiatement après ses décisions. Le ministre britannique des Finances, George Osborne, a apporté son soutien à cette réforme, la plus importante pour le cadre de décision de la BoE depuis que cette dernière est devenue indépendante en 1998. «En supprimant le filtre actuel à l’information (...) au profit d’une annonce unique de politique monétaire, nous pensons que ces dispositions renforceront l’efficacité de notre communication en matière de politique monétaire, ce qui rendra nos signaux politiques aussi clairs que possible» , a déclaré le gouverneur de la Banque d’Angleterre, Mark Carney. En l'état actuel, la BoE publie avec un délai de près de deux semaines les minutes de ses discussions au sein de son comité de politique monétaire, ainsi que la répartition des votes de ses neuf membres.