Le fonds Nordic Strategies a été sursouscrit


Le fonds Nordic Strategies proposé par Nordic Real Estate Partners a été sursouscrit. Le fonds, qui avait un objectif de 325 millions d’euros, a finalement levé 400 millions d’euros, selon un communiqué publié le 10 décembre. Les investisseurs institutionnels américains ont notamment souscrit à hauteur de 20% de cette stratégie. La base d’investisseurs du fonds, qui s’intéresse tout particulièrement à la logistique, au retail et à l’immobilier résidentiel dans les pays scandinaves, comprend 18 institutionnels américains et européens dont de grandes institutions financières, des fonds de dotation, des fonds de pension publics et des family offices, précise le communiqué.