Les Etats étrangers devront publier leurs avoirs en Treasuries


Les banques centrales et les Etats étrangers devront désormais publier leurs avoirs importants en emprunts du Trésor américain, a annoncé celui-ci hier. Cette nouvelle règle entrera en vigueur le 10 mars. Elle obligera aussi les investisseurs à publier davantage d’informations sur les dérivés de taux d’intérêt qu’ils détiennent. Le Trésor a commencé en 1996 à collecter des informations sur les avoirs en Treasuries . A l'époque, des traders de Salomon Brothers avaient dû liquider rapidement d’importantes positions sur certaines lignes de dette, des « short squeezes » qui avaient suscité des inquiétudes sur les risques de manipulation de marché. Les banques centrales et les Etats étrangers étaient exemptés de cette obligation de publication. Mais au fil des années, la Chine et le Japon, entre autres, sont devenus des investisseurs de premier plan. Le Trésor explique que l’extension de la règle permettra une meilleure surveillance du marché de la dette américaine.