IRCEM : nomination d’ un nouveau directeur comptable


Selon nos informations, Didier Bonneau a rejoint l’IRCEM en tant que directeur comptable. Didier Bonneau a passé la majorité de sa carrière chez Unilever. Il a commencé en 1985 en faisant de l’audit interne sur la France et l’Afrique francophone. Il a intégré ensuite le contrôle de gestion usines avant de devenir directeur financier en charge des filiales Afrique francophone et DOM-TOM. En 1996, il part à Prague pour travailler sur les activités du groupe présentes en Tchéquie et en Slovaquie. Quatre ans plus tard, il rejoint l’équipe de Londres en tant que vice-Président finance de la Global Infrastructure Organisation, poste qu’il occupe jusqu’en février 2005. Quatre mois plus tard, il intègre Vauban Humanis au poste de Directeur financier, puis est nommé au poste de Directeur Finances Groupe Humanis en juillet 2012 jusqu’à fin octobre 2013.