Accord en vue entre Banque Degroof et Petercam


C’est la dernière ligne droite. Philippe Masset (Banque Degroof) et Xavier van Campenhout (Petercam, photo) ont bien bossé, ils sont proches du but. Sauf gros accroc en fin de négociations, les deux quadras devraient prochainement apposer leur signature au bas du contrat de mariage qu’ils ont rédigé ensemble ces derniers mois, assistés de leur conseil (Rothschild pour Degroof, JP Morgan pour Petercam). «D’un point de vue opérationnel, le deal est prêt à 98%», dit un proche du dossier. «C’est entre actionnaires que certains réglages se discutent encore.» Parités fixées Mais les parités sont fixées pour cette opération qui sera bien une fusion, et non un rachat de l’un par l’autre. «Les parités ont été fixées, elles sont équilibrées dans le sens où elles tiennent compte de la capacité bénéficiaire et des fonds propres» de chacun, nous assure-t-on. "À ce stade, je ne vois rien de majeur qui puisse encore empêcher l’opération de se faire» (un proche du dossier) Quant au management, c’est réglé aussi: la place de «numéro un» est pour Philippe Masset, président du comité de direction de Banque Degroof depuis deux mois. Les actionnaires ont été le chercher chez ING, soit en dehors du cercle des familles fondatrices. Son mandat? Rationaliser la maison réduire les coûts, bref relever la rentabilité. Il semble notamment que, du côté de Degroof, les actionnaires ne soient pas encore tous alignés, entre les familles historiques (Philippson, Siaens, Haegelsteen,…) et les nouveaux venus (Cobepa, Cigrang). «C’est assez classique, il y a souvent ce genre de flottement en fin de deal. Mais en l’occurrence, il n’y a rien d’insurmontable à mon sens», nous dit un des acteurs chez Degroof. «Nous ne sommes pas loin d’être alignés. Il reste vrai que, comme on dit souvent dans ce genre d’affaires, tant qu’il n’y a pas d’accord sur tout, il n’y a d’accord sur rien.» Sage prudent, lorsqu’il s’agit de baliser les grandes négociations. «Qu’il reste quelques points à peaufiner, soit», nous dit une autre voix, proche du dossier. «Mais, à ce stade des discussions, je ne vois rien de majeur qui puisse encore empêcher l’opération de se faire.» Ce n’est pas pour rien que les deux maisons ont déjà tenu des réunions communes pour coordonner l’annonce du deal. Synergie de coûts Si les deux enseignes indépendantes parlent fusion, c’est au nom de la raison. Elles visent l’effet de taille, les synergies de coûts. Avec un total de 42 milliards d’euros d’actions. En additionnant les 14 milliards d’euros d’actifs gérés par Petercam aux 28 milliards de Degroof, l’ensemble fusionné deviendrait la première banque privée du pays. Comme nous l’expliquait récemment un des acteurs de ce dossier («L’Echo», 14/10), «les exigences réglementaires ne cessent de grandir, la concurrence aussi et les clients comparent de plus en plus les frais et les performances. Si on veut de la rentabilité, il faut revoir la taille à la hausse.» De sorte que les coûts soient répartis sur une base plus large. Lire l’article sur le site de L’Echo