Twenty First Capital recrute un gérant de renom et renforce son management commercial et marketing


Christian Mariais a débuté sa carrière en 1975 chez Oddo où il a dirigé l’ensemble du département gestion de 1980 à 1998. A ce titre, il a été notamment en charge de la gestion du FCP Oddo 5000. Il rejoint ensuite Rothschild & Cie Gestion, en tant que Directeur de la gestion et du développement de la clientèle privée d’entrepreneurs. En septembre 2009, il crée le FCP BG Exclusif qu’il gère avec un objectif de performance annualisée supérieur à 5% et une volatilité maîtrisée. Ce fonds vient de fêter ses 5 ans de track record. Luc-Marie Robeaux, licencié en droit, a rejoint Oddo & Cie en 1989 afin de créer le département distribution CGPI. En 1993, il intègre la direction commerciale de la compagnie d’assurance Erisa, filiale du CCF. Il participe en 1997 à l’implantation de la succursale française de la compagnie britannique General Accident (devenue AVIVA) et représente Winterthur Europe Vie en France. En 2000, il revient chez ERISA en tant que membre du comité de direction et participe à l’arrivée d’HSBC dans le groupe CCF. Nicolas Mahé, diplômé de l’Institut des Techniques Bancaires et titulaire d’un Master II en finance, a débuté sa carrière chez Rothschild & Cie Banque en 1990. Il rejoint Rothschild & Cie Gestion en 1997 afin de participer au lancement de la plateforme « Sélection R » dédiée aux CGPI en tant que responsable Marketing. Il est ensuite promu Directeur adjoint de Rothschild & Cie Gestion. Après l’acquisition de la plateforme par la banque Privée 1818 en avril 2011, il a rejoint la nouvelle entité créée « Sélection 1818 » en tant que Directeur du Marketing Opérationnel.