Le siège de New Scotland Yard vendu à un fonds d’Abou Dhabi


La police londonienne vient de vendre son siège de New Scotland Yard pour 370 millions de livres, soit quelque 470 millions d’euros, à un fonds d’investissement d’Abou Dhabi, rapporte Reuters. La Met (Metropolitan Police Service, MPS) avait annoncé en septembre la mise en vente de cet immeuble des années 1960, qui accueille la police de la capitale britannique depuis 1967, afin de réduire ses coûts.Abu Dhabi Financial Group a payé 120 millions de livres de plus que le prix de vente initial. Il compte transformer le bâtiment en un complexe immobilier comprenant des appartements de luxe. «Le site de New Scotland Yard sera l’un des plus importants projet de redéveloppement entrepris dans le centre de Londres ces dernières années», a déclaré le directeur général du fonds émirati, Djassim Aldessiki.