L’ANCV souhaite faire évoluer sa réglementation


L’Agence Nationale pour les Chèques-Vacances (ANCV) devrait soumettre au ministre du Budget, d’ici à la fin de l’année, sa proposition de modification de l’arrêté du 24 août 2007 relatif aux instruments financiers qu’elle est susceptible d’utiliser. A l’avenir, l’Agence souhaite pouvoir investir dans les actifs suivants pour les placements à plus d’un an : des contrats de capitalisation, des instruments dérivés de taux ou de crédit des prêts aux petites et moyennes entreprises européennes les placements immobiliers les placements forestiers Pour les placements de taux à plus d’un an, l’ANCV souhaite investir dans des émetteurs notés AAA sur un horizon max de 12 ans, des émetteurs notés AA sur un horizon maximum de 10 ans, sur des émetteurs notés A sur un horizon maximum de 5 ans, et enfin sur des émetteurs notés BBB sur un horizon maximum de 3 ans. Si elle parvient à obtenir l’accord du gouvernement, elle pourrait investir environ 250 millions d’euros dans ces nouveaux actifs à partir de l’année prochaine. Au 24 octobre 2014, le portefeuille de l’ANCV comprend 44,5% de fonds obligataires dédiés, 22,4% de fonds ouverts monétaires en euro, 21,5% de BMTN, 8,2% d’EMTN et 3,4% de certificats de dépôts. Rappelons que selon la réglementation actuelle, l’Agence est autorisée à investir au sein de la zone euro sur des actifs de taux d’intérêt, en euros et dont les émetteurs sont notés au moins ‘AA’.