Le nouveau CEO de Skagen vise l’international


En janvier 2015, Leif Ola Rød va accéder aux fonctions de CEO de la société de gestion norvégienne Skagen, succédant à Harald Espedal. « Ma mission principale sera de conforter et développer la position de Skagen en tant que société de gestion indépendante et à contre-courant dans la région nordique (…). J’ai aussi l’ambition de long terme d’accroître notre empreinte internationale », déclare-t-il par voie de communiqué. Ce Norvégien a rejoint Skagen en 2012, après avoir été CEO d’Odin, une autre société de gestion norvégienne. Il était jusqu’à présent responsable du support et de la conformité. Son arrivée à la tête de Skagen coïncidera avec une séparation des fonctions de CEO et directeur des investissements. Ces responsabilités seront occupées par Dane Ole Søeberg.