L’AMF surveille la communication des sociétés cotées via internet et les médias sociaux


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a publié sur son site, mardi 9 décembre, une recommandation afin d’accompagner les sociétés cotées dans la gestion de leur site internet corporate et dans l’utilisation des médias sociaux comme moyen de diffusion d’informations. La recommandation de l’AMF rappelle d’abord que l’exigence d’une information exacte, précise et sincère s’applique aussi aux informations diffusées sur le site internet des émetteurs. Elle rappelle, par ailleurs, les textes en vigueur et présente des bonnes pratiques concernant : - L’accessibilité à l’information publiée sur les sites internet corporate ; - La mise à jour des informations figurant sur un site et ses modalités (datation, voire horodatage des informations) ; - L’archivage des informations publiées, pour lequel il est, en particulier, recommandé d’adopter une politique stable et harmonisée dans le temps, et de renvoyer au site centralisé d’archivage national.Par ailleurs, au vu de l’évolution de l’utilisation des médias sociaux dans la communication financière des sociétés cotées, le régulateur rappelle que ces médias peuvent constituer un vecteur complémentaire de diffusion de l’information privilégiée, mais qu’ils ne peuvent pas être le premier ou le seul mode de diffusion de ce type d’information, pour lequel la réglementation exige la publication d’un communiqué de presse. On entend par information privilégiée, l’information susceptible d’avoir une influence sensible sur le cours de bourse, précise l’AMF. De la même façon, le gendarme de la Bourse formule des recommandations de bonne pratique sur les questions spécifiques que posent les médias sociaux, notamment, sur «les questions d’authentification et de responsabilité des intervenants, en particulier, mandataires sociaux, y compris sur leurs comptes personnels, l’intérêt de procéder à une veille active sur ces médias, la gestion du format court des messages sur ces médias, et les actions possibles et/ou nécessaires selon la réglementation en cas de rumeurs ou de fuites». Cette recommandation a été le fruit de rencontres au cours de l’année 2014 entre l’AMF et des émetteurs, des professionnels de la communication (agences), des utilisateurs de l’information financière (journalistes, analystes financiers, investisseurs institutionnels et particuliers) et un avocat pour réfléchir aux impacts sur la communication financière de l’utilisation, par les sociétés cotées, d’internet et des réseaux sociaux.