BPCE cède sa filiale roumaine


Le groupe BPCE a annoncé mercredi la conclusion d’un accord avec Banca Transilvania pour lui céder sa participation de 24,5% qu’il détenait dans Volksbank Romania (VBRO) troisième banque roumaine. VBAG, banque autrichienne en partie nationalisée, a cédé elle aussi à Transilvania ses parts dans Volksbank Romania. «La réalisation de cette opération est soumise à l’accord de la Banque Nationale de Roumanie et des autorités de la concurrence et devrait intervenir au cours du premier semestre 2015», souligne un communiqué. Le prix de l’opération n’est pas communiqué. BPCE poursuit ainsi la vente des participations non stratégiques héritées des Caisses d’Epargne et, comme ici, des Banques Populaires. Le groupe avait déprécié sa participation dans la banque roumaine au troisième trimestre. Sur le mois écoulé, il a également soldé sa participation résiduelle dans l’administrateur de biens Foncia et a amorcé sa sortie du capital de Nexity en vendant un bloc d’actions sur le marché.