Wiseed lance un fonds de co-investissement dédié aux investisseurs professionnels


WiSEED et un gestionnaire de fonds de premier plan viennent d’annoncer le lancement de WiFUND, un fonds de co-investissement à destination des investisseurs professionnels, pour investir aux côtés des particuliers via le crowdfunding. Le Fonds commun professionnel de capital investissement à procédure allégée a pour objectif d’investir aux côtés de particuliers dans des entreprises financées via des plateformes (accréditées auprès de l’ORIAS) d’Equity Crowdfunding. D’un point de vue sectoriel, le fonds investira dans des entreprises qui contribuent à la transition écologique et sociétale de l’économie ou qui participent à l’amélioration de la santé des populations. La taille cible de la gestion du fonds, de 30 millions d’euros, est ouverte aux investisseurs professionnels (banques, assurances, mutuelles, grandes entreprises…) avec un ticket minimum de 500 000 euros. Sa gestion est orientée vers la recherche de plus-values sur les capitaux investis au moyen de prises de participations dans des entreprises situées principalement dans l’Espace Économique Européen, majoritairement françaises (Métropole et outre-mer).