La croissance d’Idinvest a été soutenue par la dette d’acquisition en 2014


Idinvest est en passe de boucler un millésime de grande qualité. La société de capital-investissement a en effet levé 1.030 millions d’euros de capitaux, contre 710 millions l’an dernier. «Nous avons comme à l’habitude beaucoup levé de capitaux en France, mais aussi de plus en plus en Europe et à l’international» , a souligné Christophe Bavière, président d’Idinvest, à l’occasion d’un point sur l’activité de la société spécialisée dans le financement des PME et ETI. La collecte a notamment été particulièrement soutenue au Canada et dans les pays nordiques, le poids des institutionnels s’étant par ailleurs renforcé en Europe. Conséquence de cette forte demande, les encours sous gestion globaux ont franchi le seuil de 5 milliards d’euros, soit un montant double de celui revendiqué en 2010, quand l’ex-AGF Private Equity s’était adossé au groupe Idi. En termes d’expertise, les fonds de dette d’acquisition (senior et mezzanine) se sont particulièrement distingués, avec un montant levé de 660 millions d’euros, pour des capitaux déployés de 600 millions dans 45 sociétés. «C’est un métier que nous avons démarré il y a cinq ans et qui a accéléré très significativement ces deux dernières années» , souligne Christophe Bavière. «Sur la partie senior de la dette d’acquisition, le rendement de 400 à 450 points de base offre une alternative intéressante aux produits de taux» , renchérit Benoît Grossmann, managing partner d’Idinvest. Pour faire face au succès de la classe d’actifs, à l’image des 400 millions d’euros collectés en juillet par son fonds Idinvest Dette Senior II , deux recrutements sont en cours pour faire passer de 6 à 8 personnes le pôle de dette privée. «C’est une des équipes que nous avons le plus renforcée ces deux dernières années» , souligne Christophe Bavière, qui ajoute qu’un recrutement est également en cours pour étoffer l’effectif du pôle capital-risque dédié aux activités digitales. La société d’investissement est actuellement en train de clôturer son fonds Digital Fund II, qui atteint pour l’heure 98 millions d’euros. La clôture définitive devrait intervenir début 2015, avec un objectif de 120 à 130 millions d’euros. Mi-novembre, Idinvest avait notamment indiqué une prise de participation dans le site internet de mode masculine online Menlook.com .