T. Rowe Price recrute l’ancien patron du retail de F&C


Le gestionnaire d’actifs américain T. Rowe Price vient de recruter John Yule, ancien responsable de l’activité retail chez F&C, au poste de responsable des relations avec les intermédiaires au Royaume-Uni et en Irlande, rapporte FT Adviser. L’intéressé avait quitté F&C en janvier 2014 après y avoir travaillé pendant 20 ans. Dans son ancienne maison, il avait notamment supervisé la fusion des équipes commerciales de Thames River Capital avec celles de F&C en 2010.