Azimut tenté de quitter l’Italie


« Face à l’acharnement du fisc, la tentation de se transférer à Lugano est forte », a déclaré Pietro Giuliani, numéro un du groupe italien Azimut, dans une interview à Plus (supplément d’Il Sole 24 Ore) citée par Bluerating. La société a accepté de payer 118 millions d’euros à l’autorité fiscale italienne pour mettre un terme à un conflit d’ordre fiscal relatif à la période 2001-2013. Un montant, qualifié par Pietro Giuliani, d’ « obole pour soutenir le pays », que le groupe a décidé de payer uniquement pour sortir de l’incertitude et mettre un terme à un contentieux difficile à expliquer aux investisseurs institutionnels présents dans l’actionnariat.