Conseil : rapprochement entre Détroyat et Associés en Finance


Les cabinets d’expertise Détroyat Associés et Associés en Finance, deux acteurs historiques à Paris, se rapprochent. Plus précisément, Détroyat, créé à la fin des années 1960, prend une participation majoritaire dans la société de Bertrand Jacquillat (photo), fondée, elle, à la fin des années 1970. Ils exerceront trois activités principales: l’expertise indépendante (délivrance d’attestation d’équité dans le cas d’OPA, etc.), le conseil aux entreprises et l’exploitation de bases de données, Associés en Finance étant connu pour ses modèles de valorisation. « Beaucoup d’établissements financiers vendent des produits et solutions – levées de dette, opérations de marché, etc. – pas toujours adaptés aux entreprises. Notre rôle est de les aider à prendre les bonnes décisions », explique Philippe Leroy, président de Détroyat, qui a travaillé, par exemple, sur le rachat de Medica par Korian. «Nos sociétés ont un prisme académique, ce qui est un élément différenciateur par rapport à nos concurrents.» La nouvelle entité comptera une vingtaine de salariés. « Nous allons atteindre une taille critique pour devenir le leader de l’évaluation financière indépendante », reprend-il. Ensemble, les deux cabinets réalisent 5 à 6 millions de chiffre d’affaires et visent 10 millions d’euros dans les trois ans. La gouvernance sera partagée : Philippe Leroy préside la nouvelle structure et Arnaud Jacquillat, ancien banquier d’affaires et neveu de Bertrand Jacquillat, prend la direction générale. Toutefois, ce dernier, qui est aussi vice-président du Cercle des économistes, restera quelque temps dans la société pour assurer la transition. Il a été nommé président d’honneur.