Le Groupe Partouche veut regrouper ses actions


Groupe Partouche a convoqué hier une assemblée générale des actionnaires pour le 15 janvier, afin, notamment, d’autoriser le regroupement de ses actions. L’objectif de l’opération est d'« avoir un cours de bourse plus conforme aux pratiques de marché et réduire la volatilité du titre . Ce regroupement devrait permettre au titre de sortir de la catégorie des titres de faible valeur, proche ou inférieure à un euro, hautement spéculative et dévalorisante ».