Le pétrole met fin à sept séances de baisse à New York


Les cours du pétrole ont fini en hausse mardi sur le marché new-yorkais Nymex, après avoir accusé sept séances de baisse d’affilée et abandonné plus de 4% la veille. L’accès de faiblesse du dollar a favorisé ce rebond. Le contrat janvier sur le brut léger américain a gagné 1,22%, à 63,82 dollars le baril. Les cours ont toutefois limité leurs gains après la clôture en réaction à l’annonce d’une augmentation surprise des stocks américains de pétrole brut.