Aviva France a récemment investit sur le high yield et les pays émergents


Philippe Taffin, directeur des investissements d’Aviva France : «Notre procédure de sélection des gérants sur les mandats et les OPCVM ouverts, est très rigoureuse et s’articule en plusieurs étapes. La première, effectuée de manière quantitative, nous permet de détecter les meilleurs gérants ou sociétés de gestion sur une classe d’actifs donnée. En général, ce processus nous conduit à retenir cinq à six professionnels à qui nous envoyons des demandes d’information («Request for information»). Après avoir analysé les réponses, nous constituons une short list de deux ou trois gestionnaires que nous auditionnons. In fine, nous en retenons un ou deux en fonction des montants que nous souhaitons placer. Récemment, nous avons travaillé de cette manière pour investir sur le high yield ou les pays émergents. En outre, il est important aujourd’hui de retenir les meilleurs gérants tout en négociant également les meilleures conditions tarifaires. Nous avons pour réputation d’être très exigeants en la matière, tout simplement parce que nos assurés souhaitent bénéficier des meilleures conditions de marché. Nous négocions ainsi, comme beaucoup d’investisseurs aujourd’hui, au plus juste nos frais de gestion. Nous sommes conscients que la gestion a un coût et il ne s’agit pas de mettre en difficulté les sociétés de gestion, mais dans l’environnement actuel, nous devons rester compétitifs.»