Publicis refinance le rachat de Sapient sur le marché obligataire


Le groupe français a lancé mardi sa première émission obligataire depuis 2009 afin de financer partiellement le rachat de l’américain Sapient, annoncé début novembre pour 3,7 milliards de dollars. Publicis lève 1,2 milliard d’euros en deux tranches équivalentes de 600 millions. La première, à 7 ans, a été proposée à un rendement de 60 points de base au-dessus des swaps, la seconde, à 10 ans, à un spread de 75 pb. Le précédent emprunt obligataire du groupe datait de décembre 2009. Les titres sont notés Baa2/BBB+. BNP Paribas et Citigroup dirigent le placement, avec le soutien de Bank of America, Natixis et SG CIB comme teneurs de livres actifs. Publicis a par ailleurs annoncé mardi l’extension jusqu’au 23 décembre inclus de son offre publique sur l’américain Sapient. A la date du 8 décembre, environ 31.128.928 actions Sapient, soit 21,3% du capital, avaient été valablement apportées à l’offre.