La BCE pourrait durcir l’octroi de ses liquidités d’urgence


La Banque centrale européenne (BCE) envisage de durcir les règles encadrant la fourniture de liquidité d’urgence (ELA) aux banques de la zone euro, a appris mardi Reuters d’une source de banque centrale. La BCE a engagé des discussions de travail portant sur la limitation de la durée de la période pendant laquelle les banques pourront en faire usage. L’ELA a joué un rôle de premier plan pendant la crise financière dans des pays comme la Grèce, l’Irlande ou Chypre. Cette fourniture de liquidité se fait à la discrétion des banques centrales nationales mais nécessite l’aval de la BCE. Une telle mesure plairait en particulier à l’Allemagne, qui considère que la politique monétaire de la BCE est trop accommodante, explique Christian Schulz, économiste chez Berenberg Bank.