Verspieren Clientèle Privée et Artviatic signent un accord de partenariat


Verspieren Clientèle Privée, courtier dans l’assurance des hauts patrimoines, et ArtViatic, plateforme internationale d’achat et de vente d’œuvres d’art sur Internet sans intermédiaire, annoncent leur partenariat. ArtViatic indique qu’il a choisi Verspieren Clientèle Privée pour distribuer à l’ensemble de ses clients son contrat d’assurance sur mesure pour les œuvres d’art de grande valeur : – indemnisation en cas de vol, perte, incendie, dégât des eaux, casse et dommage accidentels ; – garantie tous risques, dans le monde entier, y compris en cours de transport ; – couverture pendant les opérations de restauration, de nettoyage et d’encadrement ; – couverture des biens confiés pour une exposition ou leur vente ; – couverture automatique des nouvelles acquisitions. Ce partenariat permet à Verspieren d’offrir à ses clients collectionneurs d’œuvres d’art tous les services innovants proposés par la plateforme est-il précisé dans le communiqué.