Crédit Agricole CIB s’allie avec Sumitomo dans le financement maritime


La banque de gros du Crédit Agricole et la banque japonaise Sumitomo Mitsui Trust Bank annoncent la mise en place d’une joint-venture devant permettre le financement d’un milliard de dollars supplémentaires en faveur de l’industrie maritime. La joint-venture prendra la forme d’une nouvelle société, Sea Bridge Finance Limited, détenue à parts égales par les deux groupes. Elle prévoit d’accorder ses premiers financements en janvier 2015.