Citigroup va passer de nouvelles provisions pour litiges


Citigroup enregistrera au quatrième trimestre 2,7 milliards de dollars de nouvelles charges pour frais juridiques et 800 millions de dollars de charges de repositionnement, a déclaré mardi son directeur général Mike Corbat. Les coûts juridiques sont liés à des enquêtes sur le marché des changes, sur la fixation du Libor et sur la réglementation contre le blanchiment d’argent, a précisé Mike Corbat lors d’une conférence d’investisseurs à New York. En raison de ces frais supplémentaires, la banque ne sera que «légèrement bénéficiaire» au quatrième trimestre, a-t-il dit. Citigroup s’attend en outre à une baisse de 5% du revenu de ses activités trading au quatrième trimestre, a-t-il ajouté.