Morningstar lance plus de 60 nouveaux indices d’actions couvrant le monde entier


Le fournisseur d’indices et de recherche a annoncé le 8 décembre le lancement de plus d’une soixantaine d’indices d’actions couvrant tous les marchés de la planète. Désormais, la gamme d’indices Morningstar couvre 45 pays, à la fois sur les marchés développés et sur les marchés émergents. Les nouveaux indices fournissent aux investisseurs des outils de référence qui rendent compte de la performance de marchés actions dans le monde entier et qui serviront de base à la prochaine génération d’indices de beta stratégique proposés par Morningstar. La nouvelle famille d’indices comprend des indices globaux, régionaux et plus spécifiquement dédiés à un pays et utilise une méthodologie transparente qui accorde une attention particulière à la liquidité des titres sous-jacents. Les nouveaux indices peuvent notamment aider les investisseurs à mieux surveiller et analyser les tendances et les mouvements de différents marchés dans le monde sans risque de superposition. En termes d’allocation d’actifs, les indices proposés reflètent les profils de rendement/risque des marchés développés et émergents, ce qui devrait contribuer à la construction de portefeuilles modèles plus solides.