Les taux grecs décalent en raison des élections anticipées


Le rendement à 10 ans des emprunts d’Etat grecs se tendait de 47 points de base mardi vers 12h30, à 7,50%, après l’annonce d'élections présidentielles anticipées. le Le Premier ministre Antonis Samaras a décidé d’avancer le premier tour de la présidentielle, prévu à l’origine le 15 février, au 17 décembre. Elu par les députés, le président grec doit rallier les suffrages d’au moins deux tiers des 300 élus du Parlement, alors que le gouvernement de coalition grec ne peut en l'état compter que sur le soutien de 155 députés. Faute de majorité à 180 députés pour un candidat au troisième tour de scrutin, des élections législatives anticipées devraient être organisées, alors que les sondages donnent actuellement le parti Syriza, ancré à gauche, en tête des intentions de vote.