Vanguard veut révolutionner le conseil financier


En 2014, Vanguard a enregistré la plus forte collecte jamais affichée par une société de gestion et son directeur général Bill McNabb s’est fixé un objectif encore plus ambitieux pour 2015 : révolutionner le marché du conseil, écrit le Financial Times. Le groupe de gestion travaille depuis son quartier général aux Etats-Unis sur une façon de dispenser des conseils simples mais efficaces en matière de portefeuilles aux épargnants américains. Il promet d’offrir le service pour une petite part du coût du conseil financier: 0,3 % des actifs par an contre une moyenne du secteur de plus de 1 %. Grâce à l’utilisation d’outils en ligne, dont des conversations par webcam avec des conseillers, Vanguard évitera l’infrastructure coûteuse des réseaux de conseillers financiers existants. Le FT se demande toutefois ce que le secteur américain des conseillers financiers, fort de 225.000 personnes, va penser de cela. Une question importante vu qu’une grande partie de la croissance récente du groupe vient des conseillers financiers.