Sequoia Wealth Management recrute chez Julius Baer


La société de gestion de fortune Sequoia Wealth Management, basée à Genève, a recruté un ex-banquier de Julius Baer, Sylvain Courrier, en qualité de directeur général, rapporte le site finews. Sylvain Courrier a passé 24 ans chez Julius Baer. Il était depuis juin 2011 directeur adjoint en charge des gestionnaires externes, également responsable du développement des activités dans les marchés émergents. Le Groupe Sequoia comprend trois divisions: la gestion de fonds de placement avec Sequoia Asset Management, la gestion privée à travers Sequoia Wealth Management et la société de services fiduciaires Wealthings.