Le désengagement d’ICE fait plonger l’action Euronext


L’action Euronext recule mardi midi de 5,3% à 23,35 euros, en raison de la cession par Intercontinental Exchange (ICE) de sa participation résiduelle dans l’opérateur boursier, annoncée lundi soir. ICE a fixé à 23 euros par action le prix de la vente d’environ 4,2 millions de titres Euronext, représentant 6% du capital. Ce placement accéléré réalisé auprès d’investisseurs institutionnels s’est donc réalisé avec une décote d’environ 6,7% par rapport au cours de clôture d’Euronext lundi soir.