Allianz GI lance un fonds obligataire sur les marchés émergents


Allianz Global Investors vient de lancer un nouveau fonds obligataire spécialisé sur les marchés émergents, rapporte le site spécialisé Das Investment. Le nouveau véhicule, Allianz Emerging Markets Flexible Bond, va investir dans les obligations d’entreprise et souveraines dans toutes les catégories d’investissement et dans toutes les devises. Le fonds propose des parts réservées aux investisseurs institutionnels en Allemagne. Le fonds sera piloté par une équipe de huit personnes sous la houlette de Greg Saichin, responsable de la stratégie d’investissement sur la dette émergente d’Allianz GI.