Deux chercheurs taclent les fonds d’actions suédoises


Les performances des fonds investis dans les actions d’entreprises suédoises relèvent de la loterie et sont inférieures aux indices boursiers, selon deux chercheurs suédois, Harry Flam, professeur en économie internationale, et Roine Vestman, chercheur auprès de l’institution nationale d’économie, tous les deux à l’université de Stockholm, qui s’expriment dans une tribune libre de Dagens Nyheter, l’un des grands quotidiens suédois.Ainsi, depuis 2002, les fonds actions suédoises ont dégagé 1,5 point de moins que le marché, après commissions et autres frais. Pourtant, des centaines de milliards de coursonnes suédoises sont investis dans ces produits.Les deux chercheurs recommandent donc aux investisseurs de choisir des fonds indiciels, moins onéreux que les fonds gérés activement. En suivant ce conseil, les investisseurs pourraient économiser 1,6 % de leurs encours gérés par an. Cela équivaudrait à 5 milliards de couronnes suédoises pour les investisseurs de fonds actions suédoises.