McDonald’s chute après son avertissement sur résultats


McDonald’s a annoncé lundi une baisse de ses ventes plus forte que prévu en novembre. Ces contre-performances pourraient avoir un impact allant jusqu'à 10 cents sur le bénéfice par action du quatrième trimestre, tandis que l’appréciation du dollar pourrait amputer le résultat de 9 cents. Novembre marque le sixième mois consécutif de baisse pour le groupe de restauration rapide, confronté à une concurrence féroce aux Etats-Unis et aux retombées d’un scandale alimentaire en Chine. A périmètre comparable, ses ventes ont baissé de 2,2%, alors que les analystes anticipaient en moyenne un recul de 1,7%, selon Consensus Metrix. L’action McDonald’s a chuté de 3,84% à 92,61 dollars. Aux Etats-Unis, les ventes ont chuté de 4,6% le mois dernier par rapport à novembre 2013, alors que les analystes prévoyaient une diminution de 1,9%. Dans la région Apmea, qui comprend la Chine, les ventes reculent de 4%. En Russie, où McDonald’s est victime des tensions géopolitiques, les résultats sont « très faibles ».