BP perd un recours devant la Cour suprême dans le dossier Deepwater


La Cour suprême des Etats-Unis a rejeté lundi un recours de BP qui estimait que certaines demandes de dédommagements présentées par des entreprises après la marée noire de 2010 dans le Golfe du Mexique n’avaient aucun lien avec la catastrophe. BP, qui a signé en 2012 un accord pour dédommager les plaignants, fait valoir depuis que ce règlement a été mal interprété et que certaines entreprises présentent des demandes d’indemnités sans pouvoir établir la preuve des dommages subis. A ce jour, le groupe a versé 2,3 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros) sur les 4,25 milliards de compensations pour « pertes économiques» qu’il doit verser à des individus et entreprises. D’autres procédures suivent. BP a constitué au total des réserves de 43 milliards de dollars pour solder cette catastrophe.