AllianzGI regroupe ses investissements alternatifs au sein d’un nouveau pôle&nbsp;: Alternatives


Allianz Global Investors a annoncé aujourd’hui la mise en place du nouveau pôle Alternative Investments (investissements alternatifs) au sein de sa plateforme de gestion mondiale. Pour la toute première fois, les différentes stratégies alternatives d’investissement d’AllianzGI, dont certaines existent depuis presque dix ans, seront réunies au sein d’un pôle à part entière bien identifié dans l’organisation. La création de ce pôle dédié témoigne de l’importance croissante des stratégies alternatives pour les clients d’AllianzGI dans un contexte de répression financière. Les actifs gérés dans cette catégorie ont plus que doublé depuis un an, progressant de 2,1 à 5,4 milliards d’euros entre octobre 2013 et octobre 2014. Andreas Utermann, directeur mondial des investissements et co-dirigeant d’Allianz Global Investors, déclare : « Face à la demande des clients, AllianzGI développe ses capacités en matière d’investissements alternatifs. Celles-ci couvrent désormais un large éventail de stratégies : actions Long/Short, arbitrage de fusions, trading sur options, matières premières, volatilité, Global Macro, rendement absolu, placements privés, ainsi que dette et investissement en capital dans les infrastructures. Les produits alternatifs font partie intégrante de notre offre. Dans un environnement de répression financière, caractérisé par des anticipations de performances bien moins élevées en termes de bêta de toutes les classes d’actifs, ces stratégies peuvent aider les investisseurs à capter de l’alpha. » Spencer Rhodes (photo) a été nommé Alternative Investments Global Business Manager. Il a pour mission de coordonner et développer ce nouveau pôle. Au cours de l’an dernier, il a contribué à mettre davantage l’accent sur l’offre de produits alternatifs d’AllianzGI. Avant de rejoindre le Groupe en juillet 2013, il était responsable du développement commercial et directeur des opérations de la société de hedge funds Tradewinds Investment Management LP. Spencer Rhodes explique : « Nous proposons des stratégies alternatives variées. Certaines, créées depuis longtemps, sont leader dans leur secteur. D’autres, plus récentes, ont un positionnement très spécifique avec un potentiel important. C’est très stimulant de travailler au sein d’une équipe de professionnels de talent mobilisés pour proposer aux clients des stratégies de performance absolue dans cet environnement de marché difficile. » Aux côtés de la gestion Actions, de la gestion de Taux et de la gestion Multi-Asset, le Pôle Alternatives constitue le quatrième pilier de la plateforme d’investissement mondiale d’AllianzGI. Les gérants de portefeuille des stratégies alternatives sont basés à New York, Hong Kong, Londres, Francfort et Paris.