L’intégration de critères ESG par les institutionnels se concrétise


72 % des investisseurs institutionnels européens affirment avoir formalisé leurs politiques d’investissement responsable, montre la dernière étude de Novethic (*), qui a interrogé 185 investisseurs de long terme dans 13 pays européens, détenant plus de 6.000 milliards d’euros d’actifs. Cela représente 7 points de plus qu’en 2013, où ils n'étaient que 65 %, et 11 points de plus qu’en 2012 (61 %). Entre outre, plus de la moitié d’entre eux (56 %) intègrent les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans toutes leurs classes d’actifs (actions, obligations, immobilier...). L’an passé, la proportion n'était que de 36 %. 24 % déclarent une intégration partielle et 5 % sont en phase de test. Les institutionnels se comportent également beaucoup plus « comme des donneurs d’ordres dont les exigences sont plus explicites dans les mandats qu’ils confient à des sociétés de gestion », analyse Novethic. Ainsi, 50 % des sondés leur imposent désormais des contraintes ESG, soit deux fois plus que l’année précédente, et ils sont aussi nombreux à réaliser un suivi de la qualité ESG de leurs portefeuilles. De plus, 46 % d’entre eux réclament un reporting ESG, soit une hausse de 15 points sur un an. S’agissant des pratiques d’investissement responsable, elles restent orientées sur la prévention des risques. Ainsi, « les investisseurs qui préfèrent limiter ou écarter les émetteurs les moins bien notés sont plus nombreux que ceux qui sélectionnent les mieux notés », observe Novethic. Dans le même temps, l’engagement actionnarial prend de l’ampleur, même si le plus souvent, la démarche relève seulement d’un dialogue direct entre investisseurs et entreprises. Enfin, si l’on note globalement des progrès, l’image est plus contrastée à l'échelle de chaque pays. En la matière, les pays du Nord de l’Europe sont les plus avancés. Pour Novethic, ce sont les investisseurs suédois qui pratiquent l’investissement responsable le plus complet. La France, quant à elle, se classe dans la moyenne européenne. Les investisseurs français montent en puissance en termes de formalisation de leurs politiques d’investissement responsable et de déploiement de l’intégration ESGF à toutes leurs classes d’actifs. Mais ils restent en retrait sur la transparence : seuls 44 % des répondants français publient un reporting ESG, soit 10 points de moins que la moyenne européenne ! (*) L'étude de Novethic a été réalisée en partenariat avec Petercam Institutional Asset Management (portrait des investisseurs responsables européens).