Les fonds de pension ont de plus en plus d’appétit pour l’investissement alternatif


Les fonds de pension vont augmenter leur exposition aux investissements alternatifs, selon un sondage réalisé par State Street en partenariat avec le pôle de recherche de The Economist EIU auprès de plus de 130 fonds de pension dans le monde. Plus de trois quarts (77%) des participants au sondage indiquent que leur appétit pour le risque va augmenter au cours des trois prochaines années.Dans un contexte de taux d’intérêt toujours très bas, les fonds de pension vont notamment investir dans l’alternatif. Plus précisément, les fonds de pension sont 60% à envisager de s’exposer au private equity, 54% aux prêts directs, 46% à l’immobilier et 39% aux infrastructures. Et 29% des fonds de pension qui investissent déjà dans les hedge funds veulent accroître leur allocation tandis que 25% investiront dans la classe d’actifs pour la première fois. Autre enseignement du sondage, plus de la moitié des hedge funds (53%) souhaitent accroître leur utilisation des stratégies d’investissement à bas coûts, à l’instar des stratégies passives. Autre tendance relevée par le sondage, la volonté des fonds de pension dans leur ensemble de réintégrer en interne la gestion de leur portefeuille, notamment pour des questions de coûts : en moyenne, les fonds de pension consacrent 46 points de base à la gestion externe, contre seulement 8 points de base pour une gestion mise en œuvre en interne.