Deux anciens de Goldman Sachs créent leur boutique de gestion de fortune


Paul Marson, qui a officié au cours de sa carrière en tant que directeur des investissements chez Goldman Sachs Wealth, Morgan Stanley Wealth et Lombard Odier, s’est associé à l’une de ses anciennes collègues de Goldman Sachs, Milena Ivanova, pour lancer à Londres leur propre boutique de gestion de fortune, rapporte Citywire. La nouvelle structure a été baptisée Monogram. Paul Marson en sera le responsable de la gestion des investissements tandis que Milena Ivanova sera responsable du développement de l’activité. La société a déjà lancé un premier fonds domicilié au Luxembourg. Monogram cible les familles très fortunées («high net worth»), les fondations et les dotations («endowments»).