«Le Luxembourg est un centre offshore important mais dont les méthodes ne sont pas toutes au-dessus de la table»


Newsmanagers : L’internationalisation des sociétés de gestion françaises est d’une importance vitale, indiquait récemment un grand cabinet de conseil. Partagez-vous ce point de vue ?Paul-Henri de La Porte du Theil : Oui, c’est vrai mais pour la gestion française, l’internationalisation est déjà une réalité. Et elle marche remarquablement bien. En effet, les trois quarts des sociétés de gestion françaises ont des clients non-résidents. Environ 400 à 450 milliards d’euros, soit 15% des encours, sont de l’épargne issue de l’international. Ce sont des chiffres tout à fait significatifs qui ont progressé depuis le début de la crise financière. Les sociétés de gestion françaises font d’autant plus d’efforts à l’international que le marché domestique est beaucoup moins porteur tant du côté des particuliers que des institutionnels.NM : Pourquoi selon vous, cette faiblesse du marché français, un marché qui comme vous le suggérez, devrait permettre aux sociétés de gestion d’asseoir leur développement à l’international ?P.-H. de LPdT : Du côté des particuliers, le secteur de la gestion est pénalisé par une fiscalité de l’épargne très peu encourageante. Toutes les études sur le sujet l’ont démontré, il faudrait favoriser les produits longs et risqués. Mais les pouvoirs publics ont du mal à cesser de faire l’inverse de ce qui serait souhaitable. La situation est de ce fait bloquée, avec notamment un Livret A parfaitement liquide et sans fiscalité, une assurance-vie également très liquide avec des avantages fiscaux et successoraux considérables, et enfin une épargne immobilière qui capte les deux tiers du patrimoine des ménages. L’accoutumance est trop forte. On est un peu shooté à la fiscalité.NM : Et qu’en est-il pour les investisseurs institutionnels ?P.-H. de LPdT : Le marché français n’est pas non plus très porteur, d’autant que l’assurance-vie est de moins en moins investie en actions. Mais la grande faiblesse de notre marché réside dans l’absence de fonds de pension. Par ailleurs, les caisses de retraite sont enserrées dans un système de contraintes inadaptées. Elles sont aussi encadrées par des organismes de contrôle qui leur reprochent d’être trop investies en actions. C’est une aberration ! Et leurs réserves sont en train de fondre pour des raisons d’équilibre cotisations/retraites, une tendance qui n’est pas près de s’inverser.NM : Une étude récente déplorait toutefois que les acteurs français, dans le cadre de leur développement à l’international, n’avaient pas une approche suffisamment industrielle. Etes-vous d’accord avec cette analyse ?P.-H. de LPdT : Encore une fois, les sociétés de gestion françaises dans leur ensemble ont très bien réussi à l’international. Mais il ne faut pas tout mélanger. Les « poids lourds » de la gestion, souvent présents à l’étranger depuis au moins une décennie, ont d’ores et déjà mis en œuvre une approche industrielle couronnée de succès qu’elles renforcent aujourd’hui. Mais il est évident qu’une société de gestion entrepreneuriale ne peut avoir une telle approche. Ses atouts ne sont pas là, c’est au contraire sa qualité de boutique qui fait sa force. On peut saluer au passage les succès spectaculaires de nombre d’entre elles qui ne se limitent plus désormais au marché institutionnel.NM : L’association que vous présidez a récemment amorcé sa propre démarche à l’international. Où en êtes-vous ?P.-H. de LPdT : Paris Fund Industry, que nous pilotons, organise régulièrement des manifestations en Europe, à Londres, à Francfort et Zurich. Le message que nous essayons de porter est que la gestion française peut s’exporter, et elle l’a montré, elle s’exporte bien. Et elle n’a pas besoin de passer systématiquement par le Luxembourg. Il s’agit certes d’un centre offshore important mais dont les méthodes ne sont pas toutes au-dessus de la table. Je n’en veux pour preuve que la façon dont on voudrait nous faire croire que le Luxembourg est incontournable pour développer une stratégie à l’international. Je regrette, les sociétés luxembourgeoises ne sont pas un passage obligé. La réglementation européenne, avec le passeport, permet d’exporter ses fonds sans disposer d’une société de gestion dans le Grand-Duché. L’AMF appuie aussi son industrie, mais de façon très droite. Nous avons un bon régulateur. Nous insistons d’ailleurs auprès des autorités à Bruxelles, à l’Esma : il est essentiel de préserver un véritable « level playing field » entre régulateurs qui garantisse les mêmes règles pour tous.NM : Vous venez d’évoquer là les problématiques à l’intérieur de l’espace européen. Et à l’extérieur des frontières européennes ?P.-H. de LPdT : Nous insistons sur l’importance de la réciprocité, de l’équivalence des règles qui n’est pas si évidente qu’on pourrait le penser. Des pays appliquent des barrières à l’entrée qui ne sont pas forcément très visibles mais qui vous empêchent dans la pratique de vous installer. Il faut arriver à bien mesurer la réalité de la réciprocité. Nous espérons que l’Esma traitera ce problème avec toute la détermination nécessaire. Elle vient d’ailleurs de lancer une consultation à ce sujet : j’invite les sociétés de gestion françaises à y répondre, aux côtés de l’AFG. NM : Revenons à l’association et à son développement. Avez-vous les moyens de vos ambitions dans un contexte qui reste compliqué ?P.-H. de LPdT : Nous sommes là au service de nos adhérents, pour les représenter et faire du lobbying auprès des autorités tant à Bruxelles qu’à Paris. Les sociétés de gestion de taille petite et moyenne apprécient notre expertise sur tous les aspects juridiques, fiscaux et réglementaires. Les grands acteurs ont leurs propres moyens mais ils sont aussi très actifs dans toutes nos instances, commissions, groupes de travail et autres. Dans le contexte compliqué que vous évoquez, l’AFG a pour mission d’informer, de décortiquer les problématiques réglementaires et de convaincre. En un mot, d’accompagner tous les acteurs de la profession et d’en assurer l’unité et la cohésion. NM : Parmi les dossiers chauds, que pensez-vous par exemple du débat autour des fonds monétaires dont la nouvelle commission a hérité ?P.-H. de LPdT : Nous sommes satisfaits de la révision de la réglementation opérée en 2010, qui ne nécessite pas, à notre sens, d’être profondément revue. Le débat actuel porte sur un point qui ne concerne pas vraiment le marché français, à savoir la révision des produits à NAV constante. Cette préoccupation ne doit pas entraîner des modifications inutiles et même nuisibles sur l’ensemble de l’encadrement des OPCVM monétaires.NM : Autre développement, le PEA-PME que vous aviez appelé de vos vœux. Le succès ne semble pas encore au rendez-vous ?P.-H. de LPdT : Le démarrage est décevant en effet. Pour plusieurs raisons. Tout d’abord, les banques ont joué le jeu, mais surtout le jeu du nombre en lançant des fonds PEA-PME afin de conserver leurs clients. Le nombre ne fait pas le volume. En outre, le timing du marché n’a pas été favorable, le lancement étant intervenu au moment où le marché se retournait. Enfin, il y a eu également des incertitudes sur les valeurs éligibles. Malgré tout, les fonds agréés PEA-PME affichent une collecte de 500 millions d’euros, soit le double de la collecte réalisée par le biais de l’enveloppe PEA-PME. Cela reste intéressant, d’autant plus que les pouvoirs publics ont fait montre d’un effort de pédagogie qu’il faut saluer.NM : Quels sont les grands chantiers de 2015 ?P.-H. de LPdT : L’an prochain, l’épargne salariale sera probablement l’une des principales têtes de chapitre. Je voudrais saluer ici les premiers travaux du Copiesas qui semble reprendre nombre d’idées de simplification et d’élargissement que l’AFG avait poussées. Par ailleurs, le financement des PME, avec tous ses aspects non cotés, constitue également un dossier très important avec là encore des possibilités d’amélioration par le biais de mesures de simplification administratives et réglementaires. Et bien entendu, nous allons suivre de très près les nouvelles orientations de la Commission européenne, par exemple sur le fonds de long terme, l’Eltif, un peu bancal dans sa forme actuelle et qui mériterait d’être amendé sur plusieurs points. Cela dit, l’association reste très présente sur à peu près tous les sujets qui intéressent la gestion d’actifs, au travers, je vous le rappelle, de ses 20 commissions permanentes et de sa centaine de groupes de travail.