Groupama AM relève ses objectifs sur l’EuroStoxx 50


Interrogé par L’Agefi, Pierre-Alexis Dumont, directeur des gestions actions et convertibles chez Groupama AM, indique avoir relevé ses objectifs sur l’EuroStoxx 50 et pas sur le CAC 40 au début du mois car la zone euro affiche un dynamisme supérieur. «Les marchés actions sont très dépendants des annonces de la BCE et nous privilégions la zone euro car les actions des pays du Sud de l’Europe seront, selon nous, les principales bénéficiaires des mesures de la BCE», explique le responsable qui note que «la zone euro recèle plus de sociétés exposées à la croissance internationale, l’un des thèmes d’investissement que nous privilégions depuis plusieurs mois.» Concernant le marché américain des actions, Pierre-Alexis Dumont constate que les valorisations actuelles ne semblent pas excessives et le marché américain offre toujours du potentiel. «Les marges des entreprises peuvent encore augmenter compte tenu d’un taux d’utilisation des capacités raisonnable», ajoute-t-il.