L’offre du Qatar jugée insuffisante par Canary Wharf


Le propriétaire de Canary Wharf a indiqué le 5 décembre qu’il avait refusé l’offre revue à la hausse émanant du Qatar et d’un investisseur nord-américain. Songbird Estates estime que les 350 pence par action, soit quelque 2,6 milliards de livres (contre 2,2 milliards de livres précédemment), proposés par le fonds souverain Qatar Investment Authority (QIA) et Brookfield Property Partners, ne reflètent pas vraiment «la valeur réelle de la société, sa position unique ainsi que son potentiel de croissance». Songbird détient 69,4% de Canary Wharf Group, Brookfield étant le deuxième plus grand actionnaire avec un peu plus de 22%. De son côté, QIA détient 28,6% de Songbird, l’investisseur Simon Glick, basé à New York, détenant 26% et le fonds souverain chinois 15,8%.