Franklin Templeton renforce sa gamme de fonds asiatiques


Le gestionnaire d’actifs américain Franklin Templeton étoffe sa gamme de fonds dédiés à l’Asie avec le lancement de deux nouveaux véhicules, rapporte Citywire Global. Les deux produits, qui couvrent les actions d’une part et le crédit de l’autre, sont domiciliés au Luxembourg et ont été officiellement lancés ce 5 décembre. Le premier fonds, baptisé Templeton ASEAN Fund, sera supervisé par Mark Mobius, président de Templeton Emerging Markets Group. Il investira dans des actions cotées de pays membres de l’Association des nations du sud-est asiatique (ASEAN en anglais) ou cotées dans des pays qui entretiennent des relations commerciales de premier plan avec les pays de la région ASEAN.Le second véhicule, baptisé Franklin Asia Credit, sera supervisé par une équipe dédiée de 4 professionnels de l’investissement basés à Singapour, New York et San Mateo en Californie. Il s’agit d’Eric Takaha, Marc Kremer, Ben Cryer et Latika Signorelli, les deux derniers cités travaillant pour Franklin Templeton Fixed Income Group. Géré avec un mandat flexible, le fonds investira dans un portefeuille constitué principalement de dettes libellées en dollar américain. Les deux fonds ont été lancés au Luxembourg mais Franklin Templeton envisage de les enregistrer progressivement sur les autres marchés européens et internationaux à partir de la semaine prochaine.