Merck lance une offre d’achat sur Cubist pour grandir dans les antibiotiques


Merck & Co a annoncé lundi avoir conclu le rachat de Cubist Pharmaceuticals pour un montant de 8,4 milliards de dollars (6,9 milliards d’euros), hors dette. Cubist, basé à Lexington dans le Massachusetts, est spécialisé dans la nouvelle génération d’antibiotiques qui s’attaquent aux bactéries résistantes aux classes actuelles de traitements. Les ventes de son antibiotique Cubicin ont dépassé le milliard de dollars l’an dernier. Merck & Co déboursera 102 dollars par action en numéraire, soit une prime de 37% sur le cours de clôture de Cubist vendredi (74,34 dollars). En incluant 1,1 milliard de dettes, le montant de l’opération atteint 9,5 milliards de dollars.