L’ex-patron de Belvédère est à nouveau convoqué par l’AMF


Jacques Rouvroy, l’ancien dirigeant du groupe de spiritueux, risque d’être à nouveau sanctionné par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le représentant du collège de l’AMF a demandé à la commission des sanctions vendredi de lui infliger une amende minimum de 90.000 euros. Il est notamment reproché au dirigeant, à sa femme et à deux sociétés qu’il gère, de n’avoir pas déclaré à temps des franchissements seuils au capital de la société Prologue réalisés au début de 2011.