Andrea Bonomi porte un peu plus haut la bataille avec Fosun pour la reprise du Club Med


La bataille pour la reprise du Club Med s’accélère à grands pas. Quatre jours après la surenchère de Gaillon Invest II (Fosun et ses partenaires) à 23,50 euros par action, Global Resorts (Andrea Bonomi) riposte en offrant 24 euros par titre. Comme son adversaire, il s’est contenté du relèvement minimum de 2%. En revanche il a été beaucoup plus rapide, alors que l’AMF lui avait laissé jusqu’au 17 décembre. Très réactif, le régulateur a fixé à Fosun une nouvelle date butoir au vendredi 19 décembre 18 heures. Le marché attend un nouveau rebondissement, l’action gagnant vendredi 2,18% à 24,32 euros. Si Fosun pourrait se contenter de monter à 24,50 euros, il se devrait de ne pas attendre ce terme. D’autant que le PDG du Club, Henri Giscard d’Estaing, partenaire de l’offre de Fosun, s’est plaint de « l’interminable surenchère ». Le vice-président du conseil, Georges Pauget, avait déclaré en octobre qu’une surenchère « serait inopportune ». « Confiant » dans son offre, Andrea Bonomi garde le même cap stratégique depuis fin juin : une expansion équilibrée à l’international et un maintien d’une offre trois tridents, un programme d’investissements plus important (150 millions d’euros de plus que le plan actuel sur 2015-2018), un renforcement significatif en France, et une politique RH qui ne prévoit aujourd’hui aucun plan social. « Le Club a besoin de se réinventer, dans ses modes d’hôtellerie et dans ses destinations », a expliqué Serge Trigano (PDG du Club de 1993 à 1997), qu’Andrea Bonomi compte nommer président non exécutif. La structure capitalistique évolue. En plus d’Investindustrial, holding d’Andrea Bonomi, et de ses partenaires le sud-africain Sol Kerzner, GP Investments (troisième groupe hôtelier au Brésil) et le management de PortAventura, Global Resorts accueille KKR, qui pourrait prendre au maximum 40%. La surenchère est intégralement financée en fonds propres et la dette d’acquisition reste à 270 millions d’euros, a précisé Andrea Bonomi, rappelant qu’un éventuel dividende n’était pas nécessaire pour rembourser la dette. « Nous sommes plus long terme que le private equity, et notre horizon de temps moyen est habituellement de sept ans, comme pour KKR » répète Andrea Bonomi en réponse aux critiques du camp adverse. Pour agir dans le calme, Andrea Bonomi, qui détient déjà 18,9% du capital, a l’intention de retirer le Club de la cote avant de le réintroduire quand « la situation sera plus stable ».