Nouvelle fusion en vue dans les télécoms européens


TDC, premier opérateur télécoms danois, envisage une offre sur le câblo-opérateur suédois Com Hem afin de s'étendre dans le nord de l’Europe, ont déclaré à Reuters deux sources proches du dossier. Com Hem est valorisé plus de 11,7 milliards de couronnes suédoises (1,26 milliard d’euros) sur la base de son cours de Bourse actuel. Les discussions entre les deux groupes ont démarré en début d’année avant l’introduction en Bourse du câblo-opérateur suédois en juin, ont indiqué les sources.