Neuflize Vie sélectionne une société de gestion sur l’immobilier d’entreprise


Perial Asset Management vient de remporter son premier mandat institutionnel. La société de gestion spécialisée dans l’immobilier a en effet gagné un appel d’offres lancé par Neuflize Vie pour gérer un fonds dédié en immobilier d’entreprise en France d’un montant initial de 80 millions d’euros. L’assureur, qui jusqu’à présent investissait de manière indirecte en immobilier, a également confié un mandat de 120 millions d’euros à AXA REIM pour de l’immobilier en Europe. «Grâce à notre expertise du marché immobilier et aux bonnes performances de nos fonds, nous avons réussi à convaincre Neuflize Vie de notre capacité à offrir un rendement annuel moyen supérieur à 5 %, explique Jean-Christophe Antoine, directeur général de Perial AM. Pour y parvenir, nous allons surtout cibler des immeubles de bureaux, d’une valeur unitaire comprise entre 5 et 30 millions d’euros, situés en région parisienne et dans les grandes métropoles françaises présentant une mutualisation du risque locatif avec des perspectives de détention patrimoniale.» Avec aujourd’hui 1,8 milliard d’euros d’encours gérés essentiellement à travers des SCPI, Perial AM franchit une nouvelle étape de sa croissance auprès des institutionnels, entamé il y a trois ans. «Par le biais également de notre activité en fonds dédié, OPCI dont un fonds en cours de développement axé sur les Ehpad et les crèches, nous devrions rapidement atteindre 400 millions d’euros d’encours auprès des institutionnels avec une volonté de croître sur ce secteur», anticipe Jean-Christophe Antoine.