SPGP mise sur le luxe


Reprise par Cédric Chaboud il y a un peu moins d’un an, la SPGP étoffe aujourd’hui sa gamme de fonds thématiques sectoriels avec le lancement du compartiment Esprit du Luxe de sa Sicav Skylar n°2. «L’objectif de notre gamme de fonds sectoriels est de permettre à nos clients de s’exposer à des thématiques macroéconomiques de long terme» , explique Cédric Chaboud. Potentiel. Si le gestionnaire lance aujourd’hui ce produit, c’est parce qu’il estime que plusieurs facteurs militent pour le développement du secteur. Le premier, le plus visible, est la croissance du nombre de personnes fortunées dans les pays émergents, et plus particulièrement en Chine. «Il y a aujourd’hui un nouveau millionnaire chinois par semaine et un nouveau milliardaire chaque mois» , constate Cédric Chaboud. Mais les personnes très fortunées ne sont pas les seules concernées par le luxe. «Un autre facteur de développement du secteur, peut-être plus important que le développement des grandes fortunes, est l’essor d’une classe moyenne mondiale issue des pays en voie de développement, mais aussi de pays frontières.» Ainsi, selon le gérant, le secteur du luxe pèse 217 milliards de dollars et s’adresse à 330 millions de personnes dans le monde, mais il pourrait atteindre 400 millions en 2020 et 500 millions en 2030. «Depuis 2000, nous avons constaté que mis à part en 2003 et 2009, la croissance annuelle du secteur du luxe se révèle bien plus élevée que celle du PIB Mondial» , précise Dimitri Meyer, qui cogère le fonds avec Charlotte Boban. Enfin, le gérant compte sur le développement du tourisme pour dynamiser encore le secteur dans les prochaines années. «Beaucoup d’achats du domaine du luxe ont lieu lors de voyages touristiques , note Dimitri Meyer. Or le nombre de touristes annuels, aujourd’hui de l’ordre de un milliard, pourrait passer à 1,5 milliard en 2020 et à plus de 1,8 milliard en 2030.» Double approche. Pour gérer son fonds, le gestionnaire utilise à la fois des critères macroéconomiques (processus top-down ) et la sélection de valeur (processus bottom-up ). Ainsi, d’un point de vue macroéconomique, il suit aussi bien les facteurs positifs tels que la reprise américaine ou des facteurs pouvant avoir des répercussions négatives sur le secteur, comme les mesures anticorruption en Chine ou les tensions géopolitiques en Russie. SPGP prend également en compte des facteurs inhérents aux valeurs comme les potentielles opérations de fusion et acquisition ou les entrées en Bourse. Le gestionnaire s’appuie sur une recherche aussi bien externe qu’interne et s’est entouré d’un comité consultatif d’experts spécialistes du secteur (lire l’encadré) . L’univers d’investissement est mondial et le fonds n’a pas de contrainte de taille de capitalisation. Le gérant pourra investir dans les valeurs de luxe au sens large, dans des secteurs tels que l’automobile, la haute technologie, l’hôtellerie, la santé, les ventes de détail, l’art, l’immobilier ou encore le design. «Nos investissements sont très diversifiés, aussi bien du point de vue sectoriel que géographique. Nous ne voulons pas nous cantonner aux quelques valeurs de luxe qui sont les plus connues et qui, souvent, ne sont pas celles qui présentent les perspectives de performance les plus importantes» , précise Cédric Chaboud.