Le fonds souverain qatari relève son offre pour Songbird Estates


Le fonds souverain du Qatar (QIA), associé à Brookfield Property Partners, a relevé son offre sur Songbird Estates, valorisant désormais le principal propriétaire du quartier d’affaires de Canary Wharf à 2,6 milliards de livres (3,3 milliards d’euros), rapporte L’Agefi. Songbird Estates a rejeté une première approche à 2,2 milliards de livres. La nouvelle offre, entièrement en numéraire et d’un montant de 350 pence par action, implique une prime de 33,6% sur le cours de clôture de Songbird Estates le 5 novembre, jour de l’approche initiale de QIA et Brookfield.