Le marché européen des plates-formes va se concentrer


Le marché européen des plates-formes de fonds va se concentrer autour d’une poignée de champions, estiment 75 % des professionnels du secteur interrogés par Cerulli.Plus d’un tiers des sondés pensent que 70 % des fonds sur les plates-formes européennes d’architecture ouverte seront détenus par les 10 principales sociétés de gestion en termes d’encours sous gestion.Concentration n’est pas synonyme de surplace : la croissance devrait aussi être au rendez-vous. 31,3 % des personnes interrogées pensent que la croissance des encours des plates-formes européennes sera alimentée par une augmentation du nombre de canaux de distribution et par une expansion du secteur. 27 % prédisent que la croissance viendra de la restructuration du secteur, tandis que 20,8 % affirment qu’elle sera influencée par la réglementation. 18,8 % des sondés estiment que les encours des plates-formes vont rester au même niveau, mais seulement 2 % anticipent une baisse des encours. L’expansion est aussi évidente parmi les plates-formes qui cherchent à se développer à l’étranger. Un nombre grandissant d’entre elles envisagent de s’établir dans d’autres marchés européens (34,6 %), et une part encore plus importante convoite le marché asiatique (46,2 %).