SSGA lance un nouvel ETF sur les obligations d’Etat europénnes


State Street Global Advisors (SSGA) a annoncé, ce 4 décembre, le lancement le même jour d’un nouvel ETF obligataire, baptisé SPDR Barclays 3-5 Year Euro Government Bond Ucits ETF et négociable sur Xetra, la plateforme de l’opérateur boursier Deutsche Börse. Son indice de référence, le Barclays 3-5 Year Euro Treasury Bond Index comprend des obligations d’Etat notées «investment grade» dont la maturité s'échelonne entre 3 et 5 ans.Ce fonds indiciel complète la gamme actuelle de fonds proposés par SSGA investis dans les obligations d’Etat en Europe. Une gamme qui comprend notamment les fonds SPDR Barclays 1-3 Year Euro Government Bond Ucits ETF, investi sur les obligations de faible maturité, et le SPDR Barclays Euro Government Bond Ucits ETF, investi sur toutes les maturités confondues. «Ces trois ETF permettent aux investisseurs d’ajuster la durée de leur exposition aux emprunts publics européens», précise la société de gestion américaine dans un communiqué. Avec ce lancement, 61 ETF de la gamme SPDR sont désormais disponibles en Europe.