Optimisation&nbsp;: les dents de l’amer


L’animalerie fiscale ne cesse de s’enrichir de nouveaux spécimens. Après les poussins, les pigeons (voyageurs parfois), les dindons de la farce et enfin une mésange incarnant le dernier logiciel modélisant les programmes économiques, le jeu de lois administratif voit arriver les dents acérées du grand requin blanc avide de chair fraîche imposable pour une assiette sans cesse à regarnir. Toujours plus. Heureusement que, parfois, la barrière de corail constituée par la haute cour juridictionnelle (le Conseil constitutionnel) empêche le nouveau Léviathan de décimer une basse-cour apeurée et écœurée par tant d’acharnement à imposer l’élevage et la ponction intensifs. Le fermier général en charge des Finances disciple de Colbert a fait sienne sa maxime: l’art de prélever l’impôt, c’est l’art de plumer l’oie avec le minimum de cris et le maximum de plumes. Il n’entend pas Churchill expliquer, déjà, à la tribune du Parlement anglais que le chef d’entreprise n’est pas un loup et ne doit pas être considéré comme une vache à lait car il tire le char de la croissance du pays. Lorsque Saint-Exupéry et son petit prince demandent de dessiner un mouton, ils ne l’imaginent pas tondu par un renard dépeint en éternel prédateur, la peinture nous permettant plutôt d’apprivoiser les fauves hauts en couleur. Et pourtant, les brigades du tigre fiscal vivent dopées à l’assertion réitérée d’énarques de Bercy: «le meilleur impôt est celui que l’on n’a pas encore inventé.» Classes moyennes victimes. Pas question de sevrage dans l’écuelle des inspecteurs du fisc et la taxe sur les résidences secondaires envisagée récemment met fin à ceux qui espéraient enfin la pause fiscale. Les recettes fiscales sont moindres, victimes d’une courbe de Laffer illustrée, et il faut donc vite intégrer la paume pour refuser la pause même si l’on pose comme postulat que la fin de l’augmentation des taxes s’impose. Sauf qu’en attendant Godot qui tarde à venir, on ne cesse de charger la mule des classes moyennes, proie facile car élevée au breuvage darwinien de l’évolution des espèces et donc capable, sans beuglement insupportable, de s’adapter aux innovations créatrices qui placent Bercy chaque année hors concours Lépine. Préserver le consentement à l’impôt. Mais ce qui est encore plus grave que la galerie des portraits de l’animalerie digne d’un Grévin des assoiffés fermiers, c’est le mélange des vapeurs d’alcool entre la valse des mesures (ou de la démesure..) et le tango fiscal symbolisant l’improvisation d’une danse qui conduit à l’abattoir, même si les chemins du labyrinthe qui mènent au Minotaure paraissent hasardeux et souvent brumeux. Tels chien et chat, fisc et contribuables vivent dans un environnement tempétueux et mouvant qui a réduit le langage fiscal commun à une litanie animalière illustratrice de conflits et de rébellion; attention à ce que le gavage entraînant le haut de cœur n’inspire pas un nouvel opus de «La ferme se rebelle» dopée par le renfort des tortues ninja, investissant puis détruisant le champ démocratique basé sur le consentement à l’impôt. Entre le vital et le létal, il n’y a plus qu’un pas que les parlementaires de tous bords, encore maîtres de l’impôt pour l’essentiel, seraient avisés de ne pas franchir pour éviter de passer de la ponction extrême à l’extrême ponction mortifère. Une question de raison. En effet, il n’est pas honnête sémantiquement de mélanger optimisation légale et fraude fiscale qui ne l’est pas. L’amalgame fait basculer de la vertu au vice et il est grand temps que la vérité soit rétablie sur le fait que non, payer le plus d’impôt possible n’est pas plus citoyen que d’utiliser les niches votées par un Parlement souverain et préservées par des chiens de garde vigilants. Et oui, le métier de gestionnaire de patrimoine consistant à décrypter le Da Vinci Code fiscal a un avenir sacralisé par Benjamin Franklin: il y a deux choses dont on n’est sûr qu’elles ne disparaîtront pas: l’impôt et la mort. Un vrai métier d’immortel... que celui de diminuer l’un et d’anticiper l’autre…