Andrea Bonomi surenchérit de nouveau sur le Club Med contre Fosun


Andrea Bonomi n’a pas attendu pour surenchérir sur le Club Méditerranée. Trois jours après l’annonce de la contre-attaque de Fosun, à 23,5 euros par action, l’homme d’affaires italien à la tête du consortium Global Resorts propose 24 euros, contre un dernier cours de 23,8 euros. Ce prix de 24 euros représente une capitalisation boursière de 772 millions d’euros pour le groupe de village de vacances, auquel il faut ajouter la valeur des Oceane en circulation. L’investisseur détaillera les modalités de sa proposition lors d’une conférence de presse à Paris en début d’après-midi. L’action Club Méditerranée été suspendue vendredi en milieu de journée à la demande de l’Autorité des marchés financiers. Andrea Bonomi et Fosun se disputent le Club Med depuis le printemps 2014. Après la contre-attaque de Fosun lundi, l’AMF avait donné la possibilité à Global Resorts de répondre avant le 17 décembre.