Calao Finance lance le FPCI Signatures et Héritages


La société de gestion Calao Finance vient de lancer le FPCI Signatures et Héritages, un fonds professionnel de capital investissement dédié aux PME européennes des secteurs de l’Art de Vivre et du Luxe. Le fonds peut prendre des participations majoritaires et minoritaires. La politique d’investissement du fonds conjugue financement et accompagnement opérationnel en s’appuyant sur l’expertise de deux associés : Fabrice Boé, président d’Ines de la Fressange Paris, précédemment directeur général d’Hermès et Lancôme, et Christophe Chenut, précédemment directeur général de Lacoste.Les secteurs traités par le fonds - liste non exhaustive - sont les accessoires de mode, la maroquinerie, les vêtements, les cosmétiques, la décoration d’intérieur (meuble, décoration & design, textile, art de la table), les loisirs (hôtels, gastronomie) ou encore l’alimentation de luxe. Les entreprises ciblées sont des PME européennes, avec un chiffre d’affaires allant jusqu’à 100 millions d’euros pour un niveau médian de 20 à 50 millions d’euros, principalement situées en France mais aussi en Italie ou en Suisse par exemple. Au total, cela représente un ensemble de plus de 1000 PME en Europe.La souscription est réservée aux investisseurs avertis à partir de 30 000 € pour une durée de détention minimum de 8 ans.