Patrimmofi se dote d’un responsable du développement des partenariats


Patrimmofi, l’alliance de conseillers de gestion de patrimoine indépendants (CGPI) appartenant au groupe Primonial, a annoncé le 4 décembre la nomination de Nicolas Pilikian au poste de responsable du développement des partenariats avec ces mêmes CGPI. A ce titre, «sa mission est de fédérer les cabinets matures et entreprenants autour d’un engagement collectif vers plus de croissance, d’indépendance et d’expertise», indique la société dans un communiqué. Il est notamment en charge de la mise des partenariats, de leur animation et de leur suivi au sein de la direction du développement animée par Rachel de Valicourt.Nicolas Pilikian, 40 ans, a débuté sa carrière en 2002 au sein d’un cabinet de CGP, puis il intègre le service de gestion privée de BNP Paribas en 2004 avant de rejoindre le groupe BPCE en qualité de responsable de la gestion privée. En 2009, il a créé sa propre structure de conseil en gestion patrimoniale. Créée en 2003 et intégrée à Primonial en 2012, Patrimmofi fédère aujourd’hui 75 cabinets qui représentent un encours en co-courtage de 650 millions d’euros. «Avec un objectif de 120 millions d’euros de collecte en 2014, la société est en progression de 20% par rapport à 2013, explique-t-elle. Elle s’est fixé un montant de 350 millions d’euros de collecte à atteindre fin 2017.»