Conférence Citywire Paris&nbsp;: émergents et performance absolue


Voici quelques-uns des enseignements de ces entrevues. Nous avons essayé de sortir du discours commercial et de voir quelles sont les tendances de fond. La plupart des fonds présentés sont des fonds de performance absolue. La raison nous semble simple : les marchés sont chers, il faut trouver des alternatives au long only. La valorisation est donc plus que jamais au centre des interrogations. Plusieurs gérants (GAM, Schroders, First State) mettent les marchés émergents en avant. Ils sont, en relatif, moins chers que leurs homologues des pays développés. Toujours pour des raisons de valorisation, le gérant de GAM va même sur des thématiques honnies par les marchés à savoir la Russie et les financières chinoises. Plusieurs gérants s’accordent à dire qu’il reste de la valeur sur les obligations émergentes. Les avis divergent quant à savoir s’il faut favoriser les obligations en devises dures (First State) ou en devises locales (Schroders). Seul H2O parie sur la baisse des émergents. Sur les marchés obligataires justement, Blackrock et Ignis (Standard Life) insistent sur la liquidité. C’est un vrai sujet en ce moment surtout sur le segment High Yield. Les gérants sont encore investis sur cette typologie mais avec le doigt sur la gâchette. Il est clair qu’une consolidation arrivera et elle ne sera pas progressive. Ce sera fort et violent. En parlant d’H2O nous avons rencontré le gérant d’H2O multi-equities. Les performances sont au rendez-vous mais les techniques de gestion donnent le vertige : 250% de l’actif est utilisé (ramené à 100% en net) et le taux de rotation du portefeuille est de 300 à 400%. C’est sûr l’équipe de Bruno Crastes ne fait pas les choses comme les autres. A noter également que Jean-Pierre Petit, qui a ouvert la conférence, ne nous a pas prédit la fin du monde comme il en a l’habitude. Il ne voit pas de déflation en Europe et pense que la baisse de l’Euro sera très bénéfique, ce que ne prennent pas encore en compte les marchés. Mario Draghi mène une politique tout à fait adéquate. De là à dire qu’il est devenu optimiste, il n’y a qu’un pas… Jean-Pierre Petit nous rappelle tout de même qu’aux Etats-Unis, les marchés ne peuvent monter éternellement surtout après quasiment 240% de hausse. Nous partageons cette vue. Par Pierre Bermond