Un consensus de Place élaboré à marche forcée


D’ici à la fin de l’année, le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) devrait rendre son avis sur l’assurance emprunteur. Celui-ci doit refléter le consensus de Place résultant des travaux menés avec les associations de consommateurs, les banques, les assureurs et les intermédiaires pour lever définitivement toute entrave à la déliaison de l’assurance emprunteur instituée par la loi Lagarde de 2010 et cantonnée par la loi Hamon à un délai d’un an à compter de la signature de l’offre de prêt. La voie réglementaire est brandie pour qu’un tel consensus voie en tout cas le jour. Et si certains banquiers rechignaient toujours à jouer le jeu, il ne serait pas interdit à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) de reprendre les travaux du CCSF afin qu’ils aient une valeur contraignante, à l’image de son dernier projet de recommandation sur les publicités en assurance vie. Dans tous les cas, UFC-Que Choisir «sera très vigilante à ce que ces nouveaux travaux du CCSF ne restent pas, une fois de plus, lettre morte» , a-t-elle précisé en préambule à une réunion du 6novembre dernier . Socle commun. Ces travaux visent ainsi à encadrer l’application effective du principe d’équivalence de garantie, quatre ans après sa consécration légale. Pour mémoire, l’emprunteur peut proposer un contrat alternatif à celui de sa banque s’il présente un niveau de garanties équivalent. Or, «avant la loi Hamon, ce concept n’était pas invoqué par les banques car le choix de l’assurance se faisait dans 99% des cas avant l’émission de l’offre de prêt et donc avant l’engagement de la banque à prêter. Si la banque voulait contourner la loi, elle disposait d’autres moyens plus simples et autrement plus efficaces», explique Pierre Balsollier, président de BAO. Par ailleurs, «certaines banques avancent une non-équivalence à leur contrat sans que le professionnel concurrent, ni même souvent l’emprunteur, n’aient pu avoir accès au contrat» , note UFC-Que Choisir. En effet, la banque prêteuse doit avoir présenté à l’emprunteur son assurance avec la notice d’information et la fiche standardisée avant d’exiger une équivalence de garantie, ce que certaines banques ne respectent pas. UFC-Que Choisir souhaite que le processus mis en place laisse aux banques la marge la plus faible d’interprétation et d’appréciation des contrats car elle considère que les banques sont en situation de conflit d’intérêts en étant à la fois juge et partie au processus et cobénéficiaire du contrat d’assurance emprunteur. Un consensus semble s’être dégagé sur un socle commun de garanties affichées comme «obligatoires», à savoir entrant dans le calcul du TEG et excluant toute autre considération tarifaire ou de solvabilité de l’assureur alternatif notamment. Concrètement, le prêteur retiendra, en fonction de sa politique de risques, un certain nombre de critères d’équivalence parmi une liste fermée et déterminera ses exigences pour chaque critère d’appréciation. Le nombre des critères n’est pas encore arrêté. L’emprunteur aura ainsi une vision claire des exigences de sa banque et des offres alternatives susceptibles d’y répondre. Information de l’emprunteur. Il sera question de déterminer si la liste des critères retenus par le prêteur sera insérée dans la fiche d’information standardisée prévue à l’article L. 312-6-2 du Code de la consommation ou remise dans un document séparé afin de ne pas surcharger la fiche standardisée qui mentionne que l’emprunteur a le droit de souscrire auprès d’un autre assureur de son choix une assurance présentant un niveau de garantie équivalent et les types de couvertures proposées. Les banques souhaitent que ce document soit distinct et, qui plus est, remis sur demande du client. Ce dernier point devrait être débattu car il n’assure pas une parfaite information du client. Analyse in concreto. Dans un second temps, une analyse in concreto permet de vérifier que les garanties proposées sont bien adaptées à la situation personnelle de l’emprunteur. Cela va de soi mais certaines pratiques de marché montrent que le devoir de conseil de la banque qui propose son assurance emprunteur est loin d’être efficient. Ainsi, tout refus d’équivalence doit porter sur la liste des critères retenus par la banque et non sur des détails superfétatoires sans lien avec le profil du client. Exemple typique: un refus de contrat alternatif pour non-prise en compte d’un sport dangereux alors que le client ne le pratique pas. Enfin, le devoir de conseil porte en cas de délégation sur l’assureur alternatif et non pas sur la banque. En revanche, dans le cadre d’un contrat groupe, la banque, en sa qualité de souscriptrice du contrat groupe, est débitrice d’une obligation de conseil et doit, conformément à la jurisprudence constante, éclairer l’emprunteur sur l’adéquation des risques couverts à sa situation personnelle, la remise de la notice ne suffisant pas à satisfaire à cette obligation. Tiers arbitre. En cas de refus d’une banque d’un contrat alternatif, plusieurs voies sont envisagées. Il est proposé de confier à un tiers le règlement des litiges. Pour des raisons de coût et de rapidité de mise en œuvre, il est question de confier cette mission à un organisme préexistant, et notamment à l’ACPR. UFC-Que Choisir propose en sus de cette mesure un recours d’urgence à l’image d’un référé pour donner plus de garanties à l’effectivité du futur accord de Place.