Natixis Assurances remodèle son offre 


«Aujourd’hui, la gestion privée représente environ deux tiers des encours de Natixis Assurances et 70 % de la collecte », déclare le directeur du développement assurance vie de Natixis Assurances Christian Pruvost. Face à de tels chiffres, mieux vaut rester dans la course pour séduire la clientèle haut de gamme des Banques Populaires régionales. Un contrat exclusif en gestion de patrimoine. Le nouveau contrat Quintessa, déclinable en version assurance vie, capitalisation et Plan d’épargne populaire (pour accueillir les transferts), sera commercialisé par les réseaux des Banques Populaires, du Crédit Maritime et des banques régionales du groupe (Banque de Savoie, CSCA, Banque Chaix, Banque Dupuy De Parseval et Banque Marze). La mise en route du contrat sera progressive avec un déploiement auprès d’onze établissements à fin novembre. A noter que la filière gestion privée du groupe Banque Populaire, à laquelle Quintessa est réservé, est composée d’environ 600collaborateurs: conseillers privés avec portefeuilles, CGP experts et banquiers privés. « Un effort particulier a été réalisé sur la tarification sur versements, sur encours et sur les options d’arbitrages. Nous nous plaçons déjà dans une dynamique offensive au niveau facial », met en avant Christian Pruvost. Un contrat multigestionnaire. « Il comporte à l’origine 150fonds dont 60du groupe. Nous sommes ouverts à toute demande du réseau. Nous avons pour objectif de mettre à jour la liste des fonds deux fois par an. Nous ne sommes pas dans une logique d’empilage de supports mais de gestion des entrées et des sorties », poursuit le directeur. L’assuré peut demander la mise en place d’un mandat d’arbitrage. Il peut être donné aux départements de gestion sous mandat des banques régionales. Quintessa complète ainsi le dispositif de gestion de patrimoine du groupe qui, pour mémoire, dispose aussi de solutions luxembourgeoises au travers de sa filiale Natixis Life, implantée en France (régime de liberté d’établissement). Options de gestion sans facturation. Accessible à partir de 150euros mensuels –avec une option de réévaluation programmée– et de 1.500 euros en versements libres, Quintessa ouvre le choix entre cinq options d’arbitrage automatique. Trois options de gestion de risques –sécurisation des plus-values, stop-loss relatif, couloir des performancesqui proposent six seuils de déclenchement au choix pour les supports suivis et deux options de diversification : suivi de la dynamisation des intérêts et diversification progressive du capital. Une approche digitale a été développée vers le client. A titre d’exemple, des alertes mails sont adressées lorsque les options d’arbitrage se déclenchent pour les clients ayant opté pour la dématérialisation du suivi de leurs contrats. Une garantie décès plancher est également prévue à hauteur de 300.000 euros de moins-values (toutes adhésions confondues pour un même adhérent). Une gamme renouvelée. L’objectif est de rationaliser la gamme de Natixis Assurances, sauf pour la Bred qui dispose de sa propre compagnie. Après plusieurs phases d’aménagement sur les contrats (Solévia, Solévia Patrimoine, Blue-Eden Patrimoine et leurs versions pour le Crédit Maritime), il a été décidé une mise en run-off de ces offres. Ces dernières ne sont plus ouvertes à la commercialisation en affaires nouvelles mais continuent d’accueillir les nouveaux versements. En moins de deux ans, Natixis Assurances aura remodelé l’intégralité de sa gamme à la fois sur le grand public avec Horizéo et sur la gestion privée.