Pierre & Vacances s’allie au chinois BCL


Pierre & Vacances Center Parcs et le promoteur immobilier chinois Beijing Capital Land (BCL) ont présenté hier un projet de partenariat pour développer des sites touristiques inspirés du concept de Center Parcs en Chine et en France. Deux premiers sites sont en cours d'étude autour de Pékin et Shanghai afin de profiter de la demande croissante de tourisme de proximité des habitants des grandes mégapoles chinoises. BCL sera le propriétaire et l’aménageur des sites de Pékin et de Shanghai, où il a déjà construit plusieurs programmes immobiliers. Des résidences senior de type Senioriales feront l’objet d'études complémentaires, tout comme des «Aparthotels» urbains de type Adagio, marque détenue au sein d’une coentreprise à parité avec Accor. Pierre & Vacances Center Parcs a également annoncé hier avoir réduit de près de moitié sa perte nette au cours de son exercice 2013-2014.