La BCE entretient le suspense sur un QE


La réunion du Conseil des gouverneurs de la BCE hier a été marquée par une nouvelle révision à la baisse des perspectives de croissance et d’inflation au sein de la zone euro. La banque centrale a remis à début 2015 toute évaluation sur l’opportunité d’un recours à de nouveaux outils non conventionnels, comprenant notamment un programme de rachats d’obligations d’Etat. Son président Mario Draghi fait face à la forte réticence de certains membres ainsi qu'à des obstacles techniques pour une mise en place rapide d’une telle mesure. {"title":"","image":"81719»,"legend":"Mario DRAGHI, Pr\u00e9sident de la BCE. \u00a9 European Union 2014 Source EP»,"credit":""}