Bankia a présenté des comptes faussés avant son IPO


C’est la conclusion à laquelle est parvenu un groupe d’experts de la Banque d’Espagne. Selon leur rapport, les bilans financiers publiés avant l’IPO en juillet 2011 « ne rendaient pas une image fidèle de l’'établissement ». Le document s’interroge sur le traitement d’impôts différés et estime que les risques attachés à certains prêts immobiliers ont été incorrectement qualifiés. Bankia était dirigée à l'époque par l’ancien directeur général du FMI Rodrigo Rato.