Constellium perd du crédit chez S&P et Moody’s


La note de la dette de Constellium a été dégradée par S&P et Moody’s, en réaction à l’annonce des modalités de financement de l’acquisition de Wise Metals. En plus de son cash, le producteur d’aluminium va émettre 535 millions d’euros de dette obligataire mais ne devrait pas recourir à une augmentation de capital comme il l’avait initialement évoqué lors de l’annonce de l’acquisition début octobre. S&P a dégradé la note de BB- à B. Moody’s est passé de Ba3 à B1.