Mandarine Gestion accélère son développement au Royaume-Uni


Mandarine Gestion poursuit son développement international avec la signature d’un partenariat avec la société de distribution Harrington Cooper, pour la commercialisation au Royaume-Uni de son fonds Small & Mid Caps Europe, Mandarine Unique. Déjà présente au Royaume-Uni depuis plusieurs années, Mandarine Gestion gère des portefeuilles pour une clientèle de Family Office et de multigestion. En collaboration avec Harrington Cooper, Mandarine Gestion a décidé d’accélérer son développement outre-manche et d’élargir sa base de clientèle aux sélectionneurs de fonds notamment au sein de gestions de fortune, banques privées et multigestion.