CGG profite d’une rumeur de surenchère de Technip


L’action CGG a fini en forte hausse jeudi à la Bourse de Paris grace à une rumeur de marché évoquant une nouvelle offre de rachat à un prix relevé de la part de Technip. Celle-ci aurait été formulée à 9,5 euros par action, contre une première approche à 8,3 euros. Selon deux sources proches du dossier citées par Reuters, aucune nouvelle offre formelle de Technip n’a été à ce stade soumise à CGG. Les discussions entre les deux groupes se poursuivent, a précisé l’une d’entre elles.