Financière de l’Echiquier et MiddleNext se penchent sur les valeurs moyennes européennes


L’Institut de Recherche MiddleNext et son partenaire Financière de l’Echiquier ont publié le 3 décembre le premier volet d’une grande étude sur les petites et moyennes entreprises européennes. Ce panorama n’a pas l’ambition d’être exhaustif. Il mettra en revanche en avant, de manière volontairement synthétique, les principales caractéristiques de ce marché, les grandes étapes de son évolution depuis l’an 2000 et les enjeux auxquels il doit faire face. Le premier volet, consacré à la structure du marché européen des valeurs moyennes, analyse le poids et de l’évolution du segment des valeurs moyennes depuis 2000, par rapport aux autres catégories de valeurs.L’étude relève notamment que, malgré les politiques volontaristes des gouvernements et des places de marché en Europe pour promouvoir l’accès des valeurs moyennes aux marchés financiers, le nombre de sociétés cotées est en nette diminution depuis 2007 avec une baisse globale de 16,5% pour l’ensemble de l’Europe, baisse que l’on retrouve dans toutes les zones géographiques (-13% pour le Royaume-Uni, -12% pour l’Allemagne, -18% pour la France et -19% pour les autres pays). Depuis l’année 2000, le Royaume-Uni a perdu du poids face aux autres marchés européens, l’Allemagne a légèrement accru sa part de marché grâce à la dynamique de son compartiment Micro. La décrue du nombre de sociétés cotées touche en priorité les segments Micro et Small (-20% entre 2007 et 2014) alors que les segments Mid et Large n’ont diminué que de 5%. La santé et la puissance économique de l’industrie financière reposant sur les grandes capitalisations, les conséquences économiques de cette baisse sont donc limitées à court terme, compte tenu de l’inertie du marché. Outre ce premier volet, l’étude comprend trois autres parties complémentaires, qui seront publiées dans les prochains mois:- La performance boursière : observation comparative du comportement des indices des valeurs moyennes et des grandes valeurs dans les 3 principaux pays (Royaume-Uni, Allemagne, France). - Les performances économiques : étude du lien entre les performances boursières et les performances économiques des différents segments de la cote. - L’univers de la gestion d’actifs : panorama de l’industrie européenne de la gestion d’actifs en Europe, de ses spécificités et de son poids à l’échelle mondiale.