Le fonds de pension de San Francisco envisage de réduire son allocation aux hedge funds


Le président du fonds de pension de San Francisco, San Francisco Employees’ Retirement System, propose une allocation aux hedge funds moins importante que ce qui avait été initialement prévu, rapporte le Wall Street Journal. Il s’agit du dernier fonds de pension américain en date à revoir son approche à l’égard de la gestion alternative, dans le sillage du retrait de Calpers, le plus gros fonds de pension aux Etats-Unis. La nouvelle suggestion de Victor Makras, président du fonds de 20 milliards de dollars, est d’allouer 3 % aux hedge funds, contre 15 % précédemment recommandés par les employés, montre une note interne lue par le WSJ. Viktor Makras propose comme deuxième option de ne pas investir du tout dans les hedge funds. Mercredi, le vote à ce sujet a été reporté à février.