Aberdeen AM lance un groupe de travail pour diversifier sa gamme


Aberdeen Asset Management a créé un groupe de travail de sept personnes censé piloter la croissance de sa division de gestion alternative, multi-classes d’actifs long only et quantitative, et ainsi diversifier la gamme de la société de gestion orientée sur les actions, rapporte Financial News. L’équipe Aberdeen Solutions Investment Specialists est basée à Londres et dirigée par Christian Howells. Elle fait partie de la division Aberdeen Solutions.