TIAA Henderson Real Estate recrute un directeur du développement


TIAA Henderson Real Estate (TH Real Estate) a annoncé le 3 décembre le recrutement d’Emilie Ciuntu au poste de directeur du développement. Emilie Ciuntu a pour mission l’identification, le développement et la mise en œuvre de stratégies et de produits immobiliers, ainsi que de partenariats et acquisitions d’entreprises qui viendront étoffer la plate-forme de TH Real Estate. Elle est rattachée à Austin Mitchell, Global Head of Business Development, et partage son temps entre les bureaux londonien et parisien de TH Real Estate. Emilie Ciuntu possède 13 années d’expérience dans le secteur de l’immobilier. Avant de rejoindre TH Real Estate, elle occupait le poste de Senior Director chez CBRE Global Investors, où elle a travaillé pendant 10 ans. Chez CBRE Global Investors, elle a acquis une solide expérience de l’investissement immobilier en occupant plusieurs postes à responsabilité. Elle a notamment géré deux fonds paneuropéens d’immobilier d’entreprise regroupant 1,8 milliards d’euros d’actifs, réalisé de nombreuses transactions d’actifs à travers l’Europe, développé de nouveaux fonds et mandats et piloté des extensions et restructurations de fonds. Emilie Ciuntu a également joué un rôle important dans l’acquisition d’ING REIM par CBRE en 2011 pour 940 millions de dollars.