Les trois quarts de l’effectif de CCR AM pourraient disparaître


La filiale de gestion d’actifs d’UBS en France, CCR Asset Management (AM), pourrait supprimer 61 de ses 82 postes dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE), selon une source proche de l’entreprise reprise par L’Agefi. 54 salariés sont effectivement concernés, 7 des postes supprimés étant actuellement vacants.Selon UBS, CCR AM doit se concentrer sur trois activités: l’activité immobilière, la distribution des fonds d’UBS AM au niveau mondial aux grands institutionnels français, et la distribution de fonds et mandats pour les clients de la banque privée UBS en France.Seule la gestion d’allocation d’actifs demeure. Les autres fonds jusque-là gérés par CCR AM devraient être fusionnés ou rapprochés d’autres fonds du groupe. Parmi la trentaine de salariés non concernés par le PSE se trouveraient 4 ou 5 gérants, 3 ou 4 commerciaux, une partie des fonctions supports (juridique, conformité, risque.) et un contrôleur de gestion. Une grève illimitée suivie par une majorité des salariés de CCR AM a débuté mercredi après-midi. Les discussions en cours depuis le 8 septembre en préalable à la mise en ouvre du PSE doivent se terminer lundi.