Wendel négocie le rachat de l’américain CSP Technologies


A l’occasion d’une journée investisseurs, Wendel a annoncé jeudi son entrée en négociations exclusives pour acquérir CSP Technologies, un producteur américain de flacons en plastique de haute performance. L’offre ferme valorise la cible à 360 millions de dollars (293 millions d’euros). La société d’investissement investira 190 millions de dollars en fonds propres pour détenir 97% du capital de CSP Technologies aux côtés du management, tandis que les nouveaux financements prévus pour réaliser l’opération s'élèveront à 170 millions. La signature définitive de la transaction est attendue au cours du premier trimestre 2015.