Covéa crée une structure d’investissement dans les startups


L’assureur vient de porter sur les fonts baptismaux Covéa Next, une structure d’investissement destinée à toutes les jeunes sociétés développant des technologies ou des services innovants exploitables dans le domaine de l’assurance. L’initiative «permettra à Covéa d’accompagner financièrement et opérationnellement des startups en phase d’amorçage en entrant à leur capital» , indique un communiqué. Pour son premier investissement, Covéa Next a pris une participation au capital de la société Wezzoo, une plateforme web et mobile de collecte, d’analyse et de visualisation en temps réel de données locales proposant des services de météorologie et de santé communautaires.