L’ex-patron d’Areva Luc Oursel est décédé


Areva a fait part hier soir du décès de Luc Oursel, le président du directoire du groupe d'énergie nucléaire qui avait quitté cette fonction pour des raisons de santé en octobre. Ses responsabilités ont été reprises par Philippe Knoche, le directeur général délégué. Luc Oursel, 55 ans, avait été nommé à la tête du groupe en juin 2011. Areva a prévu de modifier sa gouvernance d’ici à la fin de l’année en optant pour un statut d’entreprise à conseil d’administration.