Le CME relève son offre sur le courtier interbancaire GFI


Le Chicago Mercantile Exchange a relevé de 4,55 à 5,25 dollars par action son offre sur le courtier interbancaire GFI. Le CME s’aligne ainsi sur le prix proposé par BGC, déjà actionnaire à 13,5% de GFI. La structure des offres est cependant différente. Celle du CME, soutenue par les dirigeants de GFI, prévoit que ces derniers rachètent ensuite l’activité de courtage interbancaire. BGC, au contraire, garderait l’ensemble et propose un paiement en cash alors que le CME soumet une offre mixte.