Bruxelles devrait autoriser la fusion Lafarge-Holcim


La Commission européenne est bien partie pour donner son feu vert au projet de fusion entre Lafarge et Holcim, a rapporté hier Reuters . Le groupe français et son homologue suisse, qui ont proposé au régulateur de céder des actifs représentant environ 12% de leur chiffre d’affaires combiné, pourraient toutefois devoir ajouter un ou deux désinvestissements pour répondre à des objections de Bruxelles. Le projet de fusion a déjà été approuvé par huit régulateurs, dont la Russie, l’Afrique du Sud et la Turquie.