La holding des fondateurs de Sycomore AM aurait pris 34% du family office Financière Margot


Dans le détail, la holding Sycomore détient une minorité de blocage au capital du family office. Interrogée par Newsmanagers, Christine Kolb, qui préside Sycomore, a souligné que cette opération était «une alliance capitalistique d’entrepreneurs, experts dans leurs métiers, partageant les mêmes valeurs d’indépendance, d’excellence et d’engagement au service de leurs clients». Présidée par Jean Bernard Dudouit, son fondateur en 2005, la Financière Margot affiche plus d’un milliard d’euros d’actifs financiers conseillés, à rapprocher avec les 2,5 milliards d’actifs sous gestion de Sycomore AM. «La rencontre avec Sycomore est intervenue à un moment clé pour la Financière Margot : il était nécessaire de développer notre activité en tenant compte de lourdes contraintes, notamment d’ordre réglementaire», a expliqué le responsable. «Dans l’association annoncée ce matin, nous pouvons aller plus vite, plus loin, plus haut», a-t-il ajouté. Le family office, qui assure également des services de conciergerie classiques, voire de gouvernance familiale, a pour clients-cible des entrepreneurs "à succès» en activité ou en passe de céder leur entreprise. Pour sa gestion de fortune, les clients doivent globalement disposer d’actifs financiers de 20 millions d’euros – sans que cela constitue un seuil imposé. Dans ce cadre, la question de l’indépendance – à commencer par celui des marques – a été un sujet discuté. Mais Jean-Bernard Dudouit a été très précis. «Nous restons des entrepreneurs et nous partageons les mêmes valeurs que Sycomore», a-t-il indiqué, en précisant que la holding véhicule parfaitement ces valeurs auprès de ses clients. Quant à l’indépendance de sa maison, le responsable la considère largement préservée. «Pour plus de 80 % des actifs que nous conseillons, nous passons par des appels d’offres, ce qui garantit notre indépendance», a-t-il relevé, en précisant que sa société entendait recourir au savoir-faire de Sycomore AM en matière d’ingénierie financière et en allocations d’actifs. Même type de discours chez Sycomore où l’on assure que cette nouvelle association va permettre d’accélérer encore les développements respectifs tout en préservant l’indépendance de chacun. Sycomore comme le family office pointent les synergies de cette alliance, notamment en raison de la mutualisation des moyens des deux entités - via les fonctions supports, de reporting ou des activités de middle-office en général - et du renforcement des expertises à disposition de ses clients. Logiquement, ces ambitions de développement passent par un renforcement des équipes. Sans donner d’objectifs chiffrés, Sycomore Family Office compte néanmoins recruter prochainement deux ou trois conseillers confirmés pour se mettre au diapason. Quant à Sycomore, ses ambitions en matière d’alliance ne devraient pas s’arrêter là. Ainsi, «la famille Sycomore pourrait être à l’avenir ouverte à d’autres entrepreneurs, experts de métiers pertinents tels que l’immobilier ou le co-investissement», a déclaré Christine Kolb.