Banque J. Safra Sarasin Monaco se muscle dans la gestion privée


Selon nos informations, Benjamin Zerbib, Head of Asset Management - Senior Investment Advisor HNWI Clients et Philippe Benzimra, Head of UHNW chez HSBC Private Bank Monaco ainsi que 6 autres banquiers privés arrivent dans la banque familiale monégasque, intégré désormais au groupe bancaire suisse Sarasin. Leur mentor et ancien CEO chez HSBC Private Bank Monaco, Gérard Cohen, ne les suit pas dans cette nouvelle aventure. Pour rappel, Gérard Cohen a été remplacé par Katie Danby en tant que Chief Executive Officer d’HSBC Private Bank Monaco. Par ailleurs, Guy Levy-Soussan a annoncé son départ de la Banque Jacob Safra Sarasin Monaco où il occupait le poste de Responsable de la gestion privée. Il aurait rejoint un family office étranger.