La MGP recrute un nouveau directeur des investissements


Selon nos informations, Guerric Thouvenin exerce désormais la fonction de directeur des investissements de la Mutuelle Générale de la Police (MGP) dans le cadre d’une mission de management de transition. Il remplace à ce poste Sonia Essouri. Guerric Thouvenin est un professionnel reconnu dans le monde de la gestion institutionnelle : directeur de département fixed income expérimenté, gestion d’actifs obligataires et monétaires, stratégie d’allocation d’actifs, analyse crédit, gestion ALM, étude et mise en place de Solvency 2, développement d’outils d’aide à la décision pour la gestion d’actifs fixed income, création de produits de taux d’intérêt innovants. Depuis qu’il a quitté le groupe AG2R - La Mondiale (où il occupait le poste de Directeur de la gestion de taux), en janvier 2012, il avait élaboré un business model pour une activité de gestion d’OPCVM obligataires et monétaires alternatifs (process absolute return). Pour retrouver son parcours complet, vous pouvez consulter son profil Linkedin