Architas lance un fonds de fonds dédié aux actifs réels


Architas (groupe Axa) vient de lancer un fonds de fonds qui propose aux investisseurs une exposition à des classes d’actifs alternatives telles que les infrastructures et les forêts. Le fonds Architas Diversified Real Assets, qui sera géré par le responsable des investissements d’Architas, Caspar Rock, assisté des gérants Harry Drake et Solomon Nevins, vise un rendement d’au moins 3,5%, «moins corrélé» avec les obligations et les actions. Parmi les fonds sous-jacents figurent le fonds International Public Partnership et le John Laing Environmental Assets fund. Les frais de gestion pourraient se situer autour de130 points de base.