Le Royaume-Uni instaure une «taxe Google» pour les multinationales


Le Royaume-Uni va introduire une taxe de 25% sur les profits générés par les multinationales qui recourent à des mécanismes complexes pour transférer leurs bénéfices hors du pays et échapper ainsi à l’impôt, a annoncé mercredi le ministre des Finances, George Osborne. «Nous allons faire en sorte que les grandes multinationales paient leur part», a-t-il dit au Parlement lors de son discours d’automne sur la situation économique et budgétaire du pays. «Cette taxe sur les bénéfices détournés» ( diverted profits tax ) est une première mondiale et devrait rapporter plus d’un milliard de livres (1,3 milliard d’euros) sur les cinq prochaines années, a-t-il ajouté. George Osborne a également annoncé qu’il allait limiter la capacité des banques à bénéficier de reports déficitaires. La mesure devrait gonfler de 4 milliards de livres dans les cinq prochaines années la charge fiscale du secteur. Les actions des banques britanniques ont baissé sur la nouvelle.