La Bourse de Londres chasse sur les terres d’Euronext auprès des PME-ETI


Le London Stock Exchange a annoncé mercredi l’extension d’Elite, son programme destiné aux PME et ETI à forte croissance, au reste de l’Europe. Ce programme élargi, qui accueille déjà plus de 200 entreprises italiennes et britanniques, «sera désormais plus fermement ancré dans chacun des marchés nationaux européens, en particulier en France, via des partenariats avec les institutions nationales, comme les conseils, investisseurs et actionnaires des plus grandes entreprises» , indique la Bourse de Londres. Elite met en relation entreprises et investisseurs pour proposer aux PME et ETI «une introduction à toutes les opportunités de financement, notamment financement privé et capital-risque, produits de crédits et cotation boursière».