Petercam entre développement à l’international et rumeurs de rapprochement avec Degroof


La société de gestion belge Petercam va recruter un commercial en Italie et un autre en Allemagne. Ainsi, elle disposera dans chacun de ces pays de deux collaborateurs. Aujourd’hui, le marché italien est couvert depuis Milan par Alessandro Fonzi, et la zone germanophone par Thomas Meyer, basé à Francfort. Ce renforcement des équipes commerciales internationales intervient alors que la presse belge s’est fait l’écho de rumeurs de rapprochement entre Petercam, qui gère 14,37 milliards d’euros à fin juin, et la Banque Degroof, dont les encours tournent autour de 28 milliards d’euros.« Les deux enseignes belges ont en commun de pratiquer les mêmes métiers (banque privée, gestion institutionnelle, corporate finance) et d’être indépendantes », commente l’Echo dans un article consacré à ce sujet. En revanche, leurs cultures semblent plutôt éloignées. En attendant d’en savoir davantage, en 2014, Petercam a étoffé sa gamme de trois fonds : Petercam L Global Target Income Fund, Petercam L Patrimonial Dynamic et Petercam L Bonds EUR Government 1-5. De plus, le Petercam Equities World 3F a été transformé en Petercam Equities World Sustainable avec un filtre socialement responsable. En 2015, la société pourrait étudier le lancement d’un fonds à volatilité contrôlée.