La famille actionnaire d’Oberthur Fiduciaire se déchire


Jean-Pierre Savare et son fils Thomas, directeur général d’Oberthur Fiduciaire, s’opposent à leurs filles et sœurs, Emmanuelle et Marie, dans les prétoires, révèlent les Echos et Le Monde de vendredi. Le conflit porte sur le soutien financier de la famille au club de rugby du Stade Français. Les deux sœurs, qui contestaient leur éviction de FCO, la holding de tête du fabricant de billets de banque, ont perdu devant le tribunal de commerce de Paris le 23 septembre, mais ont fait appel. Le conflit ne touche pas directement l’entreprise Oberthur Fiduciaire, mais les deux sœurs envisageraient de céder leurs parts dans la holding. L’activité de cartes à puce, Oberthur Technologies, a pour sa part été vendue au fonds Advent fin 2011.