Aviva fait main basse sur Friends Life pour 5,6 milliards de livres


Aviva passe à l’acte. Une semaine après avoir fait part de son intention de racheter le groupe Friends Life (lire NewsManagers du 24 novembre 2014), l’assureur britannique a annoncé, le 2 décembre, la conclusion d’un accord pour racheter son homologue pour environ 5,6 milliards de livres (8,8 milliards de dollars ou 7,1 milliards d’euros). Aviva réalise ainsi la plus importante opération d’acquisition dans le secteur britannique de l’assurance depuis 15 ans. Dans le détail, Aviva offre 394 pence par actions Friends Life, soit une prime de 15% par rapport au cours de clôture de Friends Life le 20 novembre. Par ailleurs, selon les termes de l’accord, chaque actionnaire de Friends Life recevra 0,74 nouvelle action Aviva pour chaque action Friends Life détenue, les actionnaires de Friends Life détenant ainsi près de 26% de la compagnie ainsi fusionnée. Grâce à cette opération d’envergure, le nouveau groupe Aviva «sécurise sa position de leader en assurance et en épargne au Royaume-Uni avec 16 millions de clients», précise la compagnie d’assurance dans un communiqué. De fait, Aviva met la main sur les 5 millions de clients que compte Friends Life En outre, la transaction permet à Aviva de prendre une nouvelle dimension sur le marché de l’assurance vie britannique, devenant notamment «un leader dans le domaine des retraites des entreprises et de la prévoyance». Cette fusion permet aussi à Aviva «d’ajouter environ 70 milliards de livres d’actifs administrés par Friends Life au Royaume-Uni, augmentant ainsi ses actifs sous gestion de 29 % pour atteindre environ 309 milliards de livres». Une aubaine donc par Aviva Investors, sa filiale de gestion d’actifs dirigée depuis janvier 2014 par Euan Munro.D’un point de vue purement financier, l’opération doit générer environ 600 millions de livres de «cash flow» additionnel par an. En outre, Aviva s’attend à ce que l’opération génère 225 millions de livres d’économies de coûts annuelles d’ici à la fin de 2017.Enfin, à l’issue de la fusion, Andy Briggs, actuel directeur général du groupe Friends Life, deviendra le directeur général d’Aviva UK Life et rejoindra le conseil d’administration d’Aviva en qualité de directeur exécutif. De même, l’actuel président de Friends Life, Sir Malcolm Williamson, rejoindra lui aussi le conseil d’administration d’Aviva en tant que directeur senior indépendant. «D’autres directeurs non exécutifs de Friends Life pourront rejoindre le conseil d’administration», précise Aviva sans donner plus de détails.