Société Générale Securities Services en Italie mandaté par Inarcassa


Société Générale Securities Services (SGSS S.p.A.) en Italie a annoncé avoir été mandaté par Inarcassa, la caisse nationale de prévoyance et d’assistance sociale pour les ingénieurs et les architectes indépendants, pour agir en tant que banque dépositaire. Avec ce mandat, Inarcassa bénéficiera d’un portefeuille complet de services de conservation et de règlement/livraison, de services dépositaires, d’administration de fonds, de reporting d’analyse portefeuille et de gestion de liquidité. SGSS en Italie fournit une gamme complète de services titres pour une clientèle de gestionnaires d’actifs, d’investisseurs institutionnels, de banques d’investissement et de courtiers, incluant les services de compensation, de conservation et de banque dépositaire, d’administration de fonds, de middle-office, d’analyse de risque et de performance, de gestion des liquidités et des services d’agent de transfert. Créé en 1958, initialement en tant qu’organisme public, Inarcassa est aujourd’hui la caisse nationale de prévoyance et d’assistance sociale pour les ingénieurs et architectes indépendants. En 2014, Inarcassa a près de 7 milliards d’euros d’actifs sous gestion et environ 170.000 souscripteurs de fonds, parmi lesquels 40% ont moins de 40 ans et 20.000 sont à la retraite.