Le possible abandon du projet South Stream risque de coûter cher à Saipem


Saipem verra son chiffre d’affaires 2015 être amputé de 1,25 milliard d’euros si l’abandon du projet de gazoduc South Stream est confirmé, a déclaré Umberto Vergine, l’administrateur délégué du groupe de services pétroliers italien dans un entretien au quotidien Il Sole 24 Ore . Il ajoute que 2015 sera de toute manière une année de transition. Gazprom a annoncé lundi soir l’abandon du projet de gazoduc South Stream, d’un coût de 40 milliards de dollars, apparemment victime de la crise ukrainienne qui a avivé les tensions entre Moscou et les Occidentaux.