Santander Securities Services débauche une cadre de BP2S


Santander Securities Services vient de recruter Elena Mesonero au poste de responsable du développement de l’activité en Europe, rapporte Funds People. L’intéressée officiait jusque-là en qualité de directrice des ventes et des relations avec les clients pour les investisseurs institutionnels chez BNP Paribas Securities Services España, société au sein de laquelle elle a travaillé au cours des 13 dernières années. Elena Mesonero compte plus de 20 ans d’expérience, ayant également travaillé chez Deutsche Bank Securities.