Lancement d’un indice de la performance des entreprises en matière de droits humains


Un groupe d’investisseurs, dont Aviva Investors et Calvert Investments, se sont associés avec une ONG, un groupe de réflexion et une agence de recherche pour lancer un indice de mesure de la performance de 500 entreprises en matière de droits humains, le Corporate Human Rights Benchmark (CHRB). Ces entreprises, issues des secteurs de l’agriculture, des technologies de l’information et de la communication, de la confection et des extractions, seront passées au crible et classées. Concrètement, sur les trois prochaines années, les six organisations qui constituent le comité de pilotage du CHRB conduiront une consultation mondiale sur la méthodologie et les résultats avec diverses parties prenantes. Progressivement, elles collecteront et publieront des informations sur la performance des 500 entreprises en matière de droits humains. Les informations seront disponibles sur un portail en ligne ouvert (http://business-humanrights.org/en/corporate-human-rights-benchmark). «Notre classement récompensera les bonnes pratiques des entreprises et poussera celles qui affichent de piètres performances à s’améliorer rapidement. Le classement sera un outil pour les auteurs de campagnes, les syndicats, les investisseurs et les gouvernements pour encourager et faire pression sur les entreprises pour qu’elles offrent à leurs salariés, aux communautés environnantes et aux sociétés dans lesquelles elles investissent le respect, la dignité et des libertés essentielles», commente Phil Bloomber, du Business and Human Rights Resource Centre, l’ONG qui fait partie des créateurs de l’indice. «Notre indice de référence introduira un environnement concurrentiel positif», estime Steve Waygood, d’Aviva Investors. Les organisations à l’origine de cette initiative sont, outre Aviva Investors et Calvert Investments, l’ONG internationale Business and Human Rights Resource Centre, le centre de recherche EIRIS, le centre de réflexion The Institute for Human Rights and Business, ainsi que VBDO, l’association néerlandaise des investisseurs pour le développement durable.