Coach convoite le chausseur Stuart Weitzman


Le groupe américain d’accessoires fait partie d’une petite liste de prétendants au rachat du chausseur de luxe Stuart Weitzman. Coach doit notamment affronter la concurrence du groupe coté Brown Shoe Company et d’au moins un fonds de private equity dans un dossier qui pourrait arriver à une conclusion avant la fin de l’année. Stuart Weitzman est détenu par le fonds Sycamore Partners. Les offres finales, attendues pour la mi-décembre, valoriseraient le chausseur entre 600 et 700 millions de dollars. Coach pourrait étoffer son offre dans la chaussure en cas de succès, alors que ses ventes ont chuté de 38% cette année.