La stabilité financière confrontée à des menaces croissantes


La stabilité financière aux Etats-Unis fait face à des menaces croissantes liées aux prises de risques excessives sur les marchés, à la politique monétaire expansionniste de la Fed, et au développement de la finance parallèle, indique l’OFR (Office of Financial Research), une agence du Trésor créée par la loi Dodd-Franck, dans son dernier rapport annuel. «Plusieurs menaces pour la stabilité financière se sont renforcées au cours de l’année passée», écrit l’OFR qui dénonce des «des preuves tangibles» de prises de risques «excessives» sur les marchés, soutenues par la «longue période» de faibles taux d’intérêt aux Etats-Unis. L’OFR s’inquiète en outre de voir une partie de l’activité financière migrer hors du secteur bancaire, dans des zones «où les menaces sont plus difficiles à évaluer parce que l’information n’est pas disponible».