BP2S sélectionné par Fédéris Gestion d’Actifs


BNP Paribas Securities Services (BP2S) a annoncé ce mardi avoir été sélectionné par Fédéris Gestion d’Actifs pour produire le reporting de ses 39 fonds d’investissement alternatifs (FIA) dans le cadre de l’application de la directive AIFM. BP2S prend en charge la collecte, la classification, le calcul et la mise en forme des données afin de produire un reporting trimestriel sur mesure et s’assure du suivi et de la bonne réception du reporting par l’Autorité des marchés financiers (AMF). BNP Paribas Securities Services, l’un des leaders mondiaux de l’asset servicing, est le dépositaire et le valorisateur principal des FIA de Fédéris Gestion d’Actifs.