VP Bank rachète Centrum Bank


Le groupe VP Bank a annoncé l’acquisition de sa concurrente au Liechtenstein Centrum Bank. Avec cette transaction, les actifs sous gestion du groupe progressent d’environ 6 milliards de francs à 46 milliards de francs suisses, précise un communiqué.Après cette opération, VP Bank reste ouverte à de nouvelles acquisitions, a indiqué hier le président du conseil d’administration, Fredy Vogt. La capitalisation de VP Bank reste bonne, même après cette transaction, et les deux établissements se complètent très bien, a souligné Fredy Vogt. Il a estimé qu’il s’agit d’un vrai «coup de chance» et que Centrum Bank est un partenaire idéal. Le regroupement des deux banques liechtensteinoises souligne également l’importance de la Principauté pour VP Bank. Les actifs de Centrum Bank proviennent essentiellement du Liechtenstein, de Suisse, d’Allemagne et d’Autriche, a-t-il précisé.