Neopost ne parvient pas à rassurer le marché malgré le maintien de son dividende


Lanterne rouge du SBF 120, Neopost a violemment chuté hier de 16,08% à 48 euros avec près de 2% de son capital échangé, au lendemain de son avertissement sur ses résultats 2014. A l’occasion de la publication de son activité pour le troisième trimestre, le numéro deux mondial des solutions de traitement de courrier a annoncé que la croissance organique de ses ventes serait « proche » de zéro, alors qu’il tablait encore fin septembre sur une croissance de 1% à 3%. Sur le seul troisième trimestre, le chiffre d’affaires était en recul de 0,9% en organique, tandis que le marché misait sur une légère progression. Neopost explique cette détérioration par la baisse de 4,1% de l’activité Mail Solutions (79% des ventes), affectée par la dégradation de la conjoncture économique et par la réduction des dépenses publiques en France. La contre-performance de l’activité Mail Solutions «est d’autant plus pénalisante qu’elle est traditionnellement l’activité la mieux margée», note Oddo. Le chiffre d’affaires en France (19% du total) a reculé de 6,5% au troisième trimestre, en raison de la baisse de 20% des ventes auprès du secteur public, qui pèse environ un tiers du chiffre d’affaires dans l’Hexagone. Neopost a également révisé en baisse sa prévision de marge opérationnelle courante, d’une fourchette de 22,5% à 23,5% à « un niveau proche » de 22%. Une marge qui « devrait être au mieux stable sur les prochains exercices », note Natixis, qui relève toutefois son objectif de cours à 62 euros pour intégrer les acquisitions dans la division Communication & Shipping Solutions (CSS). Cette activité ne pèse que 21% des ventes du groupe, mais sa croissance organique était de 12,5% au troisième trimestre. Néanmoins, le groupe a voulu rassurer ses actionnaires en maintenant un acompte sur dividende de 1,80 euro, comme l’an dernier, qui sera réglé le 10 février 2015. De fait, « le principal atout du groupe reste bien évidemment le rendement qui ressort à près de 7%. [...] Ce rendement nous paraît totalement pérenne », ajoute Oddo. D’ailleurs, la direction a assuré que le dividende serait maintenu à 3,9 euros au titre de 2014. De plus, Neopost se paie 12 fois ses résultats 2015, « ce qui est juste, si le moteur de la croissance des bénéfices n’est pas là », note Kepler Cheuvreux.