Blackstone cède ses actifs américains d’immobilier industriel à GIC


Blackstone n’aura finalement pas à solliciter le marché pour «réaliser» son investissement dans IndCor. Alors que le groupe financier avait notifié à la SEC en septembre dernier son intention d’introduire en Bourse sa plate-forme d’investissement dans l’immobilier industriel américain, c’est finalement le fonds souverain singapourien GIC qui va acquérir ce portefeuille d’actifs pour 8,1 milliards de dollars (6,5 milliards d’euros). L’opération, à l’occasion de laquelle Blackstone a été conseillé par Eastdil Secured (une filiale de Wells Fargo), Citigroup, Barclays et RBC Capital Markets, devrait être finalisée au premier trimestre 2015. Etablie à Chicago, IndCor avait été constituée par Blackstone à partir de 2010, quand la crise financière avait induit une nette correction sur le marché de l’immobilier d’exploitation. A la suite d’une série de 18 acquisitions, IndCor détient et gère aujourd’hui 11 millions de mètres carrés outre-Atlantique, un portefeuille dont la valorisation a depuis nettement profité de la reprise économique aux Etats-Unis. Selon Moody’s, les prix sont désormais inférieurs de seulement 5% au pic enregistré en 2007, après avoir plongé de 40% début 2010. Dans un contexte de taux très bas, ces actifs demeurent attractifs pour les grands fonds d’investissement, qui cherchent en outre une diversification géographique. En décembre dernier, GIC avait ainsi acquis la part que Blackstone détenait dans le complexe de bureaux Broadgate à la City de Londres . Plus récemment, le fonds souverain a acquis des tours de bureaux à Tokyo . L’immobilier représentait 7% de son portefeuille d’investissement à la fin de l’exercice 2013-2014. La cession d’IndCor permettra de son côté à Blackstone de retrouver des liquidités pour financer de nouvelles acquisitions immobilières. Avec 80 milliards de dollars sous gestion à la fin 2013, la division immobilière représente aujourd’hui 30% des investissements du groupe financier. En marge de l’annonce de la cession d’IndCor, Blackstone a indiqué avoir acquis 65.000 mètres carrés d’immobilier commercial au Portugal auprès de Novo Banco (ex-Banco Espirito Santo). Le groupe a également réalisé sa première opération dans la logistique en achetant 185.000 mètres carrés au Nord-Est de Lisbonne.