Schlumberger réagit à la baisse des prix du pétrole


Le premier groupe mondial de services pétroliers a décidé de comptabiliser une charge de dépréciation de 800 millions de dollars sur la valeur de ses navires utilisés pour des études géologiques offshore, alors que la baisse des prix du pétrole obscurcit sérieusement les perspectives à court terme. La société a également annoncé des suppressions d’emplois sans toutefois préciser leur nombre. Enfin, sa filiale WesternGeco doit réduire le nombre de ses navires de 23 à la fin 2013 à 15 à la fin de l’année.