Le forum Citywire Alternative UCITS vu par Thierry Crovetto


Dans un environnement de taux bas, les performances réalisées au cours des dernières années, par les emprunts d’Etats des pays développés mais également par les obligations Investment Grade, ne sont pas reproductibles. Et ces classes d’actifs ne peuvent plus être considérées comme sans risque ! Ceci amène forcément les allocataires d’actifs à repenser leur construction de portefeuille, en y intégrant des stratégies à faible volatilité pour remplacer, au moins partiellement la place qui était dévolue initialement à l’obligataire. La plupart des fonds présentés étaient des Equity Market Neutral ou des Long/Short Equity. Ce n’est donc pas une surprise puisque cette dernière stratégie reste dominante dans le monde de l’Alternatif UCITS (178 fonds sur 670), mais également la plus performante au cours des 3 dernières années. Ces fonds Long/Short et Equity Market Neutral se positionnent clairement en terme de performance attendue et de niveau de risque comme de bons substitues à des investissement obligataires, et de manière générale sont assez défensifs… Ainsi BlackRock est venu présenter le BSF Global Long/Short Equity Fund, qui met en place une stratégie « scientifique » (approche quantitative) avec une exposition brute de 200% et un beta moyen de 20%. Le downside risk sera au maximum de 7% et l’objectif de performance est de 5% à 7%. Depuis sa création en décembre 2012, le fonds US poursuivant cette stratégie a réalisé une performance annualisée de 10% avec une volatilité de 5% et un maximun drawdown de 5%. Débuts prometteurs, à suivre… Kames Capital, société de gestion présente à Edimbourg et à Londres, détenue par Aegon, a présenté deux fonds Equity Market Neutral sur actions UK avec des objectifs de performance de Cash + 2% et de Cash +4% (version leveragée du premier). Le premier existe déjà en version UK non UCITS depuis février 2010 avec une performance de 4% annualisée (soit Cash +3,4%) pour un maximum drawdown de 2,8% et une performance sur 12 mois glissants toujours positive. Le processus d’investissement, le track-record et la gestion du risque rendent le fonds très intéressant ! Rotschild HDF Investment Solutions a fait un point sur le R Parus Fund qui est un Long/Short assez agressif, que l’on doit considérer comme un substitue à un investissement actions, mais la nouveauté est un fonds Long/Short défensif (volatilité cible entre 4% et 6%) à faible beta (exposition comprise entre -10% et +30%), le R BlackRock Select Fund. Ce fonds va agréger les positions de 3 gestions de performance absolue de BlackRock : une Long/Short Globale quantitative, une Long/Short fondamentale sur les actions UK et une Long/Short fondamentale sur les actions émergentes. Ces 3 stratégies sont faiblement corrélées, et le couple rendement risque du portefeuille proforma (depuis 2008) est excellent. Le fonds qui a une liquidité quotidienne a commencé en avril de cette année. Il est en progression de 3% mais a déjà connu un Maximum Drawdown de 3%. Le fonds RAM Long/Short European Equity faisait déjà partie de mon univers d’investissement. Il met en place une stratégie quantitative, multi-critères très performante. Son track-record a 5 ans, avec une performance annualisée de plus de 9% pour une volatilité de 5,8% et un maximum drawdown de 6,3%. Il existe une version sur les actions des pays émergents depuis 3 ans qui est également intéressante. Lyxor/Capricorn GEM Strategy est un nouveau fonds Long/Short Equity sur les marchés émergents. Il sera géré comme les fonds Capricorn GEM qui existe depuis mars 2008 par une société de gestion présente d’abord en Afrique du Sud puis à Londres. Le track-record du fonds off-shore est impressionnant : près de 12% de performance annualisée pour une volatilité de 7,5% et un maximum drawdown de moins de 10%. Il peut constituer une alternative à l’investissement en actions émergentes. Connu pour un fonds Equity Market Neutral Global, Old Mutual est venu présenter un fonds beaucoup plus petit, mais très intéressant : Old Mutual UK Opportunities Fund. Il s’agit d’un fonds Long/Short sur actions UK à biais variable qui a fait varier son exposition nette depuis sa création en octobre 2011 entre -15% et +45%. Sa performance annualisée depuis sa création a été de 9% avec une volatilité de 4% et un maximum drawdown de 2,4%. Smith & Williamson Investment Management est une société de gestion anglaise indépendante qui gère 15 Md£. Enterprise Fund est un fonds Long/Short Equity sur valeurs anglaises, géré par une équipe qui a un track-record depuis 2006 : 8,6% de performance pour une volatilité de 6,8%. Ces différents fonds Long/Short actions renforcent ma conviction qu’investir dans cette stratégie, en sélectionnant minutieusement les gérants, est bien plus intéressant en terme de rendement ajusté du risque qu’un investissement en actions long only ! Les deux derniers fonds présentés, CF Canlife Strategic Return Fund et Aviva Investors Multi-Strategy Total Return, proposaient des stratégies multi-classes d’actifs, de type Global Macro, basée sur le budget de risque et l’assemblage d’investissements non corrélés. On a peu d’historiques sur ces fonds mais les approches semblent intéressantes. Découvrir de nouveaux gérants, de nouveaux fonds, de nouvelles approches et stratégies, et globalement faire de nouvelles rencontres est toujours très intéressant, et permet de donner un nouvel élan à notre travail. Ce séminaire a, une fois de plus, été très enrichissant… Lire l’article sur Citywire