Le Luxembourg met en place une procédure accélérée pour investir en Chine


La Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) du Luxembourg a mis en place une procédure accélérée ( fast track ) pour étudier les demandes des fonds Ucits qui souhaitent bénéficier du Stock Connect des Bourses chinoises. L’Alfi, l’Association des fonds luxembourgeois, en a fait l’annonce aujourd’hui alors qu’un premier fonds Ucits a reçu le feu vert du gendarme des marchés. Le Shanghai - Hong Kong Stock Connect, lancé le 17 novembre, permet aux investisseurs étrangers de traiter des actions cotées à Shanghai à travers la Bourse de Hong Kong. Le programme a cependant connu des débuts mitigés. La CSSF luxembourgeoise veut notamment s’assurer le système garantit la protection des investisseurs dans les fonds Ucits.