6ème conférence annuelle Solvabilité 2 de la FFSA


La sixième conférence européenne Solvabilité 2 de la FFSA, «Beyond Solvency II», du 3 décembre 2014, est l’occasion pour les principaux superviseurs en Europe et à l’international et pour les dirigeants de plusieurs grands groupes d’assurances de débattre de ces réformes structurantes pour l’avenir de l’Europe. Les intervenants confrontent leurs points de vue sur les architectures de supervision, le standard de capital international et le contrôle des assureurs systémiques. Programme et retransmission en direct de la conférence européenne «Beyond Solvency II» de la FFSA, cliquez ici.