Vale veut coter partiellement ses métaux de base


Le groupe minier brésilien envisage de coter en Bourse 30 à 40% de ses activités dans les métaux de base, a déclaré hier son PDG Murilo Ferreira. « Vale envisage une introduction en Bourse d’une part minoritaire de sa division de métaux de base si les conditions de marché sont satisfaisantes », a-t-il annoncé lors d’une journée investisseurs à New York. Murilo Ferreira a précisé que le groupe était en discussions avec des investisseurs et que si la cotation se faisait, cela serait probablement d’abord à Toronto. Selon des analystes cités dans la presse brésilienne, la division des métaux de base pourrait valoir entre 28 et 35 milliards de dollars (de 22 à 28 milliards d’euros). Les cours du minerai de fer ont chuté de 50% depuis le début de l’année, à 69,70 dollars la tonne actuellement. UBS estime qu’il en coûte 67 dollars au groupe brésilien pour produire une tonne de minerai de fer et l’acheminer en Chine.