L’Eiopa consulte sur Solvabilité 2


Alors que se tient aujourd’hui à Paris la 6ème conférence annuelle Solvabilité 2 organisée par la FFSA, l’autorité de tutelle européenne du secteur de l’assurance (Eiopa), a lancé hier une consultation publique sur le deuxième volet de normes techniques d’exécution (ITS) et d’orientations liées à cette réforme. L'élaboration de ces normes est imposée par la législation européenne afin de définir des cadres et des procédures pour des domaines spécifiques sous Solvabilité 2. Cette consultation s’achèvera le 2 mars 2015.