Lancement d’un service de conseil pour les familles comptant des «US persons»


La société de gestion suisse Pilotage lance un service de conseil stratégique visant les family offices, rapporte L’Agefi suisse. «D’ici au maximum trois générations, toute grande famille internationale comptera une ou plusieurs US persons en son sein. Nous lançons un service de consulting pour family offices afin de leur montrer comment ajuster leurs comportements pour éviter des erreurs coûteuses, et très faciles à commettre», explique Yann Rousset, le CEO de Pilotage Wealth Management à Genève et Zurich. Créée en 2009, la société de gestion indépendante s’appelait alors Maseco Private Wealth et s’était déjà distinguée en ciblant la clientèle américaine pour ses services de gestion privée, grâce à sa structure ad hoc enregistrée auprès de la SEC.