Hermes IM recrute un responsable gestion Amérique latine


Hermes Investment Management vient de recruter Oliver Leyland dans son équipe marchés émergents basée à Londres en tant que responsable Amérique latine et analyste senior. L’intéressé vient de Mirae Asset Global Investments, où il était un analyste actions senior basé à New York et couvrant l’Amérique latine, l’Europe centrale et orientale, le Moyen-Orient et l’Afrique. Il était aussi membre de l’équipe de gestion pour les fonds actions marchés émergents mondiaux et monde.Chez Hermes, Oliver Leyland sera rattaché à Gary Greenberg, responsable marchés émergents. Son arrivée porte l’équipe émergente à neuf personnes.