Laurent Seyer rejoint MSCI


Laurent Seyer, qui avait quitté Axa Investment Managers (Axa IM) au cœur de l’été (lire NewsManagers du 18 août 2014), refait parler de lui. L’ancien directeur général de Lyxor Asset Management vient en effet de rejoindre MSCI, un fournisseur d’outils d’aide à la décision d’investissement, en qualité de «managing director» et responsable mondial de la couverture client («Global Head of Client Coverage»), a annoncé la société dans un communiqué. Basé à Londres, Laurent Seyer est rattaché à Henry Fernandez, président et directeur général de MSCI, et intègre également le comité exécutif de la société. Avant de rejoindre MSCI, Laurent Seyer était le responsable mondial du département «Client Group» chez Axa IM, après avoir officié comme responsable mondial des solutions multi classe d’actifs. Avant cela, il avait travaillé pendant 24 ans chez Société Générale où il avait occupé différentes fonctions dont celle de directeur général de Lyxor AM de 2006 à 2012. Laurent Seyer rejoint ainsi Alain Dubois, président («Chairman») de Lyxor AM de 2001 à 2013, qui a intégré MSCI en août 2013.