La mauvaise réputation du secteur de la gestion rebute les femmes


Le secteur de la gestion d’actifs attire un nombre remarquablement faible de femmes dans ses rangs, et seule une poignée d’entre elles se hisse au sommet de la hiérarchie, rapporte le Financial Times funds management, qui consacre un grand dossier à ce sujet. Seulement 10 % des postes de direction et d’administration dans la gestion d’actifs sont occupés par des femmes, selon une étude de 2013 réalisée par Re:Gender. Le journal explique que l’image du secteur des services financiers depuis la crise de 2008 est mauvaise. Par ailleurs, la difficulté n’est pas uniquement d’attirer des femmes, mais de les garder. Interrogée par le FTfm, une collaboratrice du secteur a identifié deux problèmes : « les femmes tendent à être reléguées à des rôles de marketing, et il y a aussi un défi pour les gens qui souhaitent une certaine flexibilité dans leur travail ».