BPCE va se désengager de VBRO en Roumanie


D’après le quotidien, BPCE devrait signer dans les prochains jours la vente de sa participation de 24,5% dans la banque roumaine VBRO. Un établissement en difficulté qui a perdu 103 millions d’euros l’an dernier. BPCE a enregistré au troisième trimestre une dépréciation de 119 millions d’euros liée à cette participation. Selon une source citée par les Echos, le groupe coopératif aurait perdu 400 millions d’euros au total. « Au-delà de la part de BPCE, c’est l’ensemble de VBRO (Volksbank Romania) qui doit être vendu à Banca Transilvania, une autre banque roumaine », écrit le quotidien économique.