AXA IM remet à plat son pôle obligataire


AXA Investment Managers (AXA IM) a annoncé le 1er décembre la réorganisation de ses équipes Fixed Income et Structured Finance et la création d’un nouveau département, Fixed Income & Structured Finance. La nouvelle structure, dirigée par John Porter, Global Head of Fixed Income & Structured Finance, est nettement simplifiée. Elle vise à mieux répondre aux attentes des clients en matière d’investissement et facilite l’intégration de produits structurés dans des titres obligataires classiques. Ainsi, AXA IM est en mesure d’offrir des solutions qui répondent aux besoins des clients en constante évolution sur l’ensemble du continuum de crédit.« La réorganisation de ces équipes et la collaboration plus étroite entre Structured Finance et Fixed Income nous permettront d’offrir aux clients des solutions sur l’ensemble du continuum de crédit. Cette restructuration facilitera également la diversification de notre gamme de produits en créant des fonds incluant des actifs auxquels les clients ne pourraient pas accéder individuellement. Cette réorganisation permettra également aux investisseurs ayant un plus grand appétit au risque d’arbitrer entre liquidité et complexité en faveur de produits à rendement plus élevé. Ceci constitue une proposition très intéressante dans le contexte actuel de faible rendement. Notre souplesse, notre expérience et l’expertise de nos spécialistes en matière de titres obligataires nous placent dans une position favorable pour répondre à un marché en pleine évolution et aux besoins de nos clients», «explique John Porter, Global Head of Fixed Income & Structured Finance chez AXA IM. L’équipe Fixed Income & Structured Finance est désormais organisée en cinq pôles d’investissement : • Fixed Income Actif – qui comprend toutes les stratégies de gestion active, y compris des stratégies classiques, notamment basées sur des indices, sur la performance absolue et sur l’allocation stratégique. • Fixed Income Buy and Maintain qui comprend les solutions d’actifs à faible taux de rotation à long terme, pour des fonds de pension et d’assurance tiers – incluant notre stratégie de gestion SmartBeta Credit et des stratégies liées à des restrictions comptables. • Solutions – une nouvelle équipe, sous la responsabilité de Jean-Louis Laforge, qui rassemble les activités d’ingénierie de portefeuille et d’analyse de crédit avec l’équipe Solutions Strategy chargée de créer des solutions sur l’ensemble du continuum de crédit. • Groupe AXA – une équipe, dirigée par Gilles Dauphine, dédiée aux solutions définies pour le Groupe AXA. • Structured Finance – une équipe organisée autour de deux plates-formes : Loans & Private Debt (prêts et dettes privées d’entreprise) et Securitised & Structured Assets (produits titrisés et structurés) sous la direction de Deborah Shire. Chris Iggo, CIO et responsable de la gestion obligataire en Europe et en Asie, dirige les équipes européenne, asiatique et mondiale de Fixed Income Buy and Maintain et de Fixed Income Actif. Les équipes américaines sont sous la responsabilité de Carl Whitbeck, responsable de la gestion obligataire aux États-Unis. « Nous avons réorganisé l'équipe obligataire par style d’investissement afin de mieux répondre aux attentes des clients en matière d’investissement et de mode de gestion de leurs investissements. La gestion obligataire a considérablement évolué au cours des dernières années. L'émergence d’un risque sur les dettes souveraines a souligné combien il était difficile de faire une distinction entre la gestion des taux et des titres de crédit. De nouvelles réglementations, tout particulièrement pour les banques, ont entraîné une augmentation des frais de transaction. Ceci a conduit de nombreux clients à se tourner vers des investissements dans des produits assortis d’une méthode de gestion moins active. Nous avons également appliqué cette même politique de simplicité couplée à une orientation client à la réorganisation de l’équipe Structured Finance», commente John Porter. L’équipe Structured Finance est réorganisée autour de deux plates-formes : Loans & Private Debt et Securitised & Structured Assets, chacune de ces deux plates-formes étant scindée en deux parties : actifs négociables (traded assets) et actifs non liquides : • Securitised & Structured Assets. Alexandre Martin-Min codirige Securitised & Structured Assets et est chargé des actifs négociables. Il dirige également la stratégie transversale réservée à l’intégration de produits structurés dans des produits obligataires mixtes sur l’ensemble du continuum de crédit. Au sein de l'équipe dirigée par Alexandre, Gaëlle Philippe est chargée des ABS Europe et des produits ABS existants. Christophe Fritsch codirige Securitised & Structured Assets et est chargé des actifs non liquides et du développement de cette plate-forme. Il continue de diriger l'équipe de titres Insurance Linked Securities (ILS) qu’il a créée en 2007 et qui détient désormais 506 millions de dollars d’actifs sous gestion. Cependant, l'équipe ILS est désormais sous la responsabilité directe de François Divet. • Loans & Private Debt. Jean-Philippe Levilain codirige la plate-forme Loans & Private Debt pour la partie Leveraged Loans et est chargé de mettre en œuvre notre expertise de leveraged loans au sein des fonds, mandats de gestion et CLO. L'équipe est divisée en deux régions : Europe et États-Unis. Jean-Philippe a lancé en 2014 notre premier CLO US d’après-crise. Renaud Tourmente codirige la plate-forme Loans & Private Debt et est chargé directement des actifs non liquides, y compris la plate-forme mid cap qu’il a créée il y a plus de deux ans. Laurent Cézard est en charge du développement de l’activité commerciale pour la plate-forme Loans and Private Debt. « Dans un contexte de rareté des actifs et de taux bas, les opportunités offertes aujourd’hui par la désintermédiation répondent sur de nombreux points aux attentes des clients. AXA IM a été un pionnier dans les produits structurés pendant plus de 13 ans. Suite à la réorganisation, notre structure est désormais plus simple pour nos clients. Notre nouvelle organisation reflète également la nécessité de différencier les actifs négociables, pour lesquels la performance provient d’une stratégie de gestion active du portefeuille, et des actifs non liquides pour lesquels la performance provient de l’origination et de la structuration. Nous avons des compétences dans ces deux domaines et de l’expérience sur deux cycles de crédit. Notre processus d’investissement rigoureux et notre suivi des risques demeurent cependant des éléments essentiels de notre ADN. Cette discipline, combinée à nos compétences clés en matière de fondamentaux d’analyse crédit et à nos connaissances approfondies de ces actifs et marchés, nous place en bonne position pour répondre aux besoins de nos clients », commente Deborah Shire, Responsable de l’équipe Structured Finance d’AXA IM.