Avolon va faire son entrée en Bourse


Le loueur d’avions, basé à Dubli, prévoit d’entrer prochainement à la Bourse de New York sur la base d’une valorisation de 1,8 milliard de dollars. La société irlandaise va offrir 13,6 millions d’actions à un prix compris entre 21 et 23 dollars par titre (entre 286 et 314 millions de dollars au total). Cela correspond à environ 17% du capital. Avolon a finalement préféré l’option de l’IPO après avoir étudié celle d’une cession, notamment auprès d’Avic Capital.