Amundi et le Crédit Agricole investissent dans Savoy International


Le Crédit Agricole de Savoie et Amundi Private Equity Funds (PEF), au travers de leur fonds Arve Industries Capital, ont annoncé hier un investissement minoritaire au capital du groupe Savoy International. Situé en Haute-Savoie, celui-ci est un acteur de la mécatronique pour les marchés de l’automobile, de la domotique et de la téléphonie et réalise un chiffre d’affaires de plus de 93 millions d’euros. BNP Paribas Développement, déjà présent, réinvestit tandis que le FMEA, Expansinvest et l’ILP sortent.