“Nous avons renforcé les emprunts subordonnés et le private equity, notamment dans des fonds d’infrastructures”


Quels projets innovants avez-vous mené en 2014? Etienne Stofer : Nous avons approfondi notre analyse du risque présentée aux instances. En effet, après avoir poursuivi des travaux antérieurs, nous avons développé des calculs de VAR (Value at Risk), par poche et de manière globale. Patricia Forest : Effectivement, ce fut un développement progressif de l’analyse du risque. Si l’analyse de la volatilité existe déjà depuis de nombreuses années, l’analyse de la VAR est montée en puissance tout au long de 2013. Nous l’avons ainsi présentée à notre commission financière en décembre 2013 et mars 2014. Avez-vous réalisé de nouveaux types d’investissement? Vous êtes-vous intéressés à une nouvelle approche de gestion financière? E. S.: Nous avons renforcé les emprunts subordonnés et le private equity, notamment dans des fonds d’infrastructure. En deux ans, le private equity est passé de 1,2% à 2,2% de nos réserves globales (fonds appelés nets de remboursements). Quant aux emprunts subordonnés, nous avons à la fois renouvelé des signatures arrivant à échéance et augmenté ces actifs de 1% de nos réserves globales. Ils représentent aujourd’hui 4,6% des réserves. P. F.: Nos instances ont approuvé notre proposition début 2013 d’introduire une gestion “minimum variance” sur la poche actions européennes. Nous avons souhaité réduire le risque sur cette poche en réalisant des arbitrages entre des fonds de gestion active classique et des fonds de gestion “minimum variance” à hauteur de 100 millions d’euros. L’objectif est d’améliorer le profil rendement-risque du portefeuille d’actifs de la CRPN. Nous avons ainsi fait appel à Invesco, Unigestion et Amundi. En janvier 2014, la CRPN a mené une réflexion en vue d’intégrer un ou plusieurs fonds ouverts d’actions européennes de style de gestion “Value”. A ce jour, plus de 80 millions d’euros ont été investis sur deux fonds, gérés par une grande société de gestion américaine et une société de gestion française réputée dans ce style, par arbitrage de gestion blend et croissance. Sur la poche actions européennes, un rebalancement entre les styles de gestion “growth” et “value» a été opéré entre 2012 et 2013 et nous sommes en cours de renforcement de la gestion indicielle. Avez-vous fait évoluer votre organisation au sein de la gestion financière? P. F.: Notre organisation au sein de la gestion financière n’a pas bougé en nombre. L’équipe est de 7 personnes. Fin 2012, nous avons recruté Edouard de Grivel au poste de gérant obligataire et Arthur Hamel au poste de responsable back et middle office. E. S.: Nous avons également modernisé nos outils d’analyse de risque, de reporting, et amélioré les échanges avec notre dépositaire. Quel est votre positionnement par rapport au financement de l’économie? Investissez-vous dans des fonds de dettes/prêts aux PME? E.S.: Nous participons fortement au financement de l’économie en investissant plus de la moitié de notre portefeuille d’instruments de taux en obligations senior corporate et en obligations subordonnées, notamment bancaires. Nous n’investissons pas dans des fonds de dettes/prêts aux PME. La véritable décorrélation de cette dette par rapport à d’autres types de dettes restent à démontrer en période de crise. Aujourd’hui, nous sommes dans une période d’écrasement des spreads. Le jour où il y aura un élargissement des spreads, les actifs peu liquides souffriront davantage. Ce genre de support est attrayant lorsque personne n’en veut et n’en parle. Par ailleurs, il faut y consacrer des ressources, avoir des compétences dans ce domaine et s’assurer qu’il n’y ait pas une anti-sélection de fait car les banques peuvent conserver les prêts au meilleur rapport rendement/risque et les prêts aux emprunteurs de moindre qualité se retrouvent dans les fonds. Investissez-vous dans le private equity? Quelle est votre stratégie dans ce domaine? E. S: Au sein du private equity, nous privilégions le capital-développement en général et dans les domaines particuliers que sont les énergies renouvelables et les infrastructures. Nous investissons principalement dans des fonds en direct et, dans une moindre mesure, dans des fonds de fonds pour une diversification européenne. Notre portefeuille d’actions est, comparativement à d’autre caisses de retraite, plus tourné vers l’international, et notre portefeuille d’obligations est constitué de titres d’émetteurs essentiellement européens. En revanche, nos investissements en private equity sont majoritairement centrés sur la France. D’une part, il est plus “sympathique” de traiter avec des PME françaises dont on peut connaître les noms, et d’autre part, nous sommes obligés d’investir exclusivement au travers de FPCI. Or, de nombreuses sociétés de gestion européennes n’offrent pas la possibilité de souscrire à des FPCI. P. F.: Nous essayons de choisir des fonds assez diversifiés en termes de répartition sectorielle de manière à ne pas prendre de risque de concentration sur un secteur qui pourrait souffrir des années plus tard. Comment sont réalisés ces investissements dans le private equity? P.F.: Notre gérant est à l’écoute des sociétés de gestion qui ouvrent et collectent des fonds. Lorsqu’une société de gestion nous propose un fonds, nous effectuons des due diligences à la fois sur la qualité de l’équipe (profil des personnes en place, leurs compétences, etc.) et sur le projet de financement d’entreprises proposé : entreprises françaises ou européennes, format juridique, répartition géographique et sectorielle, etc. Ces due diligences classiques nous permettent de nous faire une opinion sur la société de gestion pour ainsi affiner notre choix. Le private equity est une classe d’actifs dans laquelle il n’y a pas pléthore de levées de fonds sous forme de FPCI tous les ans. Les fonds retenus, deux par an en moyenne, sont présentés à notre commission financière en précisant les projets, les secteurs, les types de financement, etc. Vos investissements dans l’immobilier répondent-ils à des thématiques sociales: santé, logement pour étudiants, etc. ? E. S.: Nos investissements dans l’immobilier sont principalement des résidences et des bureaux. En matière de logement social, nous sommes en train de monter un programme de construction à la Garenne-Colombes. Ces logements sociaux seront vendus par la suite à un bailleur social. Quel est votre positionnement par rapport au micro-crédit? E. S.: En tant que citoyen, je suis favorable au micro-crédit, mais pas en tant qu’institution, sauf peut-être pour les fondations. Notre ticket minimum (10 millions d’euros) et nos ressources ne nous permettent pas d’investir de manière professionnelle et partagée dans ce domaine. Avez-vous des investissements ISR? E. S.: Nous n’avons pas d’approche ISR dans nos investissements. Nous avons déjà sollicité deux fois les administrateurs à ce sujet il y a quelques années, mais ils n’y ont pas trouvé un intérêt. Propos recueillis par Audrey Mangin