Sondage : comptez-vous lancer au moins un appel d’ offres en gestion financière en 2015 ?


Comptez-vous lancer au moins un appel d’offres en gestion financière en 2015 ? Répondre Les résultats de ce sondage seront dévoilés lors de la première édition de la Journée des Investisseurs, qui se déroulera à partir de 14h, le 3 décembre, au Collège des Bernardins, 18-24 rue de Poissy, 75005 Paris. A cette occasion, assistez à l'émission de radio «Bilan 2014 sur les appels d’offres de gestion financière» avec pour intervenants : Stéphane Tortajada (EDF), Aymeric Forest (Schroders France), Alexandre Lengereau (Amadeis).