Deloitte est menacé de sanctions en Arabie Saoudite


Le cabinet pourrait se voir interdire d’auditer des sociétés saoudiennes en l’absence d’accord sur un litige en cours, affirme Bloomberg . L’agence cite une circulaire du régulateur saoudien, la Capital Market Authority (CMA), demandant aux sociétés cotées de ne plus recourir aux services de Deloitte à compter du 1er juin. L’affaire litigieuse concernerait le Mohammad Al-Mojil Group, une société de services à l’immobilier dont Deloitte était le commissaire aux comptes et dont les anciens dirigeants sont sous enquête de la CMA.