Medtronic relâche la fourchette de prix pour son émission


Le fabricant de dispositifs médicaux a desserré de 10 à 20 points de base la fouchette de prix indicative pour son émission obligataire jumbo en sept tranches , après avoir reçu au moins 45 milliards de dollars d’ordres, ont confié des investisseurs à Reuters . Les participants s’attendent à ce que l’opération atteigne 15 à 16 milliards de dollars, ce qui permettrait de financer la part en numéraire relative à l’acquisition de Covidien au Royaume-Uni pour 42,9 milliards de dollars. Cela en ferait la plus grosse émission obligataire corporate de l’année dans la catégorie d’investissement, devant Apple, Oracle et Alibaba. « C’est une opération plutôt attrayante », a commenté un participant qui souligne la notation de l'émetteur (AA- chez S&P et A2 chez Moody’s). « Si vous essayez de vous positionner comme un investisseur de long terme, c’est un crédit important », a-t-il ajouté.