La Banque Valiant renforce son comité de direction


Le comité de direction de la Banque Valiant se compose désormais de six personnes. Trois d’entre elles assument des domaines axés directement sur la clientèle. Avec cette nouvelle organisation, Valiant renforce les segments Clientèle au plus haut niveau de la direction opérationnelle et se concentre ainsi encore plus fortement sur les clients et leurs besoins.Martin Vogler (44 ans) assume désormais la responsabilité de marché pour les segments Clientèle privée retail, Clientèle privée fortunée, Indépendants et petites entreprises. Ses attributions englobent la gestion des segments, la conduite de la structure de distribution ainsi que de la définition, la mise en oeuvre et le contrôle des objectifs stratégiques en termes de prospection du marché et de poursuite du développement des segments.Martin Vogler devrait prendre ses fonctions au plus tard le 1er juin 2015. Il dispose d’une expérience de direction éprouvée dans le secteur financier. Avant de rejoindre la Banque Valiant, il a été responsable adjoint de la distribution et chef Marketing and Sales Management au sein de la Bâloise Assurances SA. Auparavant, il a travaillé chez Zurich Financial Services SA à Zurich et Lausanne, où il a occupé des fonctions dirigeantes dans différents domaines axés sur la distribution. A l'échelle du comité de direction, un nouveau secteur intitulé Canaux de distribution a vu le jour pour développer l’offre numérique. Christoph Wille (43 ans) s’est ainsi vu donner pour mission de doter Valiant des moyens d’offrir au client d’aujourd’hui un suivi personnel au niveau local s’il le souhaite, mais également par la voie électronique à son domicile, et ce, de manière cohérente de bout en bout. A titre de membre du comité de direction, il est chargé de définir et de mettre en oeuvre la stratégie multicanale (canaux en ligne, service à la clientèle, bancomats, infrastructure des succursales, etc.) ainsi que de gérer et de poursuivre le développement des canaux de distribution. Il a par ailleurs aussi la responsabilité essentielle de développer une stratégie pour guider Valiant vers l’avenir numérique et moderniser ainsi la banque. Christoph Wille entrera en fonction le 1er janvier 2015. Son parcours professionnel est marqué par treize années d’activités au sein d’IBM Suisse SA.