Axa IM travaille sur la réorganisation de ses forces commerciales


La répartition des forces commerciales par région et par pays a été remplacée, dans le cadre de la nouvelle organisation du “Client Group”, par des lignes de métiers, dont une dédiée aux institutionnels et une dédiée au retail. L’objectif de ces lignes est de faire émerger des “communautés de professionnels” en faisant travailler ensemble les commerciaux et les investisseurs par segments. Ainsi, ces derniers amélioreront la connaissance des différents besoins des clients et seront à même d’affiner leurs offres.