Emergence a sélectionné un nouveau gérant pour son nouveau compartiment actions


Après le succès du premier compartiment d'Émergence dédié aux stratégies de performance absolue, ce deuxième compartiment se consacrera aux sociétés de gestion entrepreneuriales françaises spécialisées en gestion actions européennes. Financière Arbevel Après de nombreuses années passées à Londres comme responsable de la recherche actions européennes pour Citigroup, Jean-Baptiste Delabare (photo) s’est associé à Sébastien Lalevée, spécialiste sur les valeurs françaises dans le même groupe pour reprendre Financière Arbevel en 2009 à Paris. En cinq ans, la société a accru ses actifs sous gestion de 25 à plus de 250 millions d’euros et bâti une équipe de 12 professionnels dont 5 analystes gérants actions ayant une expertise d’analyse financière éprouvée, ainsi qu’une connaissance approfondie de nombreux secteurs industriels représentés sur la cote parisienne. La gestion de Financière Arbevel est basée sur une analyse fondamentale approfondie des entreprises, sans contrainte de style et avec une composante ‘midcaps’ significative. Elle contribue ainsi au redéploiement indispensable de l’analyse financière en France. Pluvalca All Caps a obtenu en 2014 le prix Lipper de la meilleure gestion actions françaises sur 5 ans. A fin octobre 2014, le fonds affiche depuis sa reprise en 2009 une performance annualisée de 19,5%, près de deux fois la performance du marché sur la même période (SBF 120 : 10,8%). L’accompagnement d’Emergence permettra à Financière Arbevel d’accélérer sa croissance et de s’internationaliser afin d’atteindre une taille d’ETI dans la gestion d’actifs en Europe. Émergence Actions Le lancement du compartiment ‘Actions’ d’Emergence répond à la volonté d’aider les nouveaux talents de la gestion d’actifs à atteindre rapidement un niveau d’encours compatible avec un positionnement international. Émergence s’inscrit dans un contexte de compétition européenne et mondiale où l’incubation des gérants les plus talentueux devient un enjeu capital pour les investisseurs institutionnels en quête de performance et de transparence. A ce jour, Emergence et NewAlpha AM ont reçu près de 70 dossiers de candidatures de sociétés de gestion entrepreneuriales pour ce second compartiment, soulignant la vitalité de la gestion actions en France, au moment où les investisseurs reviennent progressivement sur cette classe d’actif. Le premier tour de table d’Emergence Actions regroupe les plus grands investisseurs institutionnels français qui seront rejoints par l’arrivée de nouveaux participants pour le closing final prévu pour fin décembre 2014 (objectif de 200 millions d’euros). Comme pour les autres fonds structurés par NewAlpha, les investisseurs présents dans le compartiment ‘Actions’ de la SICAV Émergence, seront exposés à la performance des fonds sélectionnés et bénéficieront également, par un mécanisme de partage de revenus, de la croissance des sociétés de gestion partenaires. Les performances passées ne sont pas un indicateur des performances futures et ne sont pas constantes dans le temps.