Laurent Seyer rejoint MSCI


Laurent Seyer avait quitté Axa Investment Managers au coeur de l'été 2014. Il est désormais basé à Londres. Il rejoint le fournisseur d’outils d’aide à la décision d’investissement en étant rattaché à Henry Fernandez, président et directeur général de MSCI, et intègre également le comité exécutif de la société. Avant de rejoindre MSCI, Laurent Seyer était le responsable mondial du département «Client Group» chez Axa IM, après avoir officié comme responsable mondial des solutions multi classe d’actifs. Avant cela, il avait travaillé pendant 24 ans chez Société Générale où il avait occupé différentes fonctions dont celle de directeur général de Lyxor AM de 2006 à 2012. Laurent Seyer rejoint ainsi Alain Dubois, président («Chairman») de Lyxor AM de 2001 à 2013, qui a intégré MSCI en août 2013.