Les fonds obligataires accumulent des liquidités


Les grands fonds obligataires détiennent le niveau de liquidité le plus élevé depuis la crise financière, rapporte le Wall Street Journal citant des chiffres de Morningstar. Les dix principaux fonds obligataires en termes d’actifs détenaient 6,6 % de leurs portefeuilles dans du cash lors de leur dernier rapport. C’est le double de la proportion relevée l’an dernier et le plus haut niveau depuis 2007. Cela reflète les inquiétudes des investisseurs concernant la baisse de la liquidité.