Centerbridge est prêt à s’offrir IPC System


La société d’investissement Centerbridge Partners est sur le point de conclure le rachat d’IPC System, un fournisseur de solutions de communication dans le domaine du trading. Le montant de la transaction devrait atteindre plus de 1,1 milliard de dollars dette incluse, selon des sources proches du dossier. IPC est détenu par Silver Lake, une société de private equity dédiée au secteur de la technologique qui l’a racheté en 2006 à GS Capital Partners pour quelque 800 millions de dollars. L’opération pourrait être officialisée dès cette semaine. IPC compte des banques, des fonds alternatifs et des asset managers parmi ses clients.