Le secteur immobilier résidentiel allemand se consolide


Deutsche Annington lance une offre d’achat amicale de 3,9 milliards d’euros sur sa concurrente Gagfah, payée en cash et en titres, consolidant ainsi un peu plus le secteur immobilier allemand. Deutsche Annington est la plus importante société immobilière en Allemagne, Gagfah étant numéro trois. L’an dernier, Deutsche Wohnen avait racheté GSW Immobilien pour 1,7 milliard d’euros et conforté ainsi sa deuxième place. Avec Gagfah, Deutsche Annington gérera un portefeuille d’une valeur de 21 milliards d’euros comprenant quelque 350.000 logements en location. L’opération devrait permettre 84 millions d’euros d'économies par an sur les deux prochaines années. Le conseil de surveillance de Gagfah a annoncé son soutien à l’offre, qui devrait être lancée avant Noël et courir jusqu’au 21 janvier environ.