Moody’s dégrade la note du Japon d’un cran


L’agence a abaissé lundi la note souveraine du Japon d’un échelon, de Aa3 à A1, en arguant de l’incertitude croissante sur la capacité de l’archipel à atteindre son objectif de réduction de la dette publique. Cette annonce a provoqué un nouvel accès faiblesse du yen, qui a brièvement touché un nouveau plus bas de sept ans face au dollar américain à 119,14. «Les déficits et la dette du Japon restent très élevés et la consolidation budgétaire va devenir de plus en plus difficile à réaliser avec le temps au vu de la hausse des dépenses publiques, particulièrement pour celles tenant aux programmes sociaux liés au vieillissement rapide de la population» , explique l’agence de notation.