Fosun relance la bataille pour le contrôle du Club Med


Fosun ne jette pas l'éponge dans la course au rachat du Club Med. Gaillon Invest II et Fidelidade, première compagnie d’assurance portugaise, majoritairement détenue par le groupe chinois, ont relevé leur offre sur l’ensemble des actions et des obligations convertibles du Club Méditerranée aux prix de 23,50 euros par action et 24,82 euros par Oceane. C’est mieux que les 23 euros proposés par l’offre concurrente de Global Resorts. Vers 13 heures, l’action Club Med traitait encore au-dessus de ce prix, à 23,81 euros (-0,38%), après avoir franchi à la hausse le cap des 24 euros pour la première fois depuis le 10 novembre. Fosun se devait d’offrir au minimum 2% de mieux, soit 23,46 euros. Selon l’ultimatum fixé en novembre par l’Autorité des marchés financiers (AMF),le groupe chinois a jusqu'à ce soir 18 heures pour contre-attaquer ou renoncer à son OPA. Une fois l’offre de Fosun confirmée, Global Resorts, le consortium emmené par Andrea Bonomi et soutenu par KKR, aura un délai raisonnable pour éventuellement surenchérir à son tour.