Fosun va surenchérir sur le Club Med


Fosun ne jette pas l'éponge dans la course au rachat du Club Med. Le groupe chinois va surenchérir sur le groupe de vacances, a confirmé à l’Agefi une source proche du dossier. Le prix s'élèvera à 23,5 euros par action, mieux que les 23 euros proposés par l’offre concurrente de Global Resorts. L’offre devrait être officialisée en début d’après-midi, ce lundi. Fosun se devait d’offrir au minimum 2% de mieux, soit 23,46 euros. Selon l’ultimatum fixé en novembre par l’Autorité des marchés financiers (AMF), le groupe chinois avait jusqu'à ce soir 18 heures pour contre-attaquer ou renoncer à son OPA. Une fois l’offre de Fosun confirmée, Global Resorts, le consortium emmené par Andrea Bonomi et soutenu par KKR, aura un délai raisonnable pour éventuellement surenchérir à son tour.