Pékin étudie un projet de garantie des dépôts bancaires


La Chine a rendu public hier un projet de réglementation instaurant pour la première fois un régime de garantie des dépôts. Le texte, publié par le Bureau des Affaires législatives du Conseil d’Etat prévoit une couverture directe des dépôts à concurrence de 500.000 yuans (65.400 euros). L’initiative pourrait prendre force de loi dès le début 2015. Les banques ont jusqu’au 30 décembre pour faire part de leurs réflexions sur ce projet de loi.