S&P dégrade la note de Standard Chartered


Standard & Poor’s a dégradé la note de la banque britannique Standard Chartered d’un cran, de A+ à A, assortie d’une perspective négative, une première en 20 ans. Un abaissement justifié par la baisse attendue des résultats du groupe pour la deuxième année consécutive. StanChart, exposé aux économies asiatiques, a enregistré une baisse de ses revenus et une hausse de ses coûts au troisième trimestre, et affiche un recul de son cours de Bourse de 31% sur l’année.