Bataille d’offres entre Kellogg et Abraaj sur Bisco Misr


Kellogg a relevé hier son offre sur le biscuitier égyptien Bisco Misr, surenchérissant sur Abraaj Investment Management, une société de capital-investissement des Emirats arabes unis (EAU). Le leader mondial des céréales du petit-déjeuner propose 82,2 livres égyptiennes (9,22 euros) par action, alors qu’Abraaj est passé lui-même de 73 livres à 80,58 livres (9,01 euros). Kellogg avait déjà contré la première offre d’Abraaj cette semaine en proposant 79 livres.