Vague de fusions probable au sein des Landesbanken


Une vague de consolidation va toucher les caisses d'épargne et banques coopératives en Allemagne, prédit le président du directoire de Commerzbank. Martin Blessing, qui dirige la deuxième banque allemande, observe qu’il y a encore près de 2.000 banques en Allemagne contre une vingtaine en Espagne. « A mon avis, la consolidation va avoir lieu pour l’essentiel en Allemagne et pas dans le secteur bancaire privé », a-t-il expliqué samedi lors d’une conférence.