Le Panel Actions n’anticipe pas de rattrapage des Bourses européennes


Le rebond des marchés actions en novembre a incité les membres du Panel Actions à faire preuve de plus d’optimisme. A horizon six mois, la moitié des gestions a relevé ses prévisions sur le CAC 40, mais 60% sur l’EuroStoxx 50, 70% sur le S&P 500 et 90% sur le Nikkei. D’ailleurs, les relèvements suivent ce même mouvement: +1,5% pour la Place parisienne, +2,5% sur l’indice paneuropéen, +3% sur le S&P 500, et +7,8% pour la bourse japonaise. La saison des publications du troisième trimestre, plutôt positive, a soutenu les marchés actions. Néanmoins les incertitudes persistantes sur la reprise économique en zone euro et l’absence de visibilité des entreprises sur leur activité invitent toujours à une certaine prudence. Aussi, les perspectives de progression des indices boursiers restent relativement mesurées. A six mois, le potentiel est particulièrement réduit pour le Nikkei, attendu en hausse de 1,3%, et pour le S&P 500 qui devrait progresser de 2,1%. D’ailleurs, CPR AM, Groupama AM, Amundi et Neuflize OBC tablent sur une baisse ou une stagnation de Wall Street. Les actions européennes conservent toujours la plus forte marge de croissance: +3,8% pour l’Euro Stoxx 50 et +4% pour le CAC 40. A horizon un an, les panélistes attendent une hausse de 8% à 9% pour les deux indices européens et autour de 5% pour les places américaine et japonaise. Autrement dit, le CAC 40 et l’Euro Stoxx 50, qui n’ont pris que 2% et 4,5% depuis le début de l’année sont loin de rattraper leur retard par rapport au S&P 500 qui a pris 12% depuis début janvier, et au Nikkei, en croissance de 7%. Parmi les panélistes, Groupama AM se trouve à contre-courant, le seul à réduire légèrement ses prévisions sur le S&P 500 à six mois et sur le Nikkei. Pour sa part, Swiss Life a abaissé tous ses objectifs sur le CAC 40 et sur l’EuroStoxx 50. {"title":"","image":"81704»,"legend":"CAC 40 et S&P 500 : Pr\u00e9visions et \u00e9volution»,"credit":""}