Le fonds de la semaine de Thierry Crovetto, analyste financier indépendant chez TC Stratégie Financière


De plus, les activités de gestion du groupe sont complétées par des fonds dont la gestion est déléguée à des tiers. Le fonds GAM Star Credit opportunities est géré par Anthony Smouha, CEO de Atlanticomnium SA, société spécialisée dans la gestion obligataire. Avant de joindre Atlanticomnium SA en 1992, Anthony Smouha était vice-président senior, responsable du trading obligataire et des ventes chez Soditic SA/SG Warburg Soditic SA, à Genève. La stratégie du fonds L’objectif du fonds est de générer un revenu élevé, en investissant principalement dans des émetteurs de bonne qualité ou investment grade. Le gérant peut acheter des émissions inférieures dans la structure du capital de la société afin d’obtenir des rendements plus élevés. Son domaine d’expertise est dans le secteur financier et les obligations perpétuelles, les obligations à taux variable et les titres de créance " fixe à variable ". Il parvient à profiter des inefficiences et des rendements plus élevés grâce à son expertise de niche dans les crédits aux entreprises. Les principales contraintes d’investissements sont : - 20% maximum de l’actif net peut être investi dans les marchés émergents - Au moins 40 % de l’actif net sera investi dans des titres investment grade. - Le fonds n’utilisera qu’un nombre limité d’instruments dérivés simples à des fins de gestion non complexe et efficace du portefeuille. Bien que l’emploi de dérivés puisse engendrer une exposition supplémentaire, cette dernière n’excédera pas sa valeur liquidative. Portefeuille du fonds A fin Octobre, le portefeuille était ainsi réparti : 30,2% de Tier 1 %, 23,7% d’Upper Tier 2, 17,7% de senior unsecured, 15,5% de Lower Tier 2, 8,7% de Corporate Hybride et 4.2% de cash. La répartition sectorielle était la suivante : financières 81.2% (dont 38,5% de banques), Corporates 14.6%, le solde étant en cash. A noter que le UK représente 58,5% des investissements avec des émetteurs tels que General Accident, Lloyds TSB, Royal Bank of Scotland, Old Mutual, RSA Insurance... Le risque devise est largement couvert ; l’exposition devise était de 7,7% à fin octobre (4,2% d’USD, 2,3% de CHF et 1,2% de GBP). Le rendement du fonds ressortait à fin octobre à 5,82% pour une sensibilité de 6 et un rating moyen de BB- des titres (le rating moyen des émetteurs s'établissait à BBB). L’encours du fonds est de 333 millions d’euros. Performance et risque Depuis sa création en juillet 2011 la performance annualisée de ce fonds a été de 11,7% par an. Sur 3 ans sa volatilité est de 6,3% et son maximum drawdown -2.9%. On peut noter qu’au cours de l'été 2011, le fonds avait reculé de 14%. Cette année le fonds progresse de près de 10% ! Conclusion On peut apprécier l’excellent couple rendement risque de ce fonds obligataire qui a surperformé les marchés actions avec nettement moins de risques (volatilité, maximum drawdown). Nous sommes positif pour ce fonds.