Le marché de la construction de logements reste atone sur les six derniers mois


Selon les derniers chiffres corrigés des variations saisonnières, l'évolution du nombre de mises en chantier et des autorisations de construire est stable durant ces trois derniers mois par rapport aux trois moins précédents. Toutefois, sur un an et par rapport aux douze mois précédents, le nombre de logements autorisés chutent de 12,1 % représentant 387.500 biens. Les logements collectifs en baisse de 7,1 % correspondent à 191.000 unités. De même, sur les douze derniers mois, les logements commencés reculent de 11,4 % soit 301.240 biens. Le segment des logements collectifs est alors en retrait de 6,1 %, soit 149.000 lots. Le segment des résidences se redresse affichant une hausse des autorisations de 23,8 % (32.770 lots) et une hausse des mises en chantier de 12,8 % (22.910 lots) sur un an. Chiffres dans le fichier ci-dessous