Portugal Telecom: Altice promet un partenariat à la Poste portugaise


Altice a fait savoir vendredi qu’il nouerait un partenariat avec CTT, la Poste portugaise, en cas de succès de son offre de 7 milliards d’euros sur Portugal Telecom (PT). CTT, récemment privatisé, avait indiqué qu’il pourrait envisager une offre sur PT afin que le groupe reste en des mains portugaises. « Altice et CTT ont convenu de travailler étroitement ensemble pour identifier et développer des champs de coopération» , selon un communiqué de la maison mère de Numericable.