Rencontres investisseurs-émetteurs&nbsp;: un climat actuel favorable aux actifs risqués


« Notre scénario favorable aux actifs risqués a plutôt bien fonctionné cette année », s’est félicité Pierre-Olivier Billard. Notre poche de couverture, détenant des obligations souveraines et des corporates de qualité, a bénéficié de la baisse des taux d’intérêt américains et européens. Ce fut donc très positif pour notre actif. » Le FRR a également profité de la hausse de la valeur des actions pour son actif de performance. « Les meilleures performances sur les marchés actions sont celles enregistrées aux Etats-Unis et aux pays émergents avec des hausses supérieures à 10% en zone euro, alors qu’en France, les progressions sont de l’ordre de 4-5%. » Les actions ont donc apporté de la performance au fonds de pension français. Même s’il subsiste des incertitudes sur la zone euro, Pierre-Olivier Billard tient à rester confiant. « La Fed a certes arrêté ces injections de liquidité sur le marché américain, mais la BCE a repris le relais pour conserver un environnement de liquidité favorable aux actifs risqués. » Incertitude sur la remontée des taux américains Les investisseurs institutionnels restent attentistes par rapport à la FED. « Il y a un risque de volatilité sur les marchés financiers avec la remontée des taux américains, a souligné Pierre-Olivier Billard. La communication de la banque centrale américaine va être cruciale pour éviter une normalisation des taux trop rapide et un effet de contagion sur la zone euro. Par ailleurs, je pense que la BCE prendra son temps et agira en conséquence pour maintenir les taux d’intérêt à des niveaux très bas. » En outre, le FRR a décidé de maintenir une sous sensibilité au taux d’intérêt de ses actifs de couverture pour bénéficier d’une potentielle hausse des taux. Olivier Mareuse, directeur des Finances à la CDC partage le point du vue du FRR sur le potentiel mini-krach obligataire. Il se concentre aujourd’hui sur les actions qui représentent près de 30% de son portefeuille de placements long terme. « Ce sont les actions qui nous apportent du rendement courant aujourd’hui et nous comptons conserver cette allocation en gestion tactique, a-t-il indiqué. Nous observons également de manière significative une reprise du M&A qui est, à mon sens, un facteur de soutien au marché actions. » La CDC a également renforcé ses positions sur le secteur bancaire alors que le portefeuille était traditionnellement très sous-pondéré à cette classe d’actifs. En revanche, l’institution se détourne des obligations corporates investment grade qu’elle trouve « trop chères ». Néanmoins, la CDC a décidé de développer progressivement ses investissements dans les fonds de dette en privilégiant les dettes corporates principalement, mais aussi les dettes infrastructures et dettes immobilières. Cette dernière classe d’actifs reste un point à éclaircir pour la CDC. « Nous souhaitons augmenter nos investissements immobiliers mais le marché d’acquisitions de qualité est trop tendu en ce moment, a expliqué Olivier Mareuse. C’est pourquoi, nous préférons reporter nos projets d’investissements pour le moment. »