L’Autriche relance la vente des banques d’Hypo Alpe dans les Balkans


L’Autriche a relancé la vente du réseau de banques balkaniques de l'établissement nationalisé Hypo Alpe Adria, a appris vendredi Reuters de sources proches du dossier. Le groupe était entré en négociations exclusives avec Advent et la Banque européenne de reconstruction et de développement (BERD). En raison de l’expiration jeudi soir d’un délai pour la signature formelle d’un accord, le processus est rouvert. La vente ne devrait maintenant pas intervenir avant la fin de l’année, ont ajouté ces sources. Jeudi, BayernLB, ancien propriétaire d’Hypo Alpe, avait contesté la légalité du processus de cession.