Forte croissance des actifs sous gestion de Legg Mason en Suisse


Le gestionnaire américain Legg Mason est en Suisse depuis seulement quatre ans mais ses actifs sous gestion y ont décuplé, rapporte L’Agefi suisse. «Depuis le début de l’année, ceux-ci ont doublé», a indiqué sans plus de précisions Christian Zeitler, country head Switzerland auprès de Legg Mason, à Zurich. «Une part de cette croissance, en 2014, s’explique par des afflux en provenance d’anciens clients institutionnels de Pacific Investment Management (Pimco), suite au départ inattendu de son CIO Bill Gross», confie Christian Zeitler.