Schroders lance un fonds global multi-classes d’actifs


Le groupe britannique Schroders a annoncé le 27 novembre le lancement d’un fonds revenu global multi-classes d’actifs qui offre plus de flexibilité et de choix aux investisseurs britanniques en quête de revenus à l’approche de la retraite. Le fonds, qui devrait être lancé le 19 décembre, adoptera la même stratégie d’investissement que le fonds luxembourgeois existant, Schroder ISF Global Multi-Asset Income, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 4 milliards de livres. Le Schroder Global Multi-Asset Income Fund sera géré par l'équipe Multi-Asset, qui pilote actuellement la version offshore du fonds. L'équipe compte plus d’une centaine de professionnels de l’investissement dans le monde qui gèrent actuellement plus de 60 milliards de livres d’actifs investi dans plusieurs stratégies globales, dont 6,8 milliards de livres dans des stratégies de revenus. Le fonds vise un «total return» de 7% (non garanti) par an avec un objectif de volatilité compris entre 5% et 7% par an assorti d’une volatilité maximale de 10% par an. La stratégie investit dans de l’obligataire global de grande qualité offrant des rendements élevés ainsi que dans des actions internationales.