Coutts perd deux cadres senior en Asie


Coutts, la filiale de gestion de fortune de Royal Bank of Scotland dont l’activité internationale a récemment été mise en vente, vient de perdre deux cadres senior en Asie, rapporte le site spécialisé Asian Investor. Kin Cheung, responsable du conseil active pour l’Asie du Nord, et Kenny Wan, responsable du conseil en investissement pour l’Asie du Nord, ont en effet quitté la société au mois d’octobre. Selon le site d’information asiatique qui se réfère à son profil LinkedIn, Kin Cheung, qui travaillait chez Coutts depuis 4 ans, a rejoint DBS Private Bank en novembre au poste de responsable de l’équipe marketing pour la Grande Chine («Greater China»). En revanche, le point de chute de Kenny Wan n’est pas connu à ce jour.