La SNCM est placée en redressement judiciaire


Le tribunal de commerce de Marseille a prononcé aujourd’hui la cessation de paiement et le placement en redressement judiciaire de la compagnie maritime SNCM, qui dispose d’une période d’observation de six mois pour trouver un repreneur. L'état de cessation de paiement de l’entreprise est effectif depuis que l’actionnaire majoritaire Trandev, coentreprise entre Veolia et la Caisse des dépôts (CDC), a réclamé le remboursement de 117,3 millions d’euros d’avances de trésorerie que la compagnie ne peut payer. Les syndicats estimaient que le placement en redressement judiciaire serait «un pas de plus vers la liquidation» de la Société nationale Corse Méditerranée. Le redressement judiciaire de la SNCM devrait s’achever par une cession totale ou partielle de la structure à des tiers, ou par une liquidation, puisque la troisième possibilité, un plan de redressement économique, paraît peu réaliste. La CGT a agité avant la décision du tribunal le spectre d’une «catastrophe sociale» sans précédent pour le port de Marseille et le risque d’un embrasement sur les quais.