Telefonica veut une alliance globale avec BT


Le président de l’opérateur espagnol souhaite que son groupe noue une « alliance globale » avec le britannique BT dans le cadre d’une transaction en numéraire et en actions portant sur sa filiale mobile britannique O2, a déclaré vendredi un porte-parole. Il a ainsi confirmé les propos tenus par Cesar Alierta à Londres tels que les rapporte ce matin le quotidien espagnol Expansion . BT a annoncé lundi avoir engagé des discussions avec O2 d’une part, avec un autre opérateur d’autre part, en vue d’acquérir des activités mobiles. Orange et Deutsche Telekom ont confirmé mercredi que ce deuxième interlocuteur du britannique était leur filiale commune EE, numéro un de la téléphonie mobile en Grande-Bretagne. La nouvelle n’a pas bouleversé les investisseurs : en fin de matinée, Telefonica s’adjugeait 0,3% (à 12,8 euros), BT 0,2% (à 406 pence) et Orange 0,6% (à 14,1 euros).