La Fondation Abbé Pierre et AG2R La Mondiale créent une société d’investissement


La Fondation Abbé Pierre et le groupe AG2R La Mondiale ont lancé jeudi 27 novembre la société d’investissement solidaires Solifap. Aux côtés de François Chaillou, son président, Geoffroy Malcor a été nommé directeur général de la nouvelle structure au service des acteurs associatifs. La mission de la nouvelle entité sera de lutter contre le mal-logement des personnes défavorisées ou exclues de la société, grâce à l’investissement et à l’épargne, précise un communiqué.La société propose un dispositif d’accompagnement global pour soutenir les initiatives associatives autour de 3 leviers complémentaires : la mise à disposition de foncier, l’apport de financements d’investissement et l’accompagnement de cabinets conseils. 250 associations sur 5 ans, directement ouindirectement, dans leur modèle socio-économique sont concernées.