Le poids du marché actions chinois dépasse celui du Japon


Malgré l’effet de l’augmentation de la taille des rachats d’actifs de la BoJ, la capitalisation boursière du marché actions japonais est passée cette nuit, à 4.460 milliards de dollars, sous celle du marché chinois, qui a atteint 4.480 milliards notamment sous l’effet de l’interconnexion des Bourses de Shanghai et Hong Kong («Shanghai-Hong Kong Connect»). Hormis une brève période consécutive au tremblement de terre et au tsunami qui a balayé le Japon en mars 2011, c’est la première fois que le marché chinois se retrouve au deuxième rang derrière les Etats-Unis. Les indices composites de Shanghai et Shenzhen affichent désormais une performance de 26,8% et 34,3% depuis le début de l’année bien supérieure à celle du Topix nippon, en hausse de 8,3%, et désormais proche de celle du marché indien, la meilleure en Asie avec une hausse de l’indice Sensex de 35,6%.