Le lobby des banques chiffre le coût des projets de scission bancaire


La séparation des activités de marché et des activités retail des banques européennes coûterait au secteur 21,2 milliards d’euros par an, selon une étude commandée à PwC par l’Association for Financial markets in Europe (AFME), qui regroupe les grandes banques d’investissement. Le gros viendrait d’une hausse des coûts de refinancement estimée à 75 pb, en raison de la moindre qualité de crédit des entités séparées. Sur les 18 banques étudiées, 7 deviendraient déficitaires dans leurs activités de trading et seraient contraintes de sortir du marché, selon l’AFME.