Sondage : avez-vous prévu de renforcer les équipes de la direction financière sur les 12 prochains mois ?


Avez-vous prévu de renforcer les équipes de la direction financière sur les 12 prochains mois ? Répondre Les résultats de ce sondage seront dévoilés lors de la première édition de la Journée des Investisseurs, qui se déroulera à partir de 14h, le 3 décembre, au Collège des Bernardins, 18-24 rue de Poissy, 75005 Paris. A cette occasion, assistez à l'émission TV «Prospective sur les métiers de la direction financière» avec pour intervenants : Patricia Forest (CRPN), Jean-Marc Didier (Fidelity Worldwide Investment), Frédéric Debaere (Mercer Investments).