Santander investit dans le paiement mobile


La banque espagnole a annoncé jeudi un investissement de 33 millions de livres (41 millions d’euros) pour prendre 5,1% du capital de Monitise, une plate-forme technologique de paiement en ligne et mobile. Celle-ci permettra à Santander de construire une offre globale de paiement mobile pour sa clientèle. L’opération est réalisée à travers le fonds Santander Innoventures, un véhicule détenu à 100% par Santander UK et lancé en juillet dernier pour prendre des parts dans des «fintech», des sociétés technologiques du secteur de la finance. Telefonica et MasterCard ont également annoncé un investissement de 16 millions dans Monitise, qui est cotée à Londres.