La BCE identifie trois principaux risques pour la stabilité financière


Selon la dernière Revue de stabilité financière de la BCE publiée jeudi, trois risques principaux pour la stabilité financière au cours des dix-huit prochains mois sont à craindre. Un, « le risque d’une inversion brutale de la quête de rendement à l’échelle mondiale, amplifiée par des poches d’illiquidité, avec des signes de recours croissant à l’effet de levier dans le secteur financier non bancaire». Deux, le «risque de la persistance d’une faible rentabilité bancaire dans un contexte de reprise macroéconomique atone». Troisième risque, encore mineur mais en hausse, celui «d’une résurgence des préoccupations concernant la soutenabilité de la dette» des Etats de la zone euro.