Pictet prévoit de doubler ses effectifs londoniens


Pictet prévoit de doubler ses effectifs londoniens dévoués à ses activités de gestion de fortune. Soit de les faire passer de 25 à 50 au cours des trois prochaines années. Dévoilé par Financial News, ce projet a été confirmé au Temps par l’établissement genevois. Estimé à 1200 milliards de livres, le marché londonien intéresse toujours davantage les banques suisses actives dans la gestion de fortune. Celles-ci sont notamment attirées par les quelque 400 000 millionnaires que compterait la capitale.