Bank Leumi serait proche d’un accord avec le fisc américain


La banque israélienne Bank Leumi serait proche d’un accord avec les autorités américaines dans le cadre du conflit fiscal, a rapporté hier soir l’agence Bloomberg. L’accord prévoirait une amende totale de près de 400 millions de dollars, selon l’agence, qui cite des personnes au courant du dossier. Un porte-parole de la banque a toutefois relevé que l’accord n’est pas encore conclu. Dans le détail, Bank Leumi verserait 270 millions de dollars au Ministère américain de la justice et 130 millions à l’autorité new yorkaise de surveillance des banques DFS, selon Bloomberg.