Carlos Slim va devenir le premier actionnaire de FCC


Carlos Slim a trouvé un accord avec Esther Koplowitz, l’actionnaire historique de FCC, afin de lui permettre de participer à l’augmentation de capital de 1 milliard d’euros du groupe de construction espagnol. Inmobiliaria Carso, un fonds du milliardaire mexicain, va racheter les droits de souscription des holdings d’Esther Koplowitz ce qui leur permettra de rembourser leur propre dette. Après l’augmentation de capital, la structure de Carlos Slim va détenir 25,63% du capital de FCC. La part d’Esther Koplowitz va tomber à 22,43% contre un peu plus de 50% avant l’opération. Les deux actionnaires se sont engagés à conserver 85% de leurs titres pendant au moins 4 ans. Ils disposeront chacun de quatre administrateurs au conseil qui comptera 12 membres.