Matthias Seewald, Allianz France: «Il est essentiel de bien comprendre son passif»


Quels peuvent-être les impacts d’une hausse de taux sur votre passif? Il existe différents profils de passifs, même en assurance-vie, en fonction des produits et des flux clients. Il nous faut connaître et traduire ces besoins dans nos stratégies d’investissement, avec une certaine attention dans l’environnement actuel de taux bas. Cela dit, nous avons ne gestion actif-passif prudente, qui permet de s’adapter en cas de hausse des taux modérée (de 50 à 100 points de base par an). Un hausse des taux pourrait réduire la valeur des actifs et entraîner un rachat des contrats en euros au profit d’autres produits d'épargne, mais la stabilité des passifs en euros a toujours été forte par le passé dans ce type d’environnement, de par l’objectif à long terme de l’assurance-vie et ses caractéristiques juridiques et fiscales. Quelles sont vos «lignes de défenses»? Il y en a trois principales du côté de l’actif. Nous avons la plus value latente de nos portefeuilles obligataires liée à la baisse des taux. Deuxièmement, la comptabilité française impose une «réserve de capitalisation», dotée de plus-values réalisées sur les obligations cédées avant terme mais non distribuées aux assurés justement pour servir d’amortisseur sur nos engagements en cas de mouvements de taux. Enfin, les assurances vie peuvent chaque année abonder une «provision pour participation aux excédents» (PPE), réserve de participation aux bénéfices qui peut être utilisée pour améliorer les rendements des contrats en période moins favorable. Quid des stratégies de couvertures? Outre une diversification nécessaire des actifs, bien comprendre notre passif nous permet de nous couvrir via un bon adossement de la sensibilité de notre actif avec la sensibilité anticipée de notre passif : par exemple, avec une sensibilité plus courte à l’actif lui permettant d'être moins sensible à une augmentation des taux par rapport au passif. Une deuxième approche peut également être de souscrire des dérivés optionnels (caps, floors, swaptions...) via nos lignes de liquidités.