«L’objectif est de se rapprocher assez vite de 20% d’unités de comptes, puis d’atteindre 30%».


«Nous sommes en train de finaliser cette acquisition car nous attendons les feux verts des autorités de contrôle françaises et luxembourgeoise. Cette acquisition nous permet de compléter notre offre et nos réseaux de distribution. Par exemple, cela nous aidera à progresser la part des unités de comptes dans notre portefeuille. Nous sommes actuellement à 85% en fonds euros. Or ces derniers sont gourmands en fonds propre. L’objectif est de se rapprocher assez vite de 20% d’unités de comptes, puis d’atteindre 30%».