Des responsables d’Intesa poursuivis pour fraude


Giovanni Bazoli, président du conseil de surveillance d’Intesa Sanpaolo, et Corrado Passera, qui a démissionné du poste d’administrateur délégué en 2011, ont été inculpés de fraude liée à la vente de produits dérivés financiers, a déclaré hier à Reuters une source judiciaire. Les faits incriminés portent sur une période s'étendant de 2004 à 2011 et impliquent 13 autres salariés employés par la banque à l'époque. Intesa Sanpaolo s’est refusé à tout commentaire.