Ces gérants qui contrôlent la City


Ils contrôlent des milliards de livres pour le compte d’investisseurs britanniques, exercent leur influence sur les principales entreprises du Royaume-Uni et peuvent même déterminer l’issue d’une OPA. Pourtant, ils sont peu connus du grand public. Il s’agit des gérants de cinq des six principaux fonds au Royaume-Uni, dont le Financial Times a dressé la liste. Ensemble, ils gèrent 76,2 milliards de livres d’encours et affichent plus de 100 ans d’expérience. Ces cinq fonds sont : M&G Optimal Income de Richard Woolnough chez M&G (24,2 milliards de livres), Standard Life Investments Global Absolute Return Strategy de Guy Stern chez Standard Life Investments (22,6 milliards de livres), Invesco Perpetual High Income de Mark Barnett chez Invesco Perpetual (12, 3 milliards de livres), Newton Real Return Fund d’Iain Stewart chez Newton - Bank of New York Mellon (9,4 milliards de livres) et BlackRock UK Equity Trader d’Eleanor de Freitas chez BlackRock (7,7 milliards de livres).