Danone envisagerait de céder sa part dans Yakult


Danone, le numéro un mondial du yaourt, étudierait la possibilité de céder sa participation de 20% dans le japonais Yakult Honsha, d’une valeur d’environ 2 milliards de dollars (1,6 milliard d’euros), selon Bloomberg. L’agence précise que les réflexions n’en sont encore qu'à leur début et qu’aucune décision n’a été prise. Danone et Yakult, qui produit des boissons au lait fermenté, ont mis fin à une alliance de neuf ans l’an dernier pour la remplacer par un cadre de coopération plus souple, coupant court aux spéculations selon lesquelles Danone serait peut-être tenté de racheter le groupe japonais. Une cession de sa participation dans Yakult aiderait Danone à lever des fonds pour financer des acquisitions. Le nom du groupe agroalimentaire américain Mead Johnson Nutrition revient régulièrement comme cible potentielle.