La Deutsche Börse ne veut pas d’un nouveau «Nouveau marché»


Complètement à contre-courant des souhaits manifestés par le ministre fédéral de l'économie, Sigmar Gabriel, la Deutsche Börse a annoncé le 25 novembre à l’occasion d’un colloque à Francfort qu’elle n’avait pas l’intention de créer un nouveau «Nouveau marché» réservé aux jeunes entreprises high-tech en croissance, rapporte le Börsen Zeitung. Il est simplement question de mettre en place une plateforme qui mettrait les jeunes entreprises en contact avec les investisseurs en vue d’une éventuelle introduction en Bourse. Selon la Bourse allemande, il faudrait d’abord régler le problème structurel du financement sur le marché allemand et réduire le déficit d’information sur les jeunes pousses. Un déficit que la plateforme pourrait déjà contribuer à réduire. Et last but not least, la Deutsche Börse ne voudrait répéter les erreurs du passé. Tout le monde se souvient de l'échec retentissant du Nouveau marché allemand des «technos», lancé en grande pompe en 1997 et qui après une progression stratophérique s'était effondré en 2001 lors de l'éclatement de la bulle internet.