La Plateforme de la filière automobile appelle le secteur à se diversifier


La filière automobile française doit se diversifier hors de l’automobile et poursuivre sa consolidation si elle veut survivre au marasme actuel du marché auto français, a déclaré mercredi le président de la Plateforme de la filière automobile, Michel Rollier. La PFA, qui tient aujourd’hui ses ateliers à Paris, abordera le sujet avec le ministre de l’Economie Emmanuel Macron lors d’un conseil stratégique de la filière prévu mi-décembre. Elle entend aussi mettre sur pied d’ici la fin de l’année une équipe dédiée à la question, et qui sera pilotée par une personnalité de l’automobile. « La diversification commence déjà par diversifier son portefeuille de clients» , a précisé Bernard Million-Rousseau, directeur général de la PFA, « parce que certaines entreprises sont trop franco-françaises, quand elles ne sont pas mono-clients PSA ou Renault» .