Vitor Constancio évoque un QE souverain au premier trimestre 2015


La Banque centrale européenne (BCE) sera en mesure de déterminer au cours du premier trimestre 2015 si elle doit se lancer dans des rachats de dettes souveraines pour soutenir l’activité dans la zone euro, a déclaré mercredi le vice-président de la BCE, Vitor Constancio. «Ce serait une décision de pure politique monétaire (...) dans le cadre de notre mandat et de notre compétence juridique» , a assuré le banquier central. Ce dernier a défendu l’efficacité d’un QE souverain malgré le niveau déjà bas des rendements des dettes d’Etat, citant l’impact sur les taux de change, du fait que l'épargne européenne se porterait sur des actifs hors zone euro, et sur les anticipations d’inflation.