Quel carburant les actifs risqués pourront trouver pour poursuivre leur rebond ?


Pour Pierre Sabatier, co-fondateur et président de PrimeView, l’intensité et la durée de la reprise sur l’ensemble des marchés actions européens, américains et japonais militent pour une correction à court terme. La saison de publication des résultats du troisième trimestre pour les entreprises américaines a constitué un moteur suffisant pour que les indices américains effacent le trou d’air de - 8% connu entre mi-septembre et mi-octobre. Et ce en dépit du «jeu» désormais habituel des entreprises, qui consiste à ajuster les anticipations de bénéfices avant la publication, afin d'être en mesure de battre de quelques dixièmes de pourcentage le consensus. Cela s’est encore vérifié pour le trimestre écoulé: alors que plus de 75 % des entreprises du S&P 500 annoncent avoir battu le consensus, ce chiffre tombe autour de 40 % si l’on exclut les entreprises ayant battu les anticipations de moins de 5 %. Mais une fois la saison des résultats terminée, quel carburant pourront désormais trouver les actifs risqués pour poursuivre leur rebond dans les semaines à venir? «Nous n’en voyons pas», avance l’expert. En effet, « nous estimons toujours que l’environnement de marchés pour les Etats-Unis et l’Europe n’est plus celui d’un bull market, en raison de l’arrêt du quantitative easing américain, même si la Fed continue de refinancer les obligations arrivant à échéance, et donc de jouer un rôle d’assurance contre une baisse d’envergure» . Lire la contribution dans son intégralité sur le site de l’Agefi.fr .