CFJC lance la commercialisation d’un fonds de petites valeurs nordiques


La société d’investissement Compagnie Financière Jacques Cœur (CFJC) va proposer aux investisseurs institutionnels français un fonds de petites capitalisations d’Europe du Nord géré par la société suédoise Lannebo Fonder avec laquelle elle a noué un partenariat de distribution. Le produit, appelé Lannebo Småbolag – petites entreprises en suédois – vient en effet d’obtenir l’agrément de commercialisation en France. Géré par Johan Ståhl, le fonds est investi dans une quarantaine d’entreprises de petite et moyenne tailles cotées en Europe du Nord, avec un accent sur la Suède. Plus précisément, le gérant cible les sociétés affichant une capitalisation boursière représentant moins de 1 % du total de la capitalisation du marché suédois. Fin juin 2014, cela correspondait à 50 milliards de couronnes suédoises, soit 5,4 milliards d’euros. Lancé en août 2000, ce fonds disposait fin septembre d’un encours de 14,267 milliards de couronnes, soit 1,5 milliard d’euros.Spécialiste de la gestion active, Lannebo Fonder a été fondée en août 2000 par Anders Lannebo, un ancien gérant de Robur, filiale de gestion de la banque suédoise Swedbank, surnommé en Suède « Monsieur Fonds ». Aujourd’hui, sa société gère environ 5 milliards d’euros et compte 29 personnes dont 10 gérants. La structure dispose d’une gamme de fonds Ucits, dont 4 fonds actions, deux fonds taux et un fonds d’allocations, et d’une gamme de fonds non Ucits de 5 fonds actions. En milieu d’année, la société suédoise a noué un partenariat avec CFJC en vertu duquel cette dernière commercialisera une partie de la gamme de Lannebo auprès des investisseurs institutionnels français.