UBS est en bonne voie pour créer sa holding bancaire


La première banque suisse a indiqué mercredi que 90,4% de ses actionnaires avaient apporté leurs titres à l’offre d'échange d’actions visant à établir sa nouvelle société holding. Cette nouvelle structure, annoncée en mai, est destinée à scinder plus facilement les différentes entités d’UBS en cas de difficulté, et à émettre des dettes «bail-in» compatibles avec les derniers projets en cours sur le capital des banques systémiques. L’offre, lancée en septembre, est officiellement close mais une période d’acceptation supplémentaire a été ouverte jusqu’au 10 décembre, a précisé UBS dans un communiqué.