Le plan Juncker se fera sans un euro d’argent frais


Jean-Claude Juncker veut faire jouer au maximum l’effet de levier afin de financer le «plan» de 300 milliards d’euros d’investisse-ments supplémentaires en trois ans sur lequel il s’est engagé avant son élection par le Parlement européen cet été. Le montage imaginé par ses services repose sur la conversion en capital de crédits européens conçus à l’origine comme des subventions, et le recours à différentes formes de protection des créanciers, par le truchement de la Banque européenne d’investissement (BEI). Il sera présenté aujourd’hui aux eurodéputés. {"title":"","image":"81688»,"legend":"Le 26 novembre 2014, Jean-Claude JUNCKER pr\u00e9sente aux eurod\u00e9put\u00e9s \u00abson plan\u00bb de 300 milliards d\u2019euros. \u00a9 European Union 2014 EP»,"credit":""}