La qualité du management se traduit dans les performances financières


Alors que l’actualité récente a montré la plus ou moins grande capacité des sociétés à réagir après le décès ou la maladie de leur patron, Oddo Securities prouve dans une toute nouvelle étude innovante que la qualité du management crée de la valeur. Un bon management constitue « un gage de bonne exécution de la stratégie annoncée », note le bureau d’études. Pourtant, il est difficile à mesurer, et les investisseurs concentrent souvent leur analyse « sur la seule cohérence entre discours et faits du CEO ». Aussi, Oddo scrute la qualité du management à travers quatre axes: le directeur général, qui dans l’idéal, a assuré sa succession, est compétent, «antistar», visionnaire et leader ; le comité exécutif, qui dans l’idéal, est associé significativement au capital et a un bon track-record en matière de restructuration et d’intégration d’acquisitions ; l’organisation de l’entreprise, qui dans l’idéal, a un nombre limité de matrices de niveaux hiérarchique, et avec un management intermédiaire au cœur de la croissance organique; enfin, les ressources humaines, qui dans l’idéal, bénéficient d’opportunités de mobilité interne et sont associées au capital. Oddo s’est concentré sur 108 valeurs moyennes (SBF 120 élargi, hors CAC 40) et a décelé vint sociétés exemplaires, avec en tête Dassault Systèmes, Innate Pharma, et ID Logistics. Ce Top 20 a plus que quadruplé (+314%) de valeur en dix ans, alors que l’indice de référence, le CAC Mid 60 n’a pas doublé (+94%). Si cette analyse ne fait pas apparaître de biais prononcés de taille ou de secteur, les entreprises familiales se démarquent favorablement. Elles pèsent 70% du Top 20, bien qu’elles ne représentent que la moitié du périmètre. Le critère boursier n’est pas le seul à être concluant. Le Top 20 se paye 3 fois sa valeur comptable (price to book) contre 2,5 pour le CAC Mid 60, et affiche un ratio valeur d’entreprise sur résultat d’exploitation (Ebit) de 14,3, contre 12,2 pour l’indice de référence. « Il semble donc que le marché paye d’ores et déjà une prime ‘intangible’ à la qualité du management », explique Jean-Philippe Desmartin, responsable de l’analyse ESG d’Oddo Securities. « Nous sommes le premier courtier au monde à réaliser une telle étude en dévoilant en toute transparence la méthodologie , conclut Jean-Philippe Desmartin. Nous poursuivrons cette analyse par une étude sur 150 grandes capitalisations européennes dont le CAC 40 d’ici à l'été 2015 ».