Lucchini a choisi de céder son site de Piombino à Cevital


Le deuxième sidérurgiste italien a déclaré hier qu’il demanderait à Rome l’autorisation de vendre l’aciérie de Piombino au conglomérat familial algérien Cevital. Lucchini appartenait au groupe russe Severstal mais a été déclaré insolvable en 2012 et placé sous tutelle. Le groupe italien a également reçu une autre offre du sidérurgiste indien JSW Steel mais il a jugé la proposition de l’algérien plus intéressante. Le site de Piombino emploie environ 2.000 personnes et a une capacité de production de 2,5 millions de tonnes d’acier par an.