Le Régime de Retraite de l’Université du Québec investit dans la stratégie actions basée sur les risques


Unigestion, spécialiste de la gestion d’actifs institutionnels dont l’encours sous gestion totalise CAD 18.1 milliards à la fin octobre 2014 (CHF 15.4md ; EUR 12.8md), annonce que le Régime de Retraite de l’Université du Québec (RRUQ) a investi dans sa stratégie actions basée sur les risques. Ce choix fait suite à la décision du RRUQ de réduire le biais domestique en actions publiques par une réorientation de sa stratégie de placements d’actions canadiennes pour des actions mondiales. Il était à la recherche d’un gestionnaire permettant de protéger contre le risque de baisse, avec un objectif final d’amélioration du ratio de couverture du fonds. Pour ce faire, le RRUQ a procédé à une revue exhaustive du marché en vue de sélectionner des partenaires de premier plan, de concert avec le firme Pavilion Groupe-Conseils Ltée. Unigestion a ainsi été retenue pour son expertise en matière de gestion de fonds à faible risque et sa spécialisation dans la conception de solutions d’investissement sur mesure tout en mettant l’accent sur une gestion rigoureuse des risques des portefeuilles. Commentant cette décision, Normand Belley, Conseiller senior en placements au RRUQ a déclaré : « Nous avons particulièrement apprécié chez Unigestion la coexistence d’analyses qualitatives et d’outils de construction de portefeuille quantitatifs. » Il a ajouté : « Et nous aimons le fait de pouvoir travailler dans une langue commune, le français. » Alexei Jourovski, responsable Actions d’Unigestion a ajouté : « Nous sommes honorés de la confiance accordée par le RRUQ. Il voit grand en sa volonté de passer à des placements mondiaux et il nous fait plaisir d’être en mesure de leur aider à relever ce défi. » Dans le cadre de sa stratégie d’expansion hors de l’Europe, Unigestion, gérant d’actifs institutionnels, a choisi de s’implanter au Canada plus tôt cette année. Comptant déjà près de CAD 850 millions d’actifs sous gestion dans ce pays via de prestigieux mandats à travers son entité suisse, Unigestion SA, Unigestion Canada a ouvert son premier bureau au Canada plus tôt cette année.