Mise en ligne des vidéos de la conférence de l’ACPR sur le contrôle des pratiques commerciales


Ces vidéos portent notamment sur les évolutions réglementaires européennes : crédit immobilier, intermédiation en assurance, conflits d’intérêt, document d’information-clé… L’intermédiation est également concernée à travers les nouveaux canaux de distribution et les nouveaux acteurs : comparateurs, vente en ligne, intermédiation en opérations de banque. Les contrats non réclamés en assurance vie sont également évoqués. Ces documents sont accessibles en ligne ici .