«Notre idée est de détecter les gérants à forte valeur ajoutée»


Dans quel contexte a été créée Artesis AM ? Erwan Guillerm, Alexandre Wolf et moi-même avons créé Artesis Investment Manager en 2009, spécialisée dans l’allocation d’actifs et le conseil en investissement financier auprès d’une clientèle professionnelle (fonds de fonds, distribution de fonds). Artesis Asset Management est la société de gestion d’Artesis IM, son actionnaire majoritaire. Dans Artesis AM, nous sommes quatre : les trois fondateurs, ainsi que Jean-François Bouilly, fondateur de Latitude Capital Management, la société de gestion acquise par Artesis IM, renommée Artesis AM en 2012. Cette dernière totalise 30 millions d’euros d’encours. Qui sont vos clients ? Nos clients sont essentiellement des conseillers en investissement financier (CIF) basés en France et en Allemagne. Le total des investissements de nos clients en actifs financiers varie entre 2 et 250 millions d’euros. Quel type de fonds proposez-vous ? Nous gérons le FCP Multi Talents, de droit français. Le profil rendement/risque de ce fonds est proche du fonds Eurose proposé par DNCA et moins agressif que Carmignac Patrimoine. Il est essentiellement investi sur des fonds européens et contient 8 millions d’euros d’actifs gérés. Les encours de ce fonds multi-actifs, sont collectés à 80 % auprès des CGP et à hauteur de 20% auprès des sociétés de gestion. Un transfert de fonds de droit luxembourgeois de 10 millions d’euros, baptisé Artesis Market Opportunities, lancé en février 2014, aura lieu courant 2015, passant d’Artesis IM à Artesis AM. Ce produit sera investi dans des titres vifs, principalement en actions de pays développés et obligations high yield européennes. Quel est l’univers de sélection pour le fonds de fonds ? Nous avons une short-list de 60 fonds actions européennes, 25 fonds actions américaines, 15 fonds actions pays émergents et autres thématiques et 20 fonds actions Japon. Pour l’obligataire, la liste est composée de 60 fonds, high yield inclus, couvrant l’Europe et les Etats-Unis. Enfin, nous avons sélectionné une liste de 50 fonds absolute return (toutes les stratégies et classes d’actifs). On investit aussi entre 5% et 30% du portefeuille dans des ETF, en fonction du risque que l’on veut prendre. Actuellement, la part des ETF est proche de la limite supérieure. Combien avez-vous de fonds dans le fonds de fonds ? Le nombre typique de fonds sous-jacents est de 25. Comment sélectionnez-vous vos fonds ? Notre idée est de détecter les gérants à forte valeur ajoutée. D’abord, nous regardons les grandes tendances dans l’histoire du fonds. Ensuite, nous analysons, de façon détaillée, le portefeuille et nous rencontrons le gérant pour savoir ce qui vient de lui, et ce qui est dû au hasard. Nous confrontons son discours et ses explications avec les performances calculées sur la base des positions du portefeuille. Nous lui demandons pourquoi il a pris telle position à tel instant. Si le discours nous paraît cohérent et que nous le comprenons, il entre dans notre short-list. Certains gérants ne veulent pas jouer le jeu. On les écarte. « Certains gérants ne veulent pas jouer le jeu de la transparence, on les écarte » En amont de ce travail, nous avons développé, lors de nos 15 ans d’expérience en analyse de performance, un processus quantitatif systématique qui nous permet de nous concentrer sur un univers restreint de noms (pour dérouler les différentes étapes mentionnées ci-dessus) en partant d’un univers très large. Le processus capte moins de 5% de l’univers de départ. Combien de temps gardez-vous un fonds décevant en portefeuille ? Lorsqu’un gérant entre dans un portefeuille, il a un cahier des charges. Il n’est plus favorable lorsqu’il ne le respecte pas. De même s’il commet des erreurs répétitives, quand il manque de réactivité, d’intérêt pour le fonds. En fait, la plupart du temps, ce ne sont pas des erreurs de performance mais des erreurs humaines liées aux motivations du gérant et au changement de centre d’intérêt, qui font que nous renonçons à un fonds. Quels sont vos fonds préférés ? HG Continental Europe chez Henderson Gartmore pour les actions européennes, Signet European High Yield sur les obligations, Fidelity America sur les actions US, M&G Global Macro sur les fonds Global Macro (proches d’absolute return), et Aberdeen Actions Japon (couvert) pour les actions Japon. Quel est le seuil d’accès chez vous ? Il n’y a pas de règle stricte. Quelles sont vos perspectives de développement ? Notre priorité est de développer les encours du fonds Multi Talents. Ce fonds affiche des performances comparables aux meilleurs fonds flexibles de la place et constitue une belle vitrine de notre savoir-faire en multigestion. Nous avons des perspectives de collecte satisfaisantes grâce à la proximité de nos partenaires CIF, mais nous sommes tributaires des référencements sur les plateformes d’assurance-vie. La priorité est donc de nous rendre présents sur les plateformes principales. Nous sommes actuellement référencés sur trois plateformes, peu connues. De manière plus générale, nos produits et services s’adressent majoritairement aux CIF et à leurs clients. Ainsi, continuerons-nous de développer, en 2015, notre pôle de gestion privée, notre offre de fonds sur-mesure ainsi que le conseil en allocation. En 2015, nous espérons aussi développer des mandats. Nous allons nous servir de notre réseau dans un premier temps. Nous aimerions approfondir une activité que nous commençons à pratiquer et qui représente 10 % de nos revenus : la gestion pilotée qui s’adresse aux CIF. Nous gérons fictivement des portefeuilles répondant aux contraintes de risque et de performances définies par les CIF. Pour l’instant, nous n’avons pas besoin d’étoffer notre équipe mais si nous parvenons à atteindre ces objectifs, probablement. Comment vous rémunérez-vous ? Par les frais de gestion prélevés sur les encours gérés, en plus des frais de performance. Propos recueillis par Marie Théobald