Siaci Saint Honoré s’apprête à accueillir de nouveaux investisseurs


Comptant parmi ses actionnaires de référence, notamment aux côtés de Paris Orléans, holding coté du groupe Rothschild, et de Jardine Lloyd Thompson (JLT), le groupe Edmond de Rothschild (EDR) a en effet exprimé le souhait d’alléger sa participation au sein du courtier parisien. Un allègement qui se traduit par l’arrivée de nouveaux investisseurs au capital de Siaci Saint Honoré. Quatre fonds d’investissement sélectionnés Dans une lettre adressée à ses collaborateurs, que l’Argus de l’assurance s’est procurée, Pierre Donnersberg, président du directoire, a confié que le conseil de surveillance de la société de courtage a « sélectionné quatre fonds d’investissement susceptible d’entrer au capital ». Ce processus de négociation devrait se dérouler sur les trois prochains mois. Malgré ces arrivées, le groupe EDR et JLT conserveront bien une participation au sein de la structure parisienne. Selon le magazine Challenges, les fonds d’investissement Bridgepoint, Eurazeo et Ardian tiendraient la corde. Une opération financière déjà menée en 2011 Pour rappel, en 2011, la recapitalisation de Siaci Saint Honoré avait déjà eu pour conséquence de redistribuer les cartes au sein de son capital. Avec cette opération, Paris Orléans avait vu baisser sa part dans le capital de 14,9% à 9,9% ainsi que celle du management de 22% à 15%. Le groupe Edmond de Rothschild (connu à l’époque sous le nom de Compagnie financière Edmond de Rothschild) avait pour sa part progressé de 4 points pour atteindre une part de 19% du capital. De son côté JLT était passé de 20% à 26%.