L’Isda publie des principes sur la résolution des chambres de compensation


L’International Swaps and Derivatives Association, l’association des professionnels des marchés dérivés, a publié aujourd’hui un document sur les coussins de sécurité des chambres de compensation centralisée (CCP) et le redressement de ce type d’acteurs en cas de difficultés. La réglementation, qui pousse à la compensation centralisée des dérivés, a fait des CCP des acteurs systémiques. Les principes de l’Isda portent sur la transparence de la gestion des risques au sein des CCP, la mise en œuvre de tests de résistance réguliers, ou encore les plans de résolution des chambres.