Sondage : avez-vous un projet d’ externalisation du suivi comptable de vos investissements sur les classes d’ actifs de diversification à horizon 12 mois ?


Avez-vous un projet d’externalisation du suivi comptable de vos investissements sur les classes d’actifs de diversification à horizon 12 mois ? Répondre Les résultats de ce sondage seront dévoilés lors de la première édition de la Journée des Investisseurs, qui se déroulera à partir de 14h, le 3 décembre, au Collège des Bernardins, 18-24 rue de Poissy, 75005 Paris. A cette occasion, assistez à l'émission TV «Suivi des investissements : comment simplifier le traitement opérationnel et administratif des classes d’actifs de diversification» avec pour intervenants : Philippe Taffin (Aviva France), Sylvie Malecot (Millénium Actuariat & Conseil) et Laurent Durdilly (CACEIS).