“Tous les ans, nous engageons plus de 500 millions d’euros dans le private equity de manière diversifiée”


Quels projets innovants le groupe CNP Assurances est-il en train de mener ? Nous travaillons actuellement sur les nouveaux contrats d’assurance-vie euro-croissance qui nous permettent de revisiter entièrement les modalités en matière de gestion financière. En effet, ce type de produit se trouve à mi-chemin entre les contrats en euros d’une part, et les unités de compte d’autre part. A long terme, nous souhaiterions que ces contrats euro-croissance prennent le relais des contrats en euros. C’est pourquoi, nous étudions différents outils améliorant l’allocation d’actifs et le suivi des risques. Avez-vous réalisé de nouveaux types d’investissement ? Nous nous sommes intéressés aux actifs de rendement, notamment à la dette infrastructure. Détenant un passif relativement long, nous sommes a priori capables de supporter cette absence de liquidité surtout dans la mesure où celle-ci offre en contrepartie une prime d’illiquidité suffisante. Nous portons un intérêt particulier pour les fonds d’infrastructures finançant des ports, des aéroports ou encore des autoroutes. A titre d’exemples, nous avons réalisé une offre cette année sur les parkings de Vinci, sans avoir été retenus, et nous sommes également intervenus dans le rachat en secondaire de parts de fonds d’infrastructures. Par ailleurs, nous avons noué un partenariat avec Natixis CIB concernant les prêts d’infrastructures. Natixis CIB s’est ainsi engagé à nous présenter dans ce domaine tous ses projets qui répondent à nos critères. Lorsque nous sommes intéressés par l’un d’entre eux, nous entrons alors en relation exclusive avec la banque pour faire une offre à l’emprunteur. Nos encours sur ces actifs progressent prudemment. Notre objectif est d’atteindre 2 milliards d’euros de dette infrastructures sur trois ans avec notre partenaire Natixis. Outre ce partenariat, nous avons investi plus de 150 millions d’euros l’année dernière dans le fonds commun de titrisation de la Banque Postale Asset Management, dédié aux créances immobiliers et infrastructures. Nous sommes l’investisseur majoritaire de ce fonds qui affiche pour le moment 300 millions d’euros d’encours mais devrait se développer. Vous êtes-vous intéressés à une nouvelle approche de gestion ? Nous essayons de faire évoluer constamment notre allocation d’actifs. Nous fournissons à nos deux asset managers sous mandat, La Banque Postale AM et Natixis AM, nos stratégies détaillées par type d’actifs. Par ailleurs, pour les classes d’actifs qui ne correspondent pas au cœur de notre allocation, comme par exemple la dette high yield, les convertibles, les actifs alternatifs, ou pour les styles de gestion particuliers comme le “smart beta”, nous recourrons aussi à d’autres gérants d’actifs sous forme d’OPCVM ouverts ou dédiés. Les allocations sur ces OPCVM sont réalisées par nos équipes internes. Avez-vous adopté une nouvelle méthode de gestion des risques ? Cette année, nous avons systématisé le principe du double regard dans la gestion des risques. L’ensemble des comités d’engagement fonctionne selon ce principe contradictoire des directions des investissements d’une part et des risques d’autre part. C’est une évolution naturellement liée à Solvabilité II. Avez-vous fait évoluer votre organisation au sein de la gestion financière ? Nous avons embauché récemment un analyste pour le suivi de la dette infrastructures. Quel est votre positionnement par rapport au financement de l’économie? Investissez-vous le private equity ? Quelle est votre stratégie dans ce domaine ? Nous avons investi 100 millions d’euros dans les fonds Novo et nous intéressons également depuis 1997 au private equity dont l’encours s’élève à près d’1,7 milliards d’euros investis, soit 3 milliards d’euros alloués. Tous les ans, nous engageons plus de 500 millions d’euros dans le private equity de manière diversifiée. En termes d’allocation, les fonds de LBO restent majoritaires par rapport aux fonds de capital développement. Quant aux fonds de capital-risque, ils sont minoritaires dans la poche de private equity, car les performances sont moins élevées et les risques plus forts. La dette est également un secteur sur lequel nous pouvons investir sous forme de mezzanine ou de prêt senior pour financer les PME. Nous n’avons pas d’allocation thématique. En revanche, nous essayons d’obtenir une diversification géographique, pour disperser les risques, en Europe et même hors zone euro, notamment aux Etats-Unis. Comment sont réalisés ces investissements ? Nous restons en contact avec quasiment toutes les équipes de gestion présentes en private equity, car nous sommes investis dans 250 fonds environ. Notre équipe composée de trois personnes a un processus de due diligence très précis nous permettant de nous positionner lorsque les sociétés de gestion reviennent sur le marché pour lever des fonds et en tenir compte pour structurer nos portefeuilles. Nous effectuons notre sélection en fonction des résultats des équipes des sociétés de gestion en évaluant les performances, leur composition et leur stabilité dans le temps. Les dossiers sélectionnés sont ensuite présentés à notre comité d’investissement. Vos investissements dans l’immobilier répondent-ils à des thématiques sociales ? L’année dernière, nous avons dédié une partie de nos investissements au logement dans l’objectif de rajeunir notre parc locatif. Nous nous sommes ainsi lancés dans une opération d’acquisitions de logements neufs de l’ordre de 100 millions d’euros. Si l’immobilier de santé n’est pas un axe majeur de développement au sein de la CNP Assurances, nous avons cependant pris une participation dans Icade Santé, société du groupe Caisse des Dépôts, qui est une foncière dédiée à l’immobilier de santé. Considérez-vous que vos investissements ISR participent au financement de l’économie française ? Nous n’avons pas conçu notre politique ISR comme l’investissement dans quelques fonds labelisés. Nous préférons développer une démarche ISR sur l’ensemble de nos investissements, de manière progressive et dans un souci de progrès continu. Tous les trois mois, nous revoyons nos portefeuilles d’actions par rapport aux notations des critères ISR dans le but de supprimer les titres les plus mal notés lorsque que cela est justifié. Nous avons débuté par les actions, pour ensuite poursuivre avec les obligations. Par ailleurs, l’un des aspects importants de notre politique ISR porte sur la gestion des votes aux assemblées générales. Notre politique en matière d’exercice des droits de vote est très active dans le sens où nous votons systématiquement à toutes les résolutions. Les entreprises viennent d’ailleurs de plus en plus nous voir pour discuter en amont des assemblées des sujets et des résolutions qui pourraient recevoir un vote négatif de notre part. L’appropriation des nouvelles règles de Solvabilité II est-elle vécue comme une contrainte ou une opportunité ? Solvabilité II est clairement une contrainte car elle impose des limites là où il n’y en avait pas avant. Cependant, la norme intègre une mesure des risques d’actif dans le cadre global des risques des sociétés d’assurance, ce qui n’existait pas dans Solvabilité I, et ceci est un progrès. C’est par ailleurs un puissant moteur pour développer les mécaniques d’allocation de capital qui structurent fortement le développement des institutions financières. Propos recueillis par Audrey Mangin