Les Etats de Californie et de New York hébergent le plus grand nombre de grandes fortunes


Où trouve-t-on sur le territoire des Etats-Unis le plus grand nombre de particuliers richissimes (UHNW), c’est-à-dire disposant d’un montant d’actifs nets égal ou supérieur à 30 millions de dollars? Ce sont les Etats de Californie et de New York, selon la dernière étude proposée par Wealth-X sur ce sujet «Special Report on America’s Ultra Wealthy Population» et publiée le 24 novembre. On compte 13.445 particuliers richissimes en Californie, qui se partagent entre San Francisco (5460) et Los Angeles (5135). La population ultra-riche de Californie dépasse son homologue au Royaume-Uni (11.510), relève Wealth-X. L’Etat de New York arrive en deuxième position avec 9530 particuliers richissimes, dont 91% ou 8655 sont basés dans la ville de New York. Et ce sont également les Etats de Californie et de New York qui, avec des hausses de respectivement 865 et 585, ont enregistré cette année les plus fortes augmentations du nombre de particuliers richissimes parmi l’ensemble des Etats américains. L’étude remarque également que les Etats-Unis comptent davantage de particuliers disposant d’une fortune comprise entre 30 et 49 millions de dollars que n’importe quel autre pays dans le monde.