La patronne de Guotai AM rejoint China Merchants Fund


Jin Xu, jusque-là directrice générale («General Manager») du gestionnaire d’actifs Guotai Asset Management (Guotai AM) devrait rejoindre la société rivale China Merchants Fund (CMF), rapporte Asia Asset Management qui cite le site d’information Sina Finance. L’intéressée devrait remplacer Xu Xiaosong au poste de directeur général de CMF, ce dernier ayant été promu vice-président de la société de gestion. Jin Xu travaillait chez Guotai depuis 2007 qu’elle avait rejoint en provenance de Baoying Fund Management où elle officiait en qualité de «general manager» entre 2006 et 2007. Avant cela, elle avait travaillait chez China Asset Management Corp (China AMC) en qualité de «general manager» adjoint de 2001 à 2004. CMF est le 15ème plus important gestionnaire d’actifs en Chine avec 33,8 milliards de renminbi d’actifs sous gestion (5,41 milliards de dollars).