Les gestionnaires de fonds monétaires cherchent à contourner les nouvelles règles


Plusieurs grandes sociétés de gestion de fonds monétaires aux Etats-Unis envisageraient de lancer des fonds privés afin de contourner la nouvelle réglementation de la Securities and Exchange Commission (SEC) les obligeant à adopter un modèle à valeur liquidative variable, rapporte le Financial Times fund management. Toutefois, le flou règne pour savoir si les fonds privés pourront être domiciliés ou devront être basés à l’étranger, comme aux îles Caïmans. Les gestionnaires européens pourraient également se tourner vers cette solution si l’Union européenne impose des règles draconiennes.