L’action Aviva réagit mal au rachat de Friends Life


L’action Aviva a terminé hier en repli de 5,4% à 510 pence à Londres à la suite de l’annonce, vendredi soir, du projet d’achat de son concurrent britannique Friends Life pour 5,4 milliards de livres environ. Cette acquisition, payée intégralement en titres, a surpris les observateurs. Même si elle jugée sensée sur le plan stratégique, certains analystes estimaient lundi que les synergies attendues du rapprochement ne compensent pas la dilution des actionnaires existants.