BNP Paribas Cardif devrait utiliser davantage les ETF dans les contrats d’assurance-vie euro-croissance


« Pour profiter d’opportunités de marchés quotidiennement, BNP Paribas Cardif utilise des ETF dans le cadre de ses placements tactiques pour le fonds général en euros, a témoigné à Option Finance Julien Bordeaux, Gérant senior actions diversifié chez BNP Paribas Cardif. Nous devrions à l’avenir encore plus y faire appel, notamment dans nos nouveaux contrats d’assurance-vie euro-croissance : comme la garantie de ces derniers n’intervient qu’à l’échéance, nous pouvons nous permettre d’augmenter notre réactivité sur les marchés notamment actions, où le poids des ETF pourrait atteindre jusqu’à 20 % de notre allocation tactique, contre 10 % actuellement sur le fonds général en euros. Nous mettons désormais les produits dérivés en concurrence avec les ETF car ces derniers peuvent être plus liquides sur certains segments. »