Rendez-vous marseillais de l’interprofessionnalité le 4 décembre


Organisées par L’Agefi Actifs , les Rencontres Interprofessionnelles du Patrimoine (RIP) donnent rendez-vous aux experts patrimoniaux de la région marseillaise le 4 décembre. Conseillers indépendants, notaires, experts-comptables, avocats, banquiers et assureurs vont se retrouver au Mercure Centre Vieux Port, de 13 heures à 18h.30 pour un après-midi de travail. Après le succès des RIP à Paris depuis deux ans, c’est l’occasion pour la capitale régionale de s’investir dans les échanges à haute valeur ajoutée assurée par la complémentarité des métiers. Mais aussi pour chacun de mieux se connaître et d’initier ou d’approfondir des initiatives ou des missions en commun, ce que d’autres expériences à Strasbourg et à Lyon sont déjà parvenues à concrétiser. L'événement se réalise avec le soutien des principales associations nationales et celui des instances locales, contribuant ainsi à la formation des participants. Elles s’ouvriront par deux tables-rondes consacrées aux passerelles interprofessionnelles pour organiser la protection sociale, puis aux allocations d’actifs dans un contexte d’allongement de la durée de vie. Deux ateliers techniques les suivront, portant sur la transmission d’entreprise dans un cadre familial et sur les différentes facettes du démembrement de propriété comme outil patrimonial. Ces séquences seront assurées grâce notamment à l’intervention de nombreux experts locaux. Pour consulter le détail du programme, rendez-vous sur notre site