Observatoire Forward Finance des fonds monétaires


Les fonds monétaires réguliers et court terme, ont poursuivi, de mars à septembre 2014, le mouvement d’augmentation de leur risque afin de capter un supplément de performance dans un environnement de taux au plus bas. Les fonds « monétaires court terme » ont globalement augmenté leur niveau de risque : leur note de risque moyenne est passée de 2,43 à 2,62. Dans la catégorie « monétaires réguliers » la majorité des fonds augmente également leur niveau de risque. Ainsi on a une augmentation du risque global de 0,30. Les fonds monétaires réguliers ont une note moyenne qui passe de 3,33 à 3,63. La durée de vie moyenne des fonds monétaires court terme s’allonge à 80 jours contre 70 jours en mars. Celle des fonds monétaires réguliers a sensiblement augmenté, passant de 199 jours à 226 jours. La qualité de crédit des contreparties reste peu ou prou la même qu’il y a 6 mois (très légère dégradation pour les fonds réguliers en moyenne (la note passe de 1,28 à 1,4)). La part d’émetteurs notés A3 est quasi inexistante sur les fonds court terme (0,12% en moyenne) mais augmente sur les supports monétaires réguliers (de 2 à 4%). Dans les deux cas (réguliers et court terme), il s’agit d’une présence assez élevée à l’intérieur d’un support en particulier qui tire la moyenne vers le haut, les autres supports ne sont pas exposés en A3. La part d’émetteurs non notés n’est pas nulle et en augmentation sur les fonds réguliers (5% en moyenne contre 3% auparavant) mais ces titres font l’objet d’une notation interne. Les deux meilleures notations court terme représentent donc environ 90%de la part court terme des portefeuilles monétaires (en retirant la part en OPCVM). En revanche, le pourcentage de BBB est en forte augmentation par rapport à la dernière étude, puisqu’il se situe à 16,71% (contre 13,37% en mars) dans les fonds court terme et à 27,17% (contre 22,32% en mars) dans les fonds réguliers. La liquidité des instruments utilisés par les fonds monétaires court terme et les fonds monétaires réguliers reste stable, d’après la note attribuée au risque de liquidité qui reste faible à 0,6/3 environ. Enfin, on observe une légère diminution de la concentration sur les émetteurs français pour les fonds réguliers et pour les fonds monétaires court terme. La France représente environ 61% (contre 68%) des fonds monétaires court terme et est à 56% (contre 60%) dans les fonds monétaires réguliers. Les émetteurs italiens ou espagnols augmentent légèrement sur les supports réguliers (+1,5%) et plus sensiblement sur les supports court terme (passant de 11 à 15%). Les fonds monétaires dans l’ensemble ont pu s’intéresser de plus près aux périphériques du fait de l’amélioration de la situation en Italie et en Espagne. On note une surperformance moyenne des fonds comparés à l’Eonia, sur la période mars 2014 / septembre 2014 de 27pb pour les fonds réguliers et une performance supérieure de 9pb à celle de l’Eonia pour les fonds monétaires court terme. Pas de changement à signaler dans la méthode d’évaluation.*