7 % des fonds actions européennes ne survivent pas un an


Sept pour cent des fonds actions européennes libellés en euros à gestion active ne survivent pas à leur première année d’existence, montre une étude de SPIVA Europe Scorecard, citée par Funds People Italia. Trois ans après le lancement d’un fonds de cette catégorie, 78,09 % sont encore en vie, et cinq ans après, cette proportion descend à 63,62 %. Ainsi, sur tous les fonds actions européennes lancés sur le marché, un tiers n’arrive pas jusqu’à son cinquième anniversaire.