Sofidy étoffe sa gamme immobilière en créant un premier OPCVM


Sofidy s’ouvre de nouveaux horizons. La société française de gestion de fonds immobiliers, un des principaux fournisseurs de SCPI et d’OPCI, a annoncé ce vendredi 21 novembre la création d’un premier OPCVM immobilier. Baptisé Sofidy Sélection 1, ce fonds commun de placement (FCP) offre aux investisseurs, particuliers et professionnels, d’investir dans des valeurs immobilières cotées du marché actions européens. «Il nous semblait opportun de compléter notre gamme et de proposer un produit qui reproduit à long terme la performance de l’immobilier avec un ticket d’entrée inférieur aux SCPI et offrant une liquidité immédiate, qui est d’ailleurs quotidienne», a expliqué Jean-Marc Peter, directeur général de Sofidy. «Notre ambition est de devenir un des acteurs de référence sur le marché des OPCVM investis en immobilier.» Lancé début novembre, et géré par Laurent Saint-Aubin, le fonds a pour objectif de surperformer son indice de référence, le FTSE EPRA / NAREIT Euro Zone Capped dividendes nets réinvestis, sur une durée de placement recommandée supérieure à 5 ans. «Cet indice compte 41 valeurs mais notre objectif n’est pas de le répliquer mais de le battre», a confirmé Laurent Saint-Aubin. «Nous avons actuellement 25 valeurs de l’indice dans notre portefeuille qui compte un total de 35 positions.» Si le fonds sera investi à hauteur d’un minimum de 60 % en actions de sociétés immobilières de la zone euro, le gérant ne s’interdit pas d’explorer d’autres marchés. «Depuis son lancement, nous avons investi à hauteur de 15% dans des sociétés en dehors de la zone euro, comme le Royaume-Uni, la Suède, la Suisse ou la Norvège», a indiqué Laurent Saint-Aubin. Le fonds a également la possibilité d’investir, ponctuellement, dans des sociétés opérant dans le secteur immobilier au sens large (promoteurs, sociétés de BTP, concessions et infrastructures) ou des sociétés dont l’actif est parfois fortement exposé à l’immobilier (spécialistes de l’hôtellerie, résidences médicalisées, logements étudiants,…).Lancé avec un capital de départ de 3 millions d’euros, le fonds Sofidy Sélection 1 affiche aujourd’hui 5 millions d’euros d’encours après 16 jours de commercialisation. «Les leaders du marché (La Française, Primonial, NDLR) ont entre 200 et 300 millions d’euros sous gestion et notre espoir est d’atteindre cette taille à moyen terme, c’est-à-dire au cours des cinq prochaines années», a avancé Jean-Marc Peter. A ce stade, le fonds est distribué par Oradéa Vie, filiale d’assurance vie du groupe Société Générale, qui le propose dans ses contrats d’assurance vie. «L’idée est de référencer notre fonds auprès de plusieurs de nos partenaires assureurs vie et plateformes afin que les épargnants puissent y souscrire dans le cadre de l’assurance vie», a expliqué Jean-Marc Peter. «Les conseillers en gestion de patrimoine avec qui nous travaillons auront également Sofidy Sélection 1 dans leur gamme.» Pour mémoire, pour la distribution de ses SCPI, Sofidy travaille avec notamment La Mondiale, Swiss Life, Generali, Antin Epargne Pension et aussi Apicil/Skandia. Caractéristiques du fonds: - Statut Légal: FCP de droit français - Société de gestion: Sofidy - Date de création: Octobre 2014 - Univers d’investissement: Action européenne, thématique immobilière - Horizon d’investissement conseillé: supérieur à 5 ans - Indice de référence: FTSE EPRA / NAREIT Euro Zone Capped - Conservation, valorisation quotidienne, middle office: Caceis Bank - Code ISIN: FR0011694264 (Part I); FR0011694256 (Part P) - Droit d’entrée: 4% TTC maximum - Frais de gestion: 1,1% TTC (Part I) et 2,2% TTC (Part P) - Commission de surperformance: 20% TTC