Mercer rachète une société de conseil en investissement


Le groupe Mercer a annoncé le 21 novembre l’acquisition de la société de conseil suisse SCM Strategic Capital Management AG. Cette opération, encore soumise aux feux des autorités de tutelle, va permettre à Mercer de renforcer son expertise dans le domaine de la gestion alternative, un secteur de plus en plus pris en compte par les investisseurs institutionnels. Les actifs administrés par Mercer s'élevaient à fin septembre à 108 milliards de dollars, dont 13 milliards d’actifs alternatifs.