L’Erafp attend un changement salutaire du cadre règlementaire de son allocation d’actifs


L’Etablissement de retraite additionnelle pour la fonction publique (ERAFP), et en particulier Philippe Desfossés, son directeur général, attend avec impatience la publication d’un décret. Et pour cause. Ce texte change le cadre règlementaire de l’allocation d’actifs du jeune fonds de pension qu’il dirige, et doit le libérer d’un carcan réglementaire qui le contraint encore à investir 65 % de son portefeuille minimum dans des obligations (pour l’essentiel des titres souverains de la zone euro). De fait, il devient difficile de justifier d’investir autant dans des obligations qui n’ont jamais été aussi peu rémunératrices. Ainsi, les obligations qui représentent 72 % de l’ensemble n’ont jamais été aussi chères, avec un OAT à 1,3 % ou un Bund à 0,8 %.Interrogé sur Newsmanagers TV, Philippe Desfossés a également rappelé que son fonds, avec des engagements de passif longs, était au tout début de sa montée en charge, et bénéficie de ce fait d’un cash flow net positif important. Et ce n’est pas vraiment la possibilité depuis trois ans d’investir dans de l’immobilier qui change la donne. Car cette classe d’actifs est également devenue chère et exige une montée en puissance prudente ce qui signifie aussi prendre son temps pour être sélectif. Plus généralement, Philippe Desfossés a constaté que, depuis le début des années 80, les financiers n’ont travaillé que dans un univers de taux décroissants. Et si c’est une bonne nouvelle pour les contribuables, cela complique singulièrement le travail des investisseurs. Si les taux restent à leur niveau, prédit le responsable, tous ceux qui portent à leurs passifs des engagements qu’ils doivent rémunérer à taux fixes vont souffrir voire, pour les plus faibles, mourir.Dans un autre genre, Philippe Desfossés est revenu sur une autre contrainte dont souffre l’Erafp : son impossibilité à investir, même pour un pourcentage limite de son actif, dans des fonds ouverts. Moyennant quoi, l’institution passe par des appels d’offre dont le processus peut s'étendre sur une durée comprise entre 9 mois et un an. C’est un manque de souplesse évident pour le directeur, qui milite pour une plus grande réactivité. Par ailleurs, pour certains types d’opérations où le montant unitaire d’un investissement est élevé, investir à plusieurs a du sens ne serait ce que parce que cela permet une meilleure diversification du risque. C’est le cas de l’immobilier par exemple compte tenu des montants en jeu. A ce titre, lorsque l’on rappelle le niveau d’exigence de l’Erafp en matière d’investissement responsable, Philippe Desfossés ne juge pas cette caractéristique incompatible avec un co-investissement mené avec un investisseur partageant son engagement ISR sans pour autant le mettre en oeuvre de la même manière. De ce point de vue, les autres grands fonds de pension publics sont des partenaires potentiels naturels. «Nous investissons dans le monde tel qu’il est, ce qui induit un certain pragmatisme et justifie l’approche Best in Class, même si nous allons chercher à l’améliorer», a-t-il noté en substance. Enfin, concernant la zone euro sur laquelle le fonds investit pour l’essentiel, Philippe Desfossés s’est voulu positif et a insisté pour que l’on regarde «la bouteille à moitié pleine plutôt qu’à moitié vide». «Beaucoup a été fait», a-t-il insisté. Et de citer la mise en place d’organismes importants comme le fonds de résolution bancaire, ou la possibilité pour la Banque centrale européenne d’acheter des ABS ou des covered bonds avant celle de plus en plus probable d’acheter des obligations souveraines. Mais le directeur de l’ERAFP prévient : «la politique monétaire ne peut pas tout. Des réformes structurelles importantes ont pris du retard au niveau de la zone – y compris dans notre pays – et elles doivent être engagées rapidement». Pour visualiser la vidéo, vous pouvez cliquer qur le lien suivant : http://www.newsmanagers.com/NewsManagersTV/unexpertvousparle.aspx?id=932