Klaus Blaabjerg et une partie de son équipe quittent Sparinvest


Le gestionnaire danois Sparinvest a confirmé des informations de Das Investment selon lesquelles Klaus Blaabjerg, responsable de la gestion obligataire et gérant principal du fonds Sparinvest High Yield Value Bonds, allait quitter la société. Il part avec trois personnes de son équipe qui en compte six au total. Leur départs respectifs sont prévus entre fin novembre et décembre, précise le quotidien. Klaus Blaabjerg sera remplacé en interne par Lars Purlund. Plusieurs recrutements au sein de l'équipe obligataires sont également prévus, a indiqué une porte parole de Sparinvest. En attendant, Thomas Bjørn Jensen, parti gérer d’autres produits au sein du groupe, revient travailler au sein de l'équipe obligataire.