Une disposition controversée de la loi sur les services financiers sera retirée


Soulagement sur la place financière suisse. Le renversement de la charge de la preuve en cas de conflit entre un intermédiaire financier et son client sera retiré du double projet de loi sur les services et établissements financiers, rapporte L’Agefi suisse. Le responsable du service juridique du Département fédéral des Finances (DFF), Daniel Roth, l’a confirmé publiquement vendredi à l’occasion d’une conférence organisée par Academy & Finance et L’Agefi.«Dans la plupart des cas, les juges arriveront à la même décision» si la charge de la preuve reste du côté du client, a expliqué le juriste en chef du DFF. On comprend aussi que la consultation, qui a suscité 190 prises de position, a révélé une forte opposition sur ce point. L’instauration d’un ombudsman a été largement acceptée lors de la consultation, a poursuivi Roth. Des solutions alternatives devront être cherchées sur la question de la prise en charge des frais de procédure par les intermédiaires financiers. «Il est difficile d’accepter de payer pour les clients d’un autre», résume le spécialiste du DFF.