Lazard Frères Gestion incite à jouer la reprise européenne


Malgré des statistiques récentes décevantes et une tendance à la sinistrose, notamment en France, les investisseurs auraient tort de négliger l’Europe. «Les éléments structurels de la reprise économique dans la zone sont toujours présents mais le mouvement reste très progressif jusqu'à présent», a estimé le 21 novembre à l’occasion d’une présentation Régis Bégué, directeur de la gestion et de la recherche actions chez Lazard Frères Gestion. Selon la société de gestion, la baisse du prix du pétrole, la baisse de l’euro, une reprise très progressive du crédit et une impulsion fiscale marginalement positive devraient contribuer à une accélération de la croissance en 2015. Dans ce contexte, Lazard Frères Gestion pousse les feux d’une stratégie lancée en août 2013, Objectif Recovery Eurozone, qui n’a pas encore donné toute sa mesure. Construite autour de quatre grandes thématiques, l’activité industrielle, la consommation, la construction et la baisse des taux souverains, la stratégie a jusqu’ici surtout été portée par la baisse des taux. Les trois leviers de performance restent à activer. Mais selon Scander Bentchikou, qui cogère la stratégie avec Stanislas Coquebert de Neuville, il y a quelques bonnes raisons de penser que les trois moteurs encore en panne donnent des signes positifs. «L’activité industrielle en est au stade du pré-chauffage, avec notamment la reconstitution des marges, la baisse du taux de chômage en zone euro devrait favoriser le redémarrage de la consommation et le secteur de la construction affiche une tendance à l’amélioration», analyse Scander Bentchikou. En attendant, l’historique de performance du fonds est d’ores et déjà probant. Depuis son lancement le 20 août de l’an dernier, le FCP affiche une progression de 15% contre 12,4% pour l’indice Euro Stoxx.