Montmartre AM lance un troisième fonds


Montmartre Asset Management, société de gestion française spécialisée sur les taux, lance ce lundi son troisième fonds, Montmartre Initial. Géré dans le même esprit que les deux autres, il affiche un objectif de rendement et une volatilité cible inférieurs. Ce produit d’obligations et autres titres de créances libellés en euros vise un rendement Eonia +80 bps, avec une volatilité cible de 0,25 %. Le portefeuille sera principalement investi dans des titres investment grade d’une maturité inférieure à 2 ans (92 % au minimum) et pourra être exposé au haut rendement à hauteur de 8 % maximum. La durée de placement est d’au moins 6 mois. Comme pour les deux autres fonds, Montmartre Premier et Second, la gestion sera assurée par Brigitte Dutoit Cornet et Jean-Sébastien Morancais. D’un point de vue commercial, Montmartre AM vise, au-delà des investisseurs institutionnels, des investisseurs corporates qui souffrent de la faiblesse des fonds monétaires classiques. Il démarre avec 30 millions d’euros d’encours et devrait parvenir à 50 millions d’euros d’ici à la fin de l’année. Lancée en décembre 2011, la société de gestion Montmartre Asset Management a dépassé les 200 millions d’euros d’encours tout récemment. Cette société soeur de La Compagnie Financière Jacques Cœur a été fondée autour de Brigitte Dutoit Cornet et Jean-Sébastien Morancais, deux anciens gérants de DWS spécialisés sur les taux.