CMA CGM triple son bénéfice net trimestriel


CMA CGM a dégagé un chiffre d’affaires de 4,4 milliards de dollars au troisième trimestre, en hausse de 6,4%. Les volumes transportés ont augmenté de 8,3% à 3,2 millions d’équivalent vingt pieds (« EVP »), soit leur plus haut niveau historique pour le numéro trois mondial du transport maritime de conteneurs. Son bénéfice net a quasiment triplé à 201 millions de dollars. Sa dette nette ajustée a baissé de 15,8% et son gearing ressort à 0,61. L’accord opérationnel stratégique conclu avec CSCL et UASC, nommé Ocean Three, entrera en service début 2015.