Il faut encourager les Français à investir dans des fonds diversifiés


Les Français ont «une telle aversion au risque» qu’ils n’arbitreront pas en faveur de produits actions, estime Eric Wohleber, directeur général de BlackRock en France dans un entretien au Journal du Dimanche. «Il faut donc les encourager à investir dans des fonds diversifiés, qui leur apporteront une performance correcte sur le moyen-long terme, mais sur lesquels rien ne sera garanti à court terme», poursuit le responsable. «Les Français épargnent avant tout pour protéger leur capital, pas pour le faire fructifier. Lorsqu’ils pensent long terme, la retraite n’est pas leur préoccupation première», estime Eric Wohleber. Un sondage à paraître réalisé par BlackRock auprès d’un échantillon d'épargnants dont 1.000 Français souligne que les Français sont les plus pessimistes en Europe sur leur avenir financier. Ils placent plus de la moitié (56%) de leur épargne en produits liquides et sûrs, malgré la baisse des rendements de ces placements. Quant à la retraite, seuls 45% reconnaissent avoir commencé à épargner contre 56% pour la moyenne des Européens.