Net ralentissement des investissements dans les fonds à la mi-novembre


Avec la fin de la saison des résultats du troisième trimestre et l’approche de la fin de l’année, les investisseurs ont nettement ralenti leurs investissements à la mi-novembre. La collecte des fonds d’actions américaines, 41 milliards de dollars en trois semaines, s’est tarie et les flux dans les fonds obligataires se sont retrouvés à leur plus bas niveau depuis neuf semaines en raison notamment des rachats sur les fonds d’obligations américaines high yield.Au total, les fonds obligataires ont attiré 2,1 milliards de dollars durant la semaine au 19 novembre, les investisseurs donnant toujours la préférence aux mandats multi-classes d’actifs, selon les statistiques communiquées par EPFR Global. Les fonds actions ont terminé la semaine sur une décollecte de 818 millions de dollars malgré des souscriptions de près de 2 milliards de dollars dans les fonds d’actions à dividendes. Les fonds monétaires ont collecté pour leur part 2,7 milliards de dollars, grâce aux fonds monétaires japonais qui encore attiré 2,3 milliards de dollars durant la semaine sous revue. En revanche, les fonds monétaires européens ont enregistré leur plus forte décollecte depuis sept semaines.