BT vise O2 ou EE pour revenir sur le marché britannique du mobile


British Telecom redouble d’ambitions au Royaume-Uni. Il a engagé des pourparlers avec Telefonica pour lui acheter sa filiale O2. L’opérateur espagnol a confirmé l’existence de discussions préliminaires. Le site El Confencial indiquait ce matin que celles-ci comprenaient l’acquisition par Telefonica, en contrepartie de la cession d’O2, de 20% du groupe britannique. BT a également précisé que des discussions concernaient un autre réseau mobile au Royaume-Uni, sans préciser lequel. Selon Reuters, il s’agit d’EE, filiale commune d’Orange et Deutsche Telekom outre-Manche. Si l’un des deux opérations venaient à se concrétiser, il s’agirait du retour de BT dans la téléphonie mobile. O2 avait en effet été scindé de l’opérateur historique en 2002.