L’inflation inquiète moins le patron de la Fed de Dallas


Alors qu’il doit prendre sa retraite en mars prochain, le président de la Fed de Dallas Richard Fisher se départit quelque peu de son attitude de «faucon» dans un entretien au quotidien britannique. Connu pour être un partisan acharné du combat contre l’inflation, il ne craint actuellement pas de risques inflationnistes à court terme et ne juge donc pas utile un relèvement prononcé des taux directeurs. Il considère même que le passage de l’inflation au-dessus de l’objectif annoncé de 2% « ne serait pas dérangeant, à condition que les anticipations ne soient pas modifiées ». Il espère être remplacé par un praticien du monde bancaire plutôt que par un économiste.