Henri Proglio confie un EDF «simplifié» à Jean-Bernard Lévy


EDF a tourné la page des années Proglio. Après un unique mandat de cinq ans, Henri Proglio a présidé vendredi dernier sa dernière assemblée générale, laissant avec une émotion visible le siège de PDG à Jean-Bernard Lévy. «Cinq ans c’est court, j’ai vécu une aventure passionnante» et «j’aurais aimé accompagner le lancement de cette phase délicate» , a reconnu Henri Proglio, évoquant les défis industriels et financiers soulevés par la transition énergétique. Le PDG sortant a défendu son bilan à la tête de la première entreprise publique française. En plus de la rentabilité d’EDF, qui affiche «l’efficacité économique la plus forte en Europe» de son secteur, Henri Proglio a salué un «climat apaisé exempt de tout conflit social» et une action «de bon sens, en remettant au centre de la stratégie trois grandes valeurs: emploi, investissements et innovation» . «Je ne fais pas un bilan flatteur, non, je rappelle à chacun qu’il peut être fier d’EDF» , a lancé le PDG sortant, rappelant au passage à l’Etat actionnaire la contribution du groupe aux finances publiques sous son mandat: 7,6 milliards d’euros cumulés d’impôt sur les sociétés et 11 milliards de dividende versés aux actionnaires, au premier rang desquels l’Etat avec ses 85% du capital. Certains actionnaires minoritaires n’ont toutefois pas manqué de rappeler que sous le mandat d’Henri Proglio, le cours de l’action EDF est passé de 40 à 23 euros, perdant près de 40% alors que dans le même temps le CAC 40 gagnait 15%. Le PDG y voit surtout «l’injustice de la vue à court terme des marchés financiers». Selon Henri Proglio, Jean-Bernard Lévy prend la tête d’un «EDF simplifié, procurant une grande visibilité sur son avenir. A charge pour lui de mener à bien la transition énergétique, je lui souhaite bonne chance» . Présent Salle Pleyel, où se tenait l’AG vendredi, Jean-Bernard Lévy a salué «le travail exceptionnel d’Henri Proglio» et s’est engagé à «poursuivre l’œuvre entreprise depuis soixante ans» par le premier producteur mondial d’électricité. «Je pense pouvoir apporter à EDF une expérience industrielle, une connaissance des technologies, en particulier du numérique» , a expliqué Jean-Bernard Lévy.