Telecom Italia s’engage sur la voie d’un rapprochement avec Oi au Brésil


La stratégie de Telecom Italia au Brésil commence à se préciser. Son conseil d’administration a autorisé vendredi soir le groupe italien à explorer une transaction potentielle entre sa filiale à 66,5% TIM Participacoes, deuxième opérateur mobile brésilien, et le quatrième opérateur Oi qui devra lui donner accès à ses comptes. « Les prochaines étapes, s’il doit y en avoir, seront soumises au conseil pour approbation après avis de la commission des administrateurs indépendants », a précisé Telecom Italia dans un bref communiqué. Sur la base des cours de clôture de vendredi, la capitalisation boursière de TIM correspondait à 9,8 milliards d’euros, contre 4,3 milliards d’euros pour Oi. Selon Bloomberg qui se réfère à des sources proches du dossier, TIM vise une participation majoritaire dans l’entité qui émanera de ce rapprochement et il souhaite que la banque publique brésilienne Banco Nacional de Desenvolvimento joue un rôle dans la transaction. Afin d’augmenter sa marge de manœuvre pour financer ses investissements en Amérique latine, TIM va également céder près de 6.500 tours de transmission mobiles au Brésil à American Tower (AMT) pour environ 950 millions d’euros. En cas de succès, la combinaison des deux opérateurs donnerait naissance à un groupe affichant plus de 126 millions de clients qui contrôlerait environ 45% du marché mobile brésilien, selon des données de septembre compilées par l’autorité de régulation du pays (Anatel). L’entité élargie surpasserait en taille la filiale locale de l’espagnol Telefonica. Celui-ci a récemment bouclé le rachat de l’opérateur brésilien fixe GVT, filiale de Vivendi, pour 7 milliards d’euros. S’exprimant lors d’une conférence organisée par Morgan Stanley à Barcelone sur les télécoms, le directeur financier de Telefonica Angel Vila avait indiqué jeudi être prêt à participer à une nouvelle étape de la consolidation du marché brésilien des télécoms, en précisant que son groupe n’avait «pas besoin d’être l’initiateur » d’une éventuelle transaction et qu’il n’était pas pressé par le temps. L’administrateur délégué de Telecom Italia Marco Patuano a également informé son conseil de la proposition envoyé au fonds spécialisé dans les infrastructures, F2i, pour exprimer formellement son souhait d’entamer dès que possible des discussions en vue d’acquérir une participation de contrôle dans le fournisseur italien de fibre optique Metroweb.