Et si d’ immobilier remplaçait le TGV comme vache à lait de la SNCF ?


Location de logements et de bureaux, développement de programmes d’aménagement urbain sur des terrains ferroviaires non utilisés, cession foncières... et si l’immobilier remplaçait le TGV comme vache à lait de la SNCF ? Alors que les marges du TGV s'érode, que les contributions publiques des régions aux TER se tendent avec les contractions des budgets des collectivités territoriales, la gestion de ses énormes actifs immobiliers va-t-elle devenir pour la société ferroviaire une manne aussi importante que ne l'était le TGV avant le début de son déclin en 2008 ? Sera-t-elle demain l’outil du financement de ses investissements pour limiter l’endettement ? Le modèle suisse La SNCF veut le croire en regardant le poids pris par cette activité dans les pays où l’opérateur ferroviaire a décidé de se doter d’une activité de foncière. «Depuis que les Chemins de fer suisses (CCF) ont délibérément décidé de se doter d’une activité de gestion d’actifs immobiliers, celle-ci est devenue la principale activité contributrice aux résultats du groupe. A Hong - Kong, MTR tire plus de 50 % de son chiffre d’affaires de ses activités immobilières», a expliqué ce mercredi Sophie Boissard, la nouvelle directrice générale de SNCF Immobilier. Ces exemples font saliver la direction, depuis que la loi du 4 août 2014 sur la réforme ferroviaire a permis le regroupement de la SNCF et de Réseau Ferré de France (RFF) sous une entité commune. Avec, de facto, leur patrimoine foncier et immobilier respectif. Cette réunification des actifs - ils avaient été séparés en 1997 -, très souvent imbriqués sur les mêmes sites, permet de débloquer des situations complexes où la SNCF et la RFF avaient du mal à s’entendre pour développer des projets immobiliers. «Chacune des entreprises agissait à son échelle. La réforme ferroviaire permet un changement non pas parce que nous ne faisions pas correctement ce métier mais parce que nous le faisions chacun dans son périmètre. Or, les opérations d’aménagement à conduire sur les fonciers ferroviaires sont souvent très complexes», a précisé Sophie Boissard. Lire la suite de l’article sur le site de La Tribune