Le Fonds de dotation du Louvre continue d’utiliser la gestion passive


« Les études qui démontrent que la gestion passive surperforme la gestion active sont souvent biaisées car elles incluent tous les gérants dit « actifs » alors qu’une bonne partie d’entre eux sont quasi indiciels, a nuancé à Option Finance Philippe Gaboriau, directeur général du Fonds de dotation du musée du Louvre. Notre réel univers de sélection est constitué de seulement 10% des fonds disponibles sur le marché. Nous allons continuer à utiliser la gestion passive même s’il a été décidé d’en réduire progressivement le poids dans les portefeuilles. » Le fonds de dotation du Louvre conserve aujourd’hui 40% de son allocation à travers des fonds indiciels, mais, à terme, la gestion passive pourrait prendre vers 20% de ses encours. « Ce choix s’explique d’abord par mon expérience de multigérant qui me pousse à croire que la gestion active lorsqu’elle est bien sélectionnée offre une surperformance par rapport aux indices de référence, poursuit-il. Par ailleurs, en choisissant quasi exclusivement de la gestion indicielle, la performance du portefeuille financier va uniquement dépendre de notre allocation d’actifs. »