Marc Terras&nbsp;: Ancien Joker, mordu de Formule 3


A la sortie de ses études en 1997, il rejoint la mutuelle Médicis pour occuper le poste de responsable du département financier, qui est alors peu développé. Cette expérience lui permet de se former techniquement dans de nombreux domaines et de découvrir, de l’intérieur, le monde des institutionnels. « J’ai pu bâtir ce département financier en mettant en place les reportings et en initiant un semblant de process d’allocation, malgré l’inertie liée à ce types d’organisation », résume Marc. Il est également amené à rencontrer la Place entière, un hub d’informations où le trafic est particulièrement dense, ce qui n’est pas pour lui déplaire. « En tant que client, je me suis nourri de l’expertise des fournisseurs, des économistes, des allocataires et des gérants de fonds que je rencontrais régulièrement », témoigne-t-il. Marc reste encore aujourd’hui reconnaissant envers ceux qui lui ont fait confiance. « Ce fut une super expérience, poursuit-il. Je travaillais avec des commerçants ou d’anciens commerçants passionnés par la finance et ce fut une bonne introduction aux mécanismes de prises de décisions et aux éléments qui paraissent importants à cette typologie d’investisseurs, notamment en termes de risques et de réponses à un besoin d’allocation » . « La fusion [avec HDF] s’est très bien passée. J’ai rencontré des gens sympas, professionnels et motivés, ayant une vision complémentaire et les outils adéquats » Avec ses trois ans d’expériences emmagasinées chez Médicis sous le bras, il part chez Rothschild & Cie pour diriger la construction du pôle multigestion institutionnelle. Il reprend son crayon, son compas et son fil à plomb pour mettre en place une équipe relativement stable et modifier plusieurs fois les plans du process afin de s’adapter aux évolutions du marché. Au cours des années 2000, le secteur de la multigestion prend de la valeur et Rothschild, qui est entré à un point bas, s’impose comme une structure majeure sur le marché de l’architecture ouverte. En 2012, la maison s’agrandit suite au mariage entre la multigestion de Rothschild et le multigérant alternatif HDF Finance. « La fusion s’est très bien passée, décrit Marc. J’ai rencontré des gens sympas, professionnels et motivés, ayant une vision complémentaire et les outils adéquats. Cela enrichit chaque jour les analyses de toute l'équipe ». Il est nommé plus tard dans l’année directeur des investissements. Quand il regarde ces quatorze ans passés chez Rothschild, Marc est fier du résultat. « Sans réseau captif, nous affichons cinq milliards d’euros d’actifs sous gestion dans un univers concurrentiel pur. Nous considérons que c’est un beau succès et un premier pas ». Un premier pas ? Marc pense déjà à démarrer de nouveaux chantiers. Compétiteur, il l’est au travail comme dans le sport. Cependant, dans ces deux domaines, il tient à garder une certaine distance avec cette motivation. « Être premier n’est pas un objectif en soi, mais j’aime regarder ma performance en fin d’année, se défend-il. Je rappelle à mes équipes que ce qui compte, c’est notre scénario. La part de l’intuition doit être réduite ». Au volant de sa Formule 3, il se modère également : « Ma femme me demande de ne pas faire le malin car j’ai deux enfants », nous coupe-t-il. Pas de course, donc. Il est plutôt à la recherche du tour parfait, en solo sur l’asphalte. Aujourd’hui, Marc préfère les sports individuels qui lui permettent de s’aérer et de ressentir des sensations fortes, comme le surf ou le snowboard. « J’aime maîtriser les choses dans un environnement qui me dépasse, être sur la corde raide », glisse-t-il. La Formule 3 participe au même élan. « A cheval sur un réacteur, il faut une énorme concentration et une forte maîtrise de soi pour tirer profit de la machine. Le plaisir est associé à l’adrénaline et au fait de repousser ses propres capacités. Il faut être à 100 % pour ressentir la puissance de l'élément», décrit-il avec un volant entre les mains de son imagination. Ce goût pour la compétition s’est probablement affirmé lorsqu’il était quarterback de l'équipe de football américain des “Jokers” de l’université de Paris I, six années de suite. « Le foot US est un sport marquant : il faut obtenir une forte cohésion d'équipe car les stratégies demandent beaucoup de précision, explique Marc. Nous avions des cahiers de jeux que nous répétions. J’aimais porter le succès de l'équipe sur mes épaules, le quarterback étant celui qui conduit la stratégie dans le jeu. Je n’ai compris que la dernière année qu’on pouvait s’amuser plus à d’autres postes ! ». Ses voyages ont également été tournés vers le sport, pour pratiquer la plongée sous-marine ou le surf. Il a apprécié les profondeurs du Mexique, de Charm el-Cheikh en Egypte et des Maldives, tandis que son spot de glisse préféré reste Immessouane au Maroc. Mais ses envies changent et il s’intéresse désormais aux virées culturelles. Il est notamment parti cet été en Toscane en agroturismoet espère avoir sensibilisé ses deux enfants de cinq et trois ans à un style de vie différent. Marc compte remettre cela en Asie du Sud Est, pourquoi pas au Vietnam. Côté lecture et musique, il délaisse un peu ses classiques. S’il a été marqué par « Le rouge et le noir » de Stendhal et « Les liaisons dangereuses » de Choderlos de Laclos, Marc préfère maintenant des « livres de plage », comme les romans d’espionnage de Tom Clancy. Le travail lui demande déjà de lire des ouvrages sérieux. Malgré un apprentissage classique de la musique (sept ans de piano), le prochain concert auquel il assistera sera celui de Lady Gaga. « Il paraît que ses mises en scène sont impressionnantes », justifie-t-il ce pêché mignon. Marc essaie toujours de retirer du plaisir de ce qu’il vit, même quand l’ennui rôde. Et il raconte cette anecdote avec un œil malicieux : « Il s’agissait de la pièce « La reine Margot », avec Isabelle Adjani. J'étais assis au fond de la salle. L’acteur principal avait été remplacé par un type qui surjouait. C'était insupportable. Le jeu d’acteur était pénible et Adjani n’arrivait pas à rattraper le coup. Sur les trois derniers rangs, il y avait au moins 10 personnes qui dormaient. A un moment, en plein milieu d’une tirade, un blanc s’installa. Un [ex-]spectateur se réveilla et se mit à applaudir à tout rompre, croyant que c'était la fin. J’en ai ris de longues minutes ». Marc arrive à saisir avec gourmandise les bons moments de la vie. Jean-Loup Thiébaut