La BCE prend position sur la scission des banques


La Banque centrale européenne a publié vendredi son opinion sur le projet de séparation bancaire présenté début 2014 par l’ancien commissaire en charge des services financiers, Michel Barnier. Dans ce document de 32 pages, la BCE propose plusieurs amendements au texte de la Commission. Au nom de l'équité concurrentielle, elle demande notamment la suppression de l’article donnant un régime dérogatoire aux Etats ayant déjà adopté un loi de séparation bancaire avant janvier 2014. La banque centrale précise aussi la notion de «tenue de marché», par opposition aux pures activités de trading pour compte propre dont elle considère qu’elles doivent être isolées.