Née du «&nbsp;family office» 


C’est une des premières questions que les investisseurs anglo-saxons posent aux gérants d’actifs lorsqu’ils sont indépendants: «Etes-vous personnellement investi dans vos produits ?» En France, s’interroger de la sorte n’est pas encore un réflexe. Pourtant, au regard de certains, voir son argent géré aux côtés de celui du gestionnaire constitue un bon moyen de s’assurer de l’engagement de ce dernier. Créée en 2008, Eiffel Investment Group se trouve bien dans ce cas puisque ses 100 millions de fonds propres sont investis dans le groupe dont les encours dépassent aujourd’hui 450 millions d’euros. Origines familiales. C’est en pleine crise financière, au moment de la faillite de Lehman Brothers et quelques semaines avant la fraude de Bernard Madoff, que la société a été créée par plusieurs dirigeants du groupe Louis Dreyfus de l’époque, dont Jacques Veyrat et Fabrice Dumonteil. «Nous voulions non seulement redonner confiance aux investisseurs, mais aussi réintroduire les valeurs d’un capitalisme de long terme dans un monde financier alors focalisé sur le court terme» , déclare Fabrice Dumonteil, fondateur et CEO d’Eiffel Investment Group. La société a donc commencé par gérer des fonds pour le groupe Louis Dreyfus ou pour le compte d’un premier cercle de proches. «Nous avons créé une structure qui, nativement, avait un alignement d’intérêts fort avec ses investisseurs», poursuit le professionnel. C’est en 2011 que l’entité prend son nom actuel –elle s’appelait auparavant Louis Dreyfus Investment Group– lorsque Jacques Veyrat quitte Louis Dreyfus et crée sa holding Impala, aujourd’hui détentrice de 80% du capital d’Eiffel Investment Group. Spécialisation. La société a commencé par une activité de gestion de fonds dans le domaine des matières premières –qui n’est plus dans son périmètre aujourd’hui– proche de certains métiers du groupe à l’époque. Dans le même temps, elle s’est spécialisée sur le segment du crédit, puis des actions, avec l’utilisation de techniques de gestion alternative, qui restent son cœur d’activité aujourd’hui (lire l’encadré). «Nous avons décidé de capitaliser sur nos spécialités. C’est pour cette raison que nous nous sommes d’abord concentrés sur certains secteurs comme les télécoms, les médias, la technologie, l’énergie ou encore les institutions financières» , explique Fabrice Dumonteil. Aujourd’hui, si la société élargit son domaine de compétences à d’autres secteurs, elle reste en priorité sur ceux qu’elle connaît bien. «Nous nous étendons à d’autres secteurs très progressivement avec, par exemple, le recrutement d’analystes spécialisés» , note Fabrice Dumonteil. Ouverture. Aujourd’hui, la structure développe sa clientèle historique, les family offices, les banques privées, les personnes physiques très fortunées ou certains institutionnels et fonds de dotation (les endowments). «Les family offices constituent de très bons partenaires car ils présentent souvent un niveau de sophistication qui leur permet de bien comprendre les produits. Ils sont aussi à même de profiter des primes d’illiquidité sur des véhicules autres que des fonds Ucits» , précise Fabrice Dumonteil. La société compte donc, avec son offre qu’elle estime adaptée aux environnement de taux bas, passer aujourd’hui un nouveau cap pour atteindre le milliard d’euros sous encours qui lui permettra de viser une base de clientèle plus large.