Le fonds de la semaine de Thierry Crovetto, analyste financier indépendant chez TC Stratégie Financière


Depuis 1996, Rivoli Fund Management développe un savoir-faire important dans le domaine de la gestion quantitative pour le compte d’investisseurs institutionnels français et internationaux. Société de gestion indépendante dotée d’une équipe de quatorze professionnels des marchés financiers dont six personnes dédiées à la recherche, Rivoli Fund Management travaille en permanence à l'élaboration, la mise en place et le suivi de systèmes d’analyse pour répondre à l'évolution des marchés financiers et aux demandes des investisseurs. En 2001, les fondateurs ont racheté les parts du CIC et sont devenus les seuls propriétaires de Rivoli. Suite aux recherches réalisées par l'équipe, la société a pu lancer différents programmes. C’est en 2008 que le fonds Rivoli Capital, fonds mixte international flexible intervenant sur les actions, les taux et les devises, a été ouvert à la commercialisation. La stratégie du fonds Il s’agit d’un fonds ayant une gestion systématique de type CTA, c’est-à-dire que les «gérants» interviennent principalement en amont puis laissent tourner les modèles qui envoient automatiquement les ordres. L'équipe vérifie aussi en aval que les ordres ont bien été exécutés. Cette gestion est donc basée sur des outils mathématiques et statistiques qui sont développés par l'équipe de recherche selon les observations qu’ils peuvent tirer sur le comportement des marchés financiers. L'équipe programme et laisse donc le modèle passer les ordres automatiquement. Ce fonds a pour objectif d’obtenir une performance absolue quelque soit le sens des marchés, il peut aussi bien profiter d’une baisse ou d’une hausse des marchés sur lesquels il est investi. Ce fonds est diversifié dans le sens qu’il est investi sur différentes classes d’actifs très liquides mais aussi sur différentes stratégies. L'équipe de recherche travaille continuellement dans le but d’améliorer les modèles et d’implémenter de nouvelles stratégies, qui seront back-testées à long terme avant d'être intégrées dans les modèles. L’autre forte valeur ajoutée de l'équipe réside dans le contrôle du risque. Une allocation risque est déterminée sur une fréquence quotidienne afin d’obtenir une équipondération du risque sur les différentes stratégies et sur les différents marchés. L’objectif de volatilité annualisée est d’environ 7% % par an. Portefeuille du fonds Le fonds n’intervient que sur les contrats futures obligataires, monétaires, actions et de devises liquides. Le reste du portefeuille est donc essentiellement investi en outils monétaires ou obligataire court terme. L’encours du fonds est de 12 ME. Performance et risque Depuis 2008 la performance de ce fonds a été de plus de 5,5% par an avec une volatilité de 7,9% et un Maximum Drawdown de 8%. Toutes les années civiles se sont soldées par des performances positives. Conclusion La gestion du risque de ce fonds est excellente et les modèles sont toujours en amélioration par une équipe de recherche très expérimentée. Ce fonds est très faiblement corrélé aux classes d’actifs traditionnelles. Et son introduction dans un portefeuille équilibré composé d’actions et d’obligations améliore son couple rendement risque. Nous sommes positifs pour ce fonds.