La Chine baisse ses taux d’intérêt pour relancer la croissance


La banque centrale chinoise a annoncé vendredi une baisse de ses taux directeurs pour la première fois en plus de deux ans afin de soutenir une économie dont le rythme de croissance devrait toucher un plus bas de 24 ans cette année. La Banque populaire de Chine (PBoC) a abaissé le taux de référence des prêts à un an de 40 points de base à 5,6%. Le taux des dépôts à un an a été abaissé de 25 points de base à 2,75%. Ces décisions prendront effet le 22 novembre. Le banque centrale a également annoncé une poursuite de la libéralisation des taux d’intérêt en relevant le plafond des taux créditeurs qui peuvent être servis sur les dépôts à 1,2 fois le taux de référence contre 1,1 fois précédemment. La libéralisation des taux relancera la consommation, estime la banque centrale chinoise. La PBoC affirme que sa politique monétaire restera prudente et dit ne pas voir la nécessité de mettre en oeuvre de fortes mesures de stimulation. La Chine espère atteindre son objectif d’une croissance d’environ 7,5% du produit intérieur brut (PIB) sur l’année grâce notamment à une accélération des investissements d’infrastructure.