Les contentieux européens coûteraient 2,2 milliards d’euros à la France en 2015


Selon les documents budgétaires dévoilés par le quotidien Les Echos, la France a actuellement 31 contentieux en cours avec la Cour européenne de justice dont 25 pourraient coûter 2,2 milliards d’euros en 2015 à l’Etat. Le plus important d’entre eux concerne le traitement fiscal différencié des OPCVM français ou étrangers pour lequel 12.000 recours sont déposés. Datant de 2012, il est chiffré à 5 milliards d’euros, dont 1,8 milliard pour la seule année 2015, après avoir coûté 300 millions en 2013 et 700 millions d’euros cette année. La note pourrait encore être plus salée. En effet, un arrêt de la Cour de justice d’avril 2014 est venu préciser les conditions de remboursement pour les fonds de pays « tiers » (hors Union européenne) et ferait ainsi courir un nouveau risque à l’Etat. L’autre dossier de taille concerne le «précompte immobilier», qui pèse à hauteur de 400 millions d’euros l’an prochain, selon le budget 2015.