BNP Paribas réduit la voilure dans le high yield aux Etats-Unis


La banque française s’est séparée jeudi aux Etats-Unis d’une équipe de huit traders et vendeurs spécialisés sur le compartiment des obligations à haut rendement, a révélé Bloomberg . Le patron des ventes high yield pour la région, Kevin Cook, avait été recruté par BNP Paribas en novembre 2012. Ces annonces interviennent alors que BNP Paribas a dévoilé hier une réorganisation de sa banque de financement et d’investissement, qui s’est notamment traduite par une mise à l'écart de Frédéric Janbon, le patron du fixed income .