Une sous-performance marquée des gérants


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances en euros des fonds sur le marché des fonds actions américaines et le marché des fonds actions françaises au cours du mois d’octobre 2014. Ces performances sont mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, ainsi que du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, une très large majorité des gérants (71%) en octobre a sous-performé l’indice de référence ( MSCI USA ). La sous-performance moyenne (-1,5%) apparaît en valeur absolue bien au-dessus de la surperformance moyenne (0,7%). Au total, les gérants ont sous-performé de 90 points de base (pb) l’indice MSCI USA . La variété s’est par ailleurs élargie avec 80% des fonds qui affichent une performance comprise à l’intérieur d’une plage de 3,3%. Sur le marché des fonds actions françaises, la quasi -totalité des gérants (96%) a sous-performé l’indice de référence (SBF 120). Les gérants ont sous-performé de 224 points de base (pb) l’indice de référence. L’ampleur de cette sous-performance s’explique par des marchés difficiles depuis cet été, le retournement de certains facteurs de risque mais aussi par des décalages de valorisation des fonds sur une période de forte volatilité. {"title":"","image":"81672»,"legend":"Performances des fonds actions am\u00e9ricaines et fonds actions fran\u00e7aises»,"credit":""}