Un Eldorado pour les uns, un enfer pour les autres 


La loi Madelin fête cette année ses vingt ans. Vingt ans d’une vie mouvementée, d’une jeunesse relativement stable et d’une adolescence un peu plus turbulente… Les professionnels de la protection sociale attendent avec impatience le passage à l’âge de raison de ce texte porté par Alain Madelin, alors ministre des Entreprises en 1994, sous l’appellation article 154 bis du Code général des impôts (CGI). Un cadre large. Ce dispositif fiscal permettait aux travailleurs non salariés de bénéficier d’un cadre fiscal comparable à l’article 83 du CGI dont profitaient déjà les salariés et ceux des fonctionnaires désirant souscrire des garanties facultatives permettant de compléter les prestations apportées par leur régime obligatoire de protection sociale. Toutes les branches de risque de la Sécurité sociale ou de l’Unedic sont ainsi couvertes par le dispositif: - Retraite - Prévoyance: interruption de travail temporaire ou définitive - Santé - Chômage - Dépendance Comme toujours, l’empilement de lois et règlements a conduit, 20ans après sa création, à une complexité des règles dont nous espérons qu’elles seront un jour simplifiées. Réformes. Le calcul du disponible Madelin est certainement celui qui a le plus alimenté les chroniques des professionnels de la protection sociale: cette terminologie propre aux assureurs définit l’enveloppe maximale qu’un travailleur non salarié peut investir sur son contrat Madelin en déduction de son revenu imposable. Si, durant les premières années d’existence, le calcul du disponible était indépendant du revenu du travailleur non salarié, calculé selon un pourcentage du Pass (1) et calqué sur le régime de l’article 83 d’alors, la loi Fillon du 21 août 2003 portant réforme des retraites a procédé à une refonte du régime fiscal des deux régimes, salariés (art. 83) et non salariés (Madelin). Il est à noter que cette réforme a eu pour effet de diminuer l’assiette des revenus les plus faibles (inférieurs à 78 k euros) et d’augmenter très nettement celle des revenus les plus importants (supérieurs à 78 k euros). En ce qui concerne la loi Madelin, depuis le 1er janvier 2010, tous les contrats doivent respecter les trois nouveaux plafonds de déductibilité, retraite, prévoyance/santé et enfin un dernier pour la perte d’emploi. Chacun de ces plafonds est calculé selon le bénéfice du travailleur non salarié à un taux spécifique. Bénéfice et calcul du disponible. Très vite, une première difficulté est apparue pour les travailleurs non salariés relevant de l’article 62 du CGI (2). En effet, l’article 154 bis du CGI ne retient que la notion de «bénéfice» pour définir le calcul du disponible. Durant toute une période, on s’interrogeait sur cette notion de bénéfice: bénéfice fiscal de la société ? Bénéfice social du dirigeant, c’est-à-dire sa rémunération de gérance ? Une première réponse faite par l’administration fiscale est intervenue le 25 juin 2009, précisant qu’il convient de substituer dans la lecture de l’article 154bis le mot bénéfice par la rémunération brute visée à l’article 62 du CGI. Certains professionnels de la protection sociale ont interprété cette réponse comme étant la rémunération perçue par le gérant majoritaire majorée des charges sociales obligatoires acquittées par ce dernier. Une deuxième réponse, en date du 20 janvier 2010, est venue encore apporter une précision en ajoutant qu’il s’agit des rémunérations brutes avant déduction des cotisations et primes facultatives. La version du fisc. Une réponse de l’administration fiscale, évoquant la notion de rémunération brute, était nécessairement la rémunération brute au sens fiscal du terme et non pas une rémunération majorée des charges sociales obligatoires. D’ailleurs, une telle analyse aurait mis une énorme inégalité de traitement entre un professionnel libéral exerçant en nom propre et son homologue exerçant en Selarl (3). Au début de cette année 2014, une récente réponse en date du 13mai devait lever tout doute: «La rémunération s’entend après déduction des cotisations de Sécurité sociale et de la part déductible de la CSG mais avant déduction des cotisations Madelin.» Las, le rédacteur de cette réponse semble ignorer que, pour les TNS, les cotisations sociales obligatoires couvrent bien d’autres cotisations que celles de la Sécurité sociale, limitées aux allocations familiales et à la CSG-CRDS. Rien n’est donc réglé et d’aucuns pourraient être tentés d’ajouter à la rémunération brute les cotisations obligatoires ne relevant pas de la Sécurité sociale comme les cotisations maladie ou les cotisations des caisses professionnelles… Exemple. Si l’on s’en tient à l’esprit, retenons l’exemple ci-après: Un médecin exerce son activité dans une Selarl et relève de l’article 62 du CGI. Sa rémunération de gérance brute est de 100.000euros. Dans le cas précis, il s’agit de sa rémunération perçue sur l’année majorée de la quote-part de la CSG non déductible avant toute déduction des cotisations Madelin. Il souhaite cotiser 10.000 euros sur son contrat Madelin. Est-ce possible ? Le calcul du disponible s’effectue selon la formule donnée par l’article 154 bis du CGI relative aux cotisations retraite: 10% du bénéfice + 15% du bénéfice au-delà de un Pass avec un plafond de bénéfice à retenir de 8 Pass et un seuil de déductibilité à 10% du Pass. Le calcul du disponible est donc le suivant: = 10% x 100.000euros + 15% x (100.000euros - 37.548euros) = 10.000euros + 9.368euros = 19.368euros 10.000 euros sur son contrat de retraite Madelin ne dépassent donc pas le disponible. Déclaration fiscale. Une autre complexité rencontrée par les gérants majoritaires est certainement celle de la déclaration fiscale personnelle de leur cotisation retraite. Pour ceux qui choisissent de payer personnellement leur cotisation Madelin, afin de bénéficier de la déductibilité de leurs versements, ils devront les déclarer dans la rubrique des charges déductibles de leur déclaration d’impôt sur le revenu, dans la case Déductions diverses, ainsi que pour la seule cotisation retraite, dans l’onglet relatif à l’épargne retraite. Pour ceux qui choisissent une prise en charge de la cotisation par leur entreprise, et sous la condition du respect de l’article L.223-C du Code de commerce, seules les cases correspondant à l’épargne retraite professionnelle devront être complétées afin de déterminer le plafond de déductibilité du Perp. Mais, là encore, une angoisse déclarative nait dans l’esprit du contribuable actif non salarié. En effet, l’administration fiscale précise que pour les contrats Madelin, il convient de reporter dans cette case que les cotisations versées au titre des contrats Madelin retraite compte non tenu de la part des 15%, issue de la formule du plafond de déductibilité. Montant à reporter lors sur la déclaration des revenus, montant de la cotisation Madelin retraite diminué de la quote-part des 15%. Ainsi, pour reprendre l’exemple ci-dessus, le montant à reporter dans la case QS de la page 4, cadre 6 de la 2042 serait de 632 euros (10.000euros - 9.368euros). Autres interrogations. Mais la loi Madelin souffre encore de nombreuses sources d’incompréhension… Est-il normal que la cotisation couvrant le risque décès d’un assuré ne soit versée que sous forme de rente lors de la survenance du risque? Est-il normal que la rente acquise au titre de la loi Madelin entre dans l’assiette ISF du contribuable si les cotisations n’ont pas été régulièrement versées sur une durée minimale de 15 ans (4) ? Est-il normal que les prestations versées en cas d’incapacité entrent dans l’assiette de calcul des charges sociales de l’assuré alors qu’il n’a bénéficié d’aucun avantage social lors du paiement de ses cotisations ? Est-il normal que les dividendes soumis aux charges sociales ne viennent pas s’ajouter à la rémunération du gérant majoritaire pour déterminer les plafonds de déductibilité? (1) Pass: Plafond annuelle de la Sécurité sociale. (2) Gérant majoritaire de société à l’impôt sur les sociétés relevant de l’article 62du Code général des impôts. (3) Selarl: Société d’exercice libérale à responsabilité limitée. (4) QE n° 01524, JO Sénat, 23 août 2007, p. 1444, réponse de Madame Christine Lagarde à Monsieur Philippe Marini.