CGG pousse Technip à offrir un meilleur prix


CGG ne se vendra pas à Technip, tout du moins pas au prix de 8,3 euros par action, soit 1,47 milliard au total. Informé le 11 novembre, et après un examen approfondi, le conseil d’administration de CGG a rejeté à l’unanimité la proposition de rachat du groupe de services parapétroliers. Une offre «opportuniste et financière» , lançait hier une source proche de CGG, rappelant que le groupe, certes en bas de cycle, n’est pas à vendre et que l’opération n’apporterait aucune synergie, contrairement à ce qu’affirme Technip. CGG s’inquiète de la volonté de Technip de se séparer à terme de la division d’acquisitions de données sismiques. Cette activité est certes la plus cyclique et la moins rentable de CGG, avec une marge d’Ebitda de 24% en 2013 contre 40% pour les équipements (Sercel) et 60% pour la division d’analyse des données. Mais «cette séparation risque de détruire de la valeur» , explique une source financière proche de CGG, «car les offres de collecte et d’analyse sont souvent liées» . De plus, l’activité marine sert de vitrine aux équipements de Sercel embarqués sur les bateaux d’acquisitions de données. «Etant positionnés aux deux extrémités de la chaîne des services pétroliers, les deux sociétés ne présentent pas de synergies opérationnelles» , appuient les analystes de Natixis. De son côté, Technip explique que les synergies ne viendraient pas des économies, impossibles du fait de l’absence de recoupements d’activités, mais bien de synergies commerciales. «La nouvelle entité offrirait une proposition de valeur unique (…) du réservoir jusqu’à l’ensemble du système de production» , selon l’acquéreur potentiel. Hier, Technip indiquait «souhaiter un dialogue constructif avec le conseil d’administration de CGG» . Thierry Pilenko, le PDG de Technip, a rencontré Jean-Georges Malcor, le directeur général de CGG, le 12 novembre, sans toutefois le convaincre. «Nous sommes très très loin du prix à partir duquel on peut commencer à vraiment discuter» , indiquait hier à L’Agefi une source proche de CGG, sans toutefois fixer de niveau. Les 8,3 euros proposés par Technip représentent une prime de 18% environ par rapport au cours cible du consensus d’analystes. «Le cours de Bourse a perdu la moitié de sa valeur en un an, Thierry Pilenko saute sur l’occasion» , explique un spécialiste du secteur. Le PDG de Technip connaît bien la valeur de CGG: en 2006, il lui a vendu Veritas dont il était alors le dirigeant. CGG n’est «ni à vendre, ni à la recherche d’un chevalier blanc» , affirme une source, mais la proposition de Technip ouvre le jeu. «Si Technip dépose une offre formelle, à ce prix, d’autres seront tentés» , prévient-elle. Encore plus dans un contexte où la chute des cours du pétrole pousse à la concentration, comme le montre le projet de fusion entre les américains Halliburton et Baker Hugues, les numéros deux et trois mondiaux derrière Schlumberger. Premier actionnaire de CGG, via Bpifrance et l’IFP EN, avec 10,63% du capital mais 18% des droits de vote, l’Etat verrait toutefois d’un mauvais œil CGG passer sous contrôle étranger. Nicolas Dufourcq, le directeur général de Bpifrance, aurait néanmoins fait savoir à l’Elysée que le prix de 8,3 euros était trop bas. Le marché, lui, doute d’une possible surenchère: l’action CGG a fini hier à 7,95 euros (+22%). Technip est conseillé par Deutsche Bank, avec Barclays, la Société Générale et le Crédit Agricole. De son côté, CGG est épaulé par Lazard, Credit Suisse et BNP Paribas. {"title":"","image":"81671»,"legend":"CGG ne se vendra pas \u00e0 Technip pour 1,47 milliard d\u2019euros. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}