Les investisseurs américains sont séduits par le Japon


Les investisseurs dans des fonds domiciliés aux Etats-Unis ont investi un milliard de dollars supplémentaires dans les fonds actions japonais au cours de la semaine, selon les chiffres de Lipper, filiale de Thomson Reuters. Il s’agit de la quatrième semaine consécutive de collecte nette pour ces véhicules. Les fonds actions ont attiré 571 millions de dollars d’argent frais, les fonds communs 122 millions et les ETF (fonds indiciels) 449 millions.