Fresenius et Permira convoiteraient la nutrition médicale de Danone


Le groupe allemand Fresenius et le fonds Permira ont fait une offre sur l’activité nutrition médicale de Danone, affirmait hier le Wall Street Journal, qui cite des personnes proches du dossier. Cette offre serait actuellement la seule sur le bureau du groupe agro-alimentaire français, qui a fixé au début de la semaine prochaine la date limite de dépôt des offres. « Nous ne faisons pas de commentaire », a déclaré une porte-parole du groupe français.