Daniel Tarullo plaide pour une régulation intelligente de la liquidité bancaire


Le responsable de la régulation bancaire à la Fed, Daniel Tarullo, a évoqué jeudi lors d’un discours les risques liés aux nouvelles règles de liquidité pour les banques. Il craint que les nouveaux ratios (LCR, notamment) mis en place n’exacerbent le stress bancaire par temps de crise, en poussant les établissements à garder leur cash plutôt que de le réinjecter dans les marchés. «Pour cette raison, le superviseur travaille à une approche dans laquelle les remèdes apportés à un passage sous les seuils réglementaires seraient liés au contexte. Ainsi, une société qui ne respecterait plus le LCR ou le NSFR durant une période de stress généralisé ne devrait pas être soumise à des sanctions automatiques: on devrait lui donner l’opportunité de redevenir conforme, d’une manière qui n’expose ni la société, ni le système, à un stress plus grand» , indique Daniel Tarullo.