Cnova ouvre 9% au-dessus du prix d’IPO sur le Nasdaq


L’action Cnova, filiale du distributeur français Casino, a ouvert jeudi à 7,63 dollars pour ses débuts sur le Nasdaq, 9% au-dessus du prix de l’introduction en Bourse, fixé à 7 dollars. Casino a été contraint de réviser ses ambitions à la baisse en introduisant sa filiale à un prix nettement inférieur à la fourchette prévue. Le distributeur français a annoncé que l’opération se ferait à un prix de 7,00 dollars par action, alors que la fourchette indicative avait été fixée entre 12,50 et 14,00 dollars.