Les obligations Alibaba provoquent la ruée des investisseurs


Le géant chinois du commerce en ligne Alibaba aurait reçu l'équivalent de 57 milliards de dollars d’ordres d’achat pour son émission obligataire inaugurale multi-tranches, selon des sources de marché. Le placement pourrait être bouclé aujourd’hui. Alibaba se propose de lever 8 milliards de dollars pour refinancer une partie de sa dette bancaire. Auteur de la plus grosse introduction en Bourse de l’histoire, le groupe signerait alors aussi le plus important emprunt obligataire en dollars d’une compagnie asiatique.