L’avis de Candriam


Les marchés d’actions ont rebondi fortement après la correction brutale de mi-octobre. La place américaine est sur des plus hauts historiques et continue à dominer la tendance globale. Les performances des marchés sont, depuis le début de l’année, cohérentes avec la performance économique des régions qu’ils représentent. L’économie américaine, après un début d’année très décevant, a rebondi et affiche une croissance supérieure à 3,5% en rythme annuel depuis le deuxième trimestre. Les créations d’emplois ont permis au chômage de tomber à 5,8% sans pressions salariales à la hausse pour le moment. La banque centrale américaine a par conséquent mis un terme à son dernier programme d’achats d’actifs, entamant la première phase de normalisation de sa politique monétaire. L’étape suivante consistera à relever progressivement les taux directeurs et n’est pas anticipée avant le second semestre de l’année prochaine. Les actifs risqués devraient continuer à être portés par une croissance économique mondiale en progression et une liquidité toujours abondante. Les divergences de politiques monétaires devraient être encore plus marquées au cours des prochains mois. La Banque du Japon a ainsi déjà annoncé une augmentation du programme d’achats d’actifs lancé il y a deux ans pour soutenir un peu plus son économie et atteindre ses objectifs d’inflation. La Banque centrale européenne a rassuré les investisseurs début novembre en affichant sa cohésion derrière son président Mario Draghi et réaffirmé l’objectif d’augmentation de son bilan de 1.000 milliards d’euros. Tous les moyens nécessaires seront déployés pour relancer le crédit et sortir la zone euro d’une situation trop dangereusement proche de la déflation. La défiance des investisseurs concernant la zone euro contraste ainsi avec leur enthousiasme un an auparavant. Nous pensons que ce pessimisme est excessif et constitue une opportunité d’investissement sur les actions. Les données économiques devraient progressivement s’améliorer alors que les résultats d’entreprises, en hausse par rapport à l’année dernière, vont également bénéficier de la dépréciation de l’euro. Les marchés émergents devraient être soutenus également par des politiques monétaires plus accommodantes. La baisse du prix du pétrole, et des matières premières en général, a considérablement réduit les pressions inflationnistes. La Chine affiche une inflation à 1,6%, ce qui permet d’envisager une poursuite de mesures ciblées de soutien à l’économie. Le tableau global qui se dégage reste celui d’une croissance en tendance plus faible qu’historiquement et d’une abondance de liquidités en soutien à l’économie. Les taux resteront durablement bas en l’absence de pressions inflationnistes et les investisseurs en recherche de rendement seront poussés vers les classes d’actifs plus risquées. Nos axes d’investissement privilégient ainsi toujours les actions par rapport aux obligations. La valorisation des classes obligataires est beaucoup plus tendue que celle des actions. Le risque sur les obligations demeure asymétrique dans le cadre d’une hausse, même modérée, des taux. Dans l’obligataire, nous surpondérons le crédit à haut rendement et la dette émergente. Notre allocation régionale favorise la zone euro pour laquelle les anticipations nous semblent aujourd’hui trop négatives. Nous surpondérons également le Japon sur le seul argument d’une politique monétaire très agressive. Une dépréciation supplémentaire de 10% du yen peut permettre aux résultats des entreprises de croître de 20% de plus qu’anticipé. Cette croissance peut se refléter dans la performance des actions dont la valorisation est peu tendue. Sur le fond, nous restons très réservés sur le succès à plus long terme de la politique économique menée. Concernant les pays émergents, il nous paraît intéressant de jouer certains titres de manière sélective. Ainsi, la valorisation des actions chinoises est par exemple très attractive mais largement tirée vers le bas par des valeurs bancaires dont la décote semble justifiée. D’autres titres peuvent être sélectionnés, permettant de bénéficier de la croissance de certains secteurs d’activité (dans les services notamment). Principaux points forts du marché Soutien des politiques monétaires des banques centrales européenne et japonaise Poursuite de l’amélioration économique globale attendue Principaux points faibles du marché La croissance de la zone euro reste vulnérable à tout choc externe et fait craindre un risque de déflation le cas échéant Les risques géopolitiques demeurent nombreux Evolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2014, au 17/11/14 à 17h30 CAC 40: 4.230 / -1,52 % DJ EuroStoxx 50: 3.088 / -0,66 % DAX 30: 9.317 / -2,46 % FTSE 100: 6.676 / -1,08 % S&P500: 2.038 / +10,28 % Dow Jones: 17.617 / +6,28 % Nasdaq Composite: 4.656 /+11,49 % Nikkei 225: 16.973 / +4,19%