Acofi et La Française créent une plate-forme pour les fonds de prêts à d’ économie


Annoncée dès le mois de juillet, la plate-forme commune de financement alternatif de l’économie entre la société de gestion Acofi (950 M€ via six fonds d’investissement alternatif) et La Française, filiale du Crédit mutuel Nord Europe (45 Md€ d’actifs sous gestion), s’est concrétisée, le 31 octobre, par la création d’une holding détenue à 20% par la Française et à 80% par Acofi. La participation de la Française sera portée à 55% à horizon 2020. Faciliter l’accès aux fonds de prêts L’objectif de ce partenariat est de «faciliter l’accès des investisseurs institutionnels à la nouvelle classe d’actifs des prêts qui apporte un surcroît de rendement et un profil de volatilité moindre», explique Thibault de Saint Priest, associé gérant d’Acofi. Il s’agit de créer un «fabricant de solutions d’investissement» capable de proposer une «offre tout terrain», selon Xavier Lépine, président de La Française. Cette plate-forme transversale va s’intéresser au financement de l’économie via l’immobilier d’investissement, les infrastructures publiques ou privées, le financement du secteur public hors Etat ainsi que des PME et ETI. Avec la désintermédiation croissante du financement de l’économie et les prêts directs qui intéressent de plus en plus d’investisseurs, dont les mutuelles et institutions de prévoyance qui seront bientôt autorisées à investir dans cette classe d’actifs, «un nouveau mode de relation est en train de se mettre en place entre les banques, les assureurs et les assets managers», affirme Patrick Rivière, directeur général de la Française.