Abanca finalise l’acquisition d’Ahorro Corporation Gestion


Le groupe bancaire Abanca, nouvelle marque commerciale de NGC Banco, propriété de Banesco Grupo, a officialisé l’acquisition de 61% du capital de la société de gestion Ahorro Corporacion Gestion (AC Gestion), filiale du groupe Ahorro Corporacion, rapporte Funds People. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, reste toutefois soumise au feu vert du régulateur espagnol, la CNMV. NGC Banco, qui disposait déjà d’une participation de 9,43% au capital de la société de gestion, va donc devenir son principal actionnaire avec 70,52% du capital. L’acquisition a été faite auprès des autres actionnaires d’AC Gestion, à savoir Banco Mare Nostrum (6,21%), Bankia (5,22%) et Banco Grupo Cajatres (5,16%) ainsi qu’auprès d’autres actionnaires minoritaires détenant moins de 5% du capital.AC Gestion compte aujourd’hui 66 fonds en portefeuille pour un encours total de 3,17 milliards d’euros.