La SEC veut que la continuité des services des Bourses en cas de problème soit assurée


La Securities and Exchange Commission (SEC) américaine a approuvé mercredi 19 novembre à l’unanimité une nouvelle règle qui oblige les marchés réglementés, les plates-formes de trading alternatives et les dark pools à présenter des mesures pour assurer la continuité de leur service en cas de problème, tel qu’un bug technique, rapporte L’Agefi. La précédente règle se fondait sur le volontariat. La SEC tire les leçons de la gestion catastrophique par le Nasdaq de l’introduction en Bourse de Facebook, rappelle le quotidien.