Reyl se diversifie dans les services aux institutionnels


Le groupe suisse Reyl lance une activité d’Asset services et ouvre un bureau à Malte pour le dépôt de fonds de placement, rapporte L’Agefi suisse. Le groupe poursuit ainsi sa diversification engagée en 2002, avec cette fois l’objectif de capitaliser sur les infrastructures existantes. Le groupe offre dorénavant des services de global custody et de dépositaire de fonds, ainsi que du trading – le tout destiné aux acteurs de taille moyenne du marché institutionnel. Avec environ 170 collaborateurs, Reyl vient de dépasser la barre symbolique des dix milliards d’actifs sous gestion, à 10,7 milliards fin septembre, contre 9,1 milliards en début d’année.