Anima signe un accord stratégique avec une nouvelle banque italienne


La société de gestion italienne Anima Holding et l’établissement italien Banca Popolare di Puglia e Basilicata ont signé un partenariat stratégique dans la gestion d’actifs, rapporte Bluerating. L’accord, d’une durée de huit années, donnera à Anima un accès préférentiel au réseau de distribution de la banque transalpine. Cette dernière, qui compte 137 agences principalement dans le Sud de l’Italie et a collecté indirectement 2,5 milliards d’euros en 2013, devient le quatrième partenaire stratégique d’Anima.