RBS est la première victime du régulateur de la BoE


La Prudential Regulation Authority (PRA), l’autorité de tutelle bancaire rattachée à la Banque d’Angleterre, va prononcer aujourd’hui sa première sanction pécunière, affirme la chaîne britannique. C’est Royal Bank of Scotland (RBS) qui aura cet honneur. Le motif est une panne informatique générale survenue en 2012. Le montant de l’amende - qui accompagnera une sanction de la Financial Conduct Authority (FCA) pour le même motif - représenterait plusieurs millions de livres sterling. Au total, les deux sanctions pécunières devraient atteindre environ 50 millions de livres, ont indiqué des sources proches de RBS à SkyNews.