Un bug informatique vaut une lourde amende à RBS


La Financial Conduct Authority (FCA) a infligé une amende de 42 millions de livres jeudi à Royal Bank of Scotland et à ses enseignes NatWest et Ulster Bank, en raison d’un bug informatique survenu en juin 2012. Ce dernier avait affecté 6,5 millions de clients, qui avaient été incapables pendant plusieurs semaines d’accéder à leurs services bancaires en ligne et avaient reçu des relevés de compte erronés. La tutelle bancaire reproche à RBS de n’avoir pas mis en place les procédures et les systèmes qui lui auraient permis en amont d’identifier les risques opérationnels liés à son informatique.