Les banquiers ont tendance à mentir pour obtenir un gain financier


Une équipe de l’université de Zurich a mené une expérience basée sur le jeu qui montre que les banquiers ont tendance à mentir pour obtenir un gain financier, rapporte le Financial Times. 200 banquiers ont participé à l’étude publiée dans le journal Nature. Les chercheurs ont divisé les participants en deux groupes. Avant le jeu, le groupe « de traitement » a dû répondre à des questions sur le travail, tandis que le groupe « de contrôle » répondait à des questions sur la vie de tous les jours. Le jeu consistait à lancer une pièce de monnaie dix fois, sans être observé par qui que ce soit, et à reporter les résultats en ligne aux chercheurs, explique le journal. Les joueurs savaient à l’avance si le côté face ou pile permettait de gagner 20 dollars par jeté. Si tout le monde était complètement honnête, la proportion de lancers gagnants au sein de chaque groupe serait de 50 %. Le groupe de contrôle s’en est approché avec 51,6 %, tandis que le groupe de traitement a fait état d’un pourcentage de 58,2 %. La conclusion est que les banquiers « se comportent honnêtement dans une situation de contrôle », mais lorsque leur identité d’employé de banque est mise en valeur, une part importante d’entre eux devient malhonnête. Pour vérifier que cela est bien spécifique aux banquiers, les chercheurs ont mené la même étude sur d’autres secteurs.