Enel espère tirer le pactole de la vente de 22% d’Endesa


Le producteur d’électricité italien (qui ploie sous une dette de 43 milliards d’euros) pourrait collecter 3,2 milliards d’euros de la vente de parts dans l’espagnol Endesa, qu’il contrôle jusqu’à présent à 92%, indique Reuters de sources concordantes. Dans le prospectus de l’opération, Enel indiquait un objectif de 3,1 milliards. Il envisage de céder jusqu’à 22% du capital de sa filiale. La constitution du livre d’ordres doit s’achever aujourd’hui.