La SEC prend des mesures pour la sécurité des Bourses


La Securities and Exchange Commission américaine a approuvé mercredi à l’unanimité une nouvelle règles qui oblige les marchés réglementés, les plates-formes de trading alternatives et les dark pools à présenter des mesures pour assurer la continuité de leur service en cas de problème, tel qu’un bug technique. La précédente règle était basée sur le volontariat. La SEC entend ainsi tirer les leçons des ratages des dernières années, comme la gestion catastrophique par le Nasdaq de l’introduction en Bourse de Facebook.