Marché allemand de la distribution de fonds : les nouveaux piliers de l’architecture ouverte


Les encours en architecture ouverte s’établissent à 215 Mds€ (hors partenariats stratégiques) selon la dernière étude publiée par INDEFI Market Research, couvrant le marché des souscripteurs et distributeurs de fonds tiers en Allemagne. Le marché allemand se caractérise par la prédominance du segment « retail / funds sellers » (distribution de fonds), qui représente près des deux-tiers des encours en architecture ouverte. Cette caractéristique explique en grande partie l’impact déterminant des bouleversements réglementaires en cours sur les évolutions de marché. A cet égard, INDEFI anticipe des évolutions majeures sur la nature de l’opportunité de marché pour les sociétés de gestion, avec : l’essoufflement constaté sur les segments « cœur » du marché de l’architecture ouverte (banques privées, réseaux bancaires, CGPI) dont le business model est remis en cause ; le développement soutenu d’autres segments clients qui constituent les nouveaux piliers de l’architecture ouverte. Pour Richard Bruyère (photo), Président d’INDEFI Market Research, « les dynamiques du marché de la distribution de fonds en Allemagne se sont inversées ces dernières années. Les canaux de distribution traditionnels apparaissent moins attrayants. Les nouveaux piliers de l’architecture ouverte sont désormais de nouveaux segments clients qui ont émergé depuis la crise, tels que les gérants de portefeuilles indépendants (RIA), les compagnies d’assurance, et probablement aussi les distributeurs en ligne. » De surcroit, le marché de l’architecture ouverte en Allemagne, à l’instar des autres marchés européens, subit une polarisation croissante avec d’une part, une institutionnalisation du segment « wholesale » et d’autre part, une « retailisation » de plus en plus poussée. Cette évolution invite les sociétés de gestion à réorganiser leur approche commerciale, leur offre produits et les moyens de développement mis en œuvre.