Pierre Hervé rejoint Convictions Asset Management


Dans le cadre du nouveau développement de Convictions AM, Pierre Hervé rejoint Philippe Delienne et Nicolas Duban. Pierre Hervé va plus particulièrement être en charge pour la gestion de la structuration des processus d’investissement, des méthodes et outils, de la recherche quantitative et de la maîtrise des risques. Pierre Hervé reste par ailleurs Président d’Advanced Fund Analysis, société de consulting indépendante qu’il a fondée en 2003. De 1999 à 2003 Pierre Hervé a été Directeur Général d’AXA Multimanager, structure qu’il a créée. Avant de rejoindre le groupe AXA, Pierre Hervé a participé à la création de Cholet Dupont Gestion en tant que Directeur de la gestion de taux et diversifiée. Il a débuté sa carrière à la Caisse des Dépôts et Consignations comme gérant de portefeuilles de taux et d’allocation d’actifs pour le compte d’investisseurs institutionnels et d’entreprises. Pierre Hervé a créé le groupe de travail multigestion de l’AFG-ASFFI en 2001, dont il était Co-Président. Il est aujourd’hui conseiller technique de l’AFG, conseiller en allocation d’actifs de l’AFFO et membre du comité scientifique de Next-AM. Il a présidé et participé à des conférences et colloques sur la gestion d’actifs à Paris, Londres, Genève, Francfort, Zurich, Pékin et Copenhague.