Le courtier Towergate met le marché du high yield en émoi


Le prix des obligations du premier courtier en assurances britannique, Towergate, plongeait mercredi après la publication par le groupe d’une baisse de 14% de son résultat d’exploitation sur neuf mois et l’annonce de discussions avec ses créanciers pour renégocier les clauses (covenants) de sa dette. Les 304,6 millions de livres d’obligations 2019 traitaient à 34% du pair, plongeant de 27 points sur la journée, tandis que la ligne 2018 perdait 5 points à 80% du pair. Towergate a par ailleurs indiqué qu’il avait reçu des approches en vue d’un rachat éventuel, et a mandaté les banques Evercore et Rothschild comme conseils. La dette high yield du courtier, notée Caa2 chez Moody’s, a commencé à décrocher sur les marchés après le départ fin octobre du directeur général Mark Hodges.