Pierre Hervé rejoint Convictions AM


Dans le cadre des nouveaux développements engagés depuis quelques mois, Pierre Hervé rejoint Convictions Asset Management en qualité de Senior Advisor Process, Risk and Research, annonce ce mercredi la société.Aux côtés de Philippe Delienne et de Nicolas Duban, qui a lui-même rejoint la société début juillet en tant que directeur général et qui a pris à cette occasion une participation significative au capital, Pierre Hervé va plus particulièrement être en charge pour la gestion de la structuration des processus d’investissement, des méthodes et outils, de la recherche quantitative et de la maîtrise des risques. «Son expertise en matière d’allocation d’actifs et de multigestion, largement reconnue par ses pairs, est un atout majeur pour le développement prévu de l’offre de gestion de Convictions AM», souligne la société. Pierre Hervé reste par ailleurs président d’Advanced Fund Analysis, société de consulting indépendante qu’il a fondée en 2003. Pierre Hervé a créé le groupe de travail multigestion de l’AFG-ASFFI en 2001, dont il était co-président. Il est aujourd’hui conseiller technique de l’AFG, conseiller en allocation d’actifs de l’AFFO et membre du comité scientifique de Next-AM. De 1999 à 2003, Pierre Hervé a été directeur général d’AXA Multimanager, structure qu’il a créée. Auparavant, il a occupé différentes responsabilités au sein d’AXA Investment Managers : en parallèle à l’organisation-participation des comités d’investissement, il a été responsable de la recherche et de l’analyse quantitative, directeur de la gestion des risques, membre du directoire des investissements. Avant de rejoindre le groupe AXA, Pierre Hervé a participé à la création de Cholet Dupont Gestion en tant que directeur de la gestion de taux et diversifiée. Il a débuté sa carrière à la Caisse des Dépôts et Consignations comme gérant de portefeuilles de taux et d’allocation d’actifs pour le compte d’investisseurs institutionnels et d’entreprises.