Les fonds de pension montrent de plus en plus d’appétit pour le risque


Contraints et forcés, les fonds de pension vont prendre davantage de risques. Une enquête publiée le 18 novembre par State Street fait apparaitre que 77 % des fonds de pension estiment que leur appétit pour le risque doit augmenter au cours des trois prochaines années, pour être en mesure d’honorer leurs engagements à long terme et d’apporter une valeur optimale à leurs membres, en particulier dans le contexte actuel de faibles taux d’intérêt. 20 % des sondés jugent que leur appétit pour le risque augmentera de manière significative durant cette période.Dans le cadre de cette évolution, les fonds de pension ont l’intention d’accroître leur exposition aux produits alternatifs. Près de 60 % entendent augmenter leur exposition au private equity, tandis que 45 % et 39 % d’entre eux privilégient, respectivement, l’immobilier et les infrastructures. Concernant les hedge funds, 29 % des fonds de pension souhaitent augmenter leur exposition aux gestionnaires individuels et seuls 3 % d’entre eux pensent réduire leur allocation. D’autre part, 20 % des participants indiquent vouloir augmenter leur allocation dans les fonds de hedge funds, tandis que 3 % d’entre eux pensent la réduire, et 27 % comptent investir dans ces produits pour la première fois.Le private equity suscite le plus d’intérêt de la part des fonds de pension dans la région Amériques, 68% d’entre eux prévoyant d’augmenter leur allocation par rapport à 60 % pour la zone Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA), et seulement 45 % dans la région Asie-Pacifique (APAC). Les participants en Asie-Pacifique privilégient les hedge funds, 57 % d’entre eux prévoyant d’augmenter leur allocation, comparé à 21 % des participants ayant exprimé ce choix dans les deux autres régions. L’Asie-Pacifique est aussi prête à développer ses investissements dans l’immobilier, 57 % des participants dans la région prévoyant d’accroître leur allocation, par rapport à 45 % aux Amériques et 40 % dans la zone EMEA. «Les fonds de pension sont aujourd’hui soumis à de très fortes pressions» commente Raphaël Remond, PDG de State Street Banque en France. «Avec l’augmentation de la volatilité du marché, ils sont confrontés à des problèmes complexes en termes de financement du passif. Pour obtenir les rendements nécessaires, ils doivent prendre davantage de risques. Cependant, ils sont mieux que jamais équipés pour y parvenir. Grâce aux améliorations de l’exploitation, la gestion et le reporting des données, les gérants de fonds et les investisseurs institutionnels disposent d’une meilleure compréhension du profil de risque de leurs investissements».