Le fonds souverain de Bahreïn lève 600 millions de dollars


Le fonds souverain de Bahreïn, Mumtalakat, a levé 600 millions de dollars par le biais d’une émission d’obligations islamiques, (sukuk), selon une source proche du dossier citée par Bloomberg. L'émission de sukuk à 7 ans, destinée à refinancer une dette de 1,1 milliard de dollars arrivant à échéance en 2015, devrait dégager un rendement de 205 points de base au-dessus du taux de référence midswap. L'émission a été pilotée par BNP Paribas SA, Deutsche Bank AG, Mitsubishi UFJ Financial Group Inc. et Standard Chartered Bank Plc.