L’ex-Banque Hentsch lance trois nouvelles lignes métiers


Renommée Geneva Swiss Bank, l’ancienne Banque Benedict Hentsch se diversifie dans trois nouvelles activités, qui vont représenter 10 millions d’investissement en 2014 et probablement plus en 2015, rapporte L’Agefi suisse. «Nous avons profondément remanié notre modèle d’affaires, en passant du seul métier de la gestion discrétionnaire pour client fortuné à la fourniture de solutions à de grandes familles d’entrepreneurs internationaux», explique le CEO Andreas Stricker, en poste depuis 2012. GS Banque affiche environ un milliard d’actifs sous gestion, appartenant à des clients essentiellement originaires de Suisse et d’Europe, mais un développement renforcé sur la Turquie et le Moyen-Orient. D’un peu plus de 40 collaborateurs actuellement, la banque devrait atteindre la barre des 50 en fin d’année, grâce à la mise en place de nouvelles activités, à commencer par l’asset management, avec le recrutement de trois spécialistes pour le moment et un double objectif pour la fin 2015: constituer une équipe d’une quinzaine de personnes et être capable d’effectuer une gestion alternative quantitative. Deuxième nouveauté: GS Banque a lancé lundi matin sa plateforme de trading sur marge sur le Forex et les métaux précieux. Par rapport aux concurrents retail comme Swissquote ou Dukascopy, GS Banque veut restreindre l’accès à ce service à des individus fortunés, avec une mise de départ de l’ordre de 50.000 francs, afin d’attirer des traders professionnels et des institutionnels. Le nombre de collaborateurs impliqués dans ce projet devrait tripler d’ici fin 2015, pour atteindre une quinzaine. Enfin, une activité de conseil aux entreprises est également développée en interne: fusions-acquisitions, développements immobiliers, controling, structuration fiscale, etc.