La justice ordonne la liquidation d’Assya Asset Management


Conformément à l’article 61 de la loi du 5 avril 1993 relative au secteur financier, le Tribunal d’arrondissement de et à Luxembourg, siégeant en matière commerciale, a prononcé en date du 17 novembre 2014 la dissolution et ordonné la liquidation de l’entreprise d’investissement de droit luxembourgeois Assya Asset Management Luxembourg S.A., a indiqué le 18 novembre dans un communiqué la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF). Cette liquidation fait suite au placement de la société Assya Asset Management Luxembourg S.A. sous le régime du sursis de paiement en date du 30 octobre 2014. Pour mémoire, Assya Asset Management Luxembourg S.A. est une entreprise d’investissement au sens de l’article 1er de la loi précitée et exerce les activités d’un conseiller en investissement, d’un courtier en instruments financiers, d’un commissionnaire et d’un gérant de fortunes, conformément aux articles 24, 24-1, 24-2 et 24-3 de la loi précitée. Par le même jugement, Me Laurent FISCH, avocat à la Cour, a été nommé comme liquidateur. Madame Anick WOLFF, Vice-Présidente au Tribunal d’arrondissement de et à Luxembourg, a été nommée comme juge-commissaire.