Pictet AM recrute l’équipe multi-asset de Barings


Pictet Asset Management a recruté Percival Stanion, qui dirigeait l’équipe multi-classes d’actifs de Barings, ainsi qu’Andrew Cole et Shaniel Ramjee, qui travaillaient avec lui, rapporte Investment Europe. Le trio va accompagner le lancement d’un nouveau fonds multi-classes d’actifs destiné aux investisseurs institutionnels britanniques. Percival Stanion devient responsable des stratégies multi asset (hors Suisse), sous la direction d’Olivier Ginguené, responsable Asset Allocation & Quantitative Investments.