Le fonds de pension japonais va recruter un ancien de Coller


Le gouvernement japonais prévoit cette semaine de nommer Hiromichi Mizuno, un associé-gérant de Coller Capital, en tant que directeur des investissements du fonds de pension du pays, un poste nouvellement créé, rapporte le Wall Street Journal, citant des proches du dossier. Cela propulserait l’homme à la tête du principal fonds de ce genre à l’échelle mondiale, celui-ci représentant 1.100 milliards de dollars d’actifs. Ce recrutement constituerait une belle victoire pour le fonds, qui peine à attirer les talents extérieurs en raison de la faiblesse des salaires et de son budget.