Les investisseurs retrouvent de l’appétit pour le risque


Beaucoup plus optimistes sur les perspectives de l’économie mondiale, les investisseurs internationaux ont retrouvé de l’appétit pour le risque, selon le dernier sondage mensuel réalisé par BofA Merrill Lynch entre les 7 et 13 novembre auprès d’un échantillon de 214 personnes représentant un montant cumulé de 569 milliards de dollars d’actifs sous gestion.Les investisseurs sont désormais 47% en net à prévoir une amélioration de la conjoncture au cours des douze prochains mois, contre 33% en octobre. Les investisseurs sont également très optimistes sur les bénéfices, 42% d’entre eux prévoyant une amélioration dans l’année à venir, contre seulement 27% le mois dernier.Ce regain d’optimisme a incité à la prise de risques. En octobre, 16% du panel prenait des risques en dessous de la moyenne; désormais, 2% des participants au sondage indiquent prendre des risques au-dessus de la moyenne. La proportion des investisseurs se couvrant contre une forte baisse des actions au cours des trois prochains mois est tombée à -39% en net contre -35% en octobre.Dans ce contexte, les investisseurs ne sont plus que 13% à déclarer une surpondération sur le cash, contre 27% en octobre. Ils sont désormais surpondérés sur les actions à hauteur de 46% contre 12% en octobre. Les hedge funds ont également leur exposition aux actions, à 43% parmi les hedge funds sondés contre 35% un mois plus tôt.Le Japon est la région du monde la plus recherchée, avec une surpondération sur les actions à 45% contre 23% en septembre, alors que l’intérêt pour l’Europe reste mitigé, avec une légère augmentation des niveaux de surpondération sur les actions mais également des intentions de sous-pondération au cours des douze prochains mois. «Les actions européennes ont été récemment poussées par la meilleure saison des résultats depuis trois ans. Toutefois, les inquiétudes relatives à la pérennité de la croissance et aux risques de déflation restent vives. Les thèmes du rendement, de la qualité et des grosses capitalisations sont les meilleurs refuges pour les actions européennes», selon Manish Kabra, stratégiste quantitatif sur les actions européennes.A noter enfin que l’exposition à l’immobilier se retrouve à son plus haut niveau de surpondération depuis son intégration dans le sondage en 2006.