Areva plonge au lendemain de son avertissement sur résultats


Journée noire pour Areva au lendemain du violent avertissement lancé par le groupe de nucléaire. Le cours de l’action chute mercredi matin de plus de 15% à 10,21 euros. Un mouvement amplifié par la faible liquidité du titre, le flottant étant limité à environ 5%. Les obligations sont également attaquées. Le titre de maturité mars 2023 est passé sous le pair à 94%. De nombreux courtiers ont dégradé leur opinion et leur objectif de cours sur l’action Areva. Natixis est passé d’achat à neutre avec un objectif de 10,8 euros contre 21 euros auparavant. Kepler suit le même mouvement : d’achat à réduire, objectif de cours de 11 euros contre 15 euros. CM-CIC place son opinion «sous revue», estimant que «l'évaluation de la société dans un périmètre à géométrie variable devient un exercice complexe» . La Société Générale est à la vente avec un objectif de 10 euros.