Le Crédit Agricole abandonne Kwixo pour Paylib


Après avoir été pionnier sur le marché des portefeuilles électroniques, le groupe mutualiste va finalement mettre un terme à Kwixo, lancé en 2011, affirme le quotidien économique. Alors que la banque visait 5 à 6 millions d’utilisateurs en quatre ans, Kwixo n’en compte finalement que 600.000 actuellement. Son choix s’est reporté sur Paylib, lancé il y a un an par la Société Générale, BNP Paribas et La Banque Postale (rejoints par Crédit Mutuel Arkéa). Une fois les travaux d’intégration réalisés au sein des banques en lignes des réseaux Crédit Agricole et de LCL, la nouvelle offre de portefeuille électronique devrait être disponible au début de l’automne 2015.