L’autorité de la concurrence teste les engagements de la SNCF


L’autorité de la concurrence a lancé hier une consultation auprès des acteurs du transport urbain concernant les engagements pris par la SNCF relatifs à sa filiale Keolis. Ce test de marché fait suite à la saisine de l’autorité par Transdev fin 2012, à la suite de l’attribution d’un marché public d’assistance technique par la Compagnie des transports strasbourgeois à deux filiales de la SNCF: Keolis et SNCF Partenariat. « Un tandem inédit », précise l’autorité, suspecté d’entretenir une confusion entre les activités en monopole et les activités concurrentielles. Si l’autorité avait rejeté le 27 juin 2013 les demandes de mesures conservatoires, elle avait décidé de poursuivre l’instruction sur le fond. Les engagements de la SNCF sont destinés à renforcer l’autonomie de Keolis et à ne pas mobiliser indûment ses moyens ferroviaires dans les réponses aux appels d’offres qui concernent le conseil, l’assistance technique et l’accompagnement des exploitants de réseaux de transports.