Onxeo va lever 42 millions d’euros pour financer son développement


Onxeo se donne les moyens de devenir le leader mondial des médicaments orphelins en oncologie. La biotech, née cet été du rapprochement du français BioAlliance Pharma et du danois Topotarget, lance une augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS) pour un maximum de 41,6 millions d’euros, soit près d’un quart de sa capitalisation actuelle de 180 millions d’euros. Cette opération, ouverte du 24 novembre au 3 décembre inclus, en France et au Danemark, les deux Places où Onxeo est coté, est dirigée par Natixis et Oddo, avec Nordea Bank Danmark comme agent de souscription au Danemark pour l’augmentation de capital. Grâce à cette levée de fonds, Onxeo compte soutenir l’expansion internationale de la phase III de Livatag (traitement du cancer du foie), préparer la phase III de Validive (contre les cancers ORL), et poursuivre le développement de Beleodaq (traitement des lymphomes). Chaque actionnaire recevra un DPS par action détenue et quatre DPS permettront de souscrire à une action nouvelle au prix unitaire de 4,50 euros, soit une décote de 29% par rapport au cours de vendredi. Hier, l’action Onxeo cédait 6,55% à 5,85 euros à Paris. Cette opération est déjà entièrement sécurisée grâce aux engagements de son premier actionnaire, Financière de la Montagne, et de deux institutionnels. Financière de la Montagne, qui détient 8,92% du capital s’est engagé irrévocablement à exercer l’intégralité de ses DPS et à placer un ordre pour 13,5 millions d’euros. Le paiement se fera via une compensation de créance liée à la convention d’avance en compte courant d’actionnaire de juillet dernier d’un montant principal de 10 millions d’euros. Par ailleurs, Capital Ventures International entrera au capital d’Onxeo avec un engagement irrévocable de 20 millions, tandis que Nyenburgh, actionnaire à hauteur de 0,17% du capital, souscrira pour 5 millions d’euros. A l’issue de l’augmentation de capital, Financière de la Montagne détiendrait 14,3% du capital, Capital Ventures 11% et Nyenburgh 2,9%. Les actionnaires ne participant pas à l’opération seraient dilués au maximum de 22%. En 2013 pro forma, Onxeo a dégagé 2,6 millions d’euros de chiffre d’affaires pour une perte opérationnelle courante de 19,8 millions.