Erste Bank tente sa chance sur le marché de la dette subordonnée


La banque autrichienne Erste Bank envisage l'émission d’une dette subordonnée tier 2 en dollars, rapporte IFR. Il s’agit de la première sortie d’une banque autrichienne sur ce compartiment depuis le vote dans le pays d’une loi ayant permis de mettre lourdement à contribution les créanciers d’Hypo Alpe Adria. Le groupe a commencé lundi à contacter des investisseurs avec l’aide de Credit Suisse, JPMorgan, Nomura et SG CIB Le dernier émetteur autrichien à être venu sur ce marché était Raiffeisen, en février.