Réforme des professions réglementées: le Conseil des barreaux ne faiblit pas


A la suite de son assemblée générale extraordinaire du 14 novembre, le Conseil national des barreaux (CNB) déplore dans une motion que le projet de réforme des professions réglementées soit sur le point d'être déposé au Conseil d’Etat sans avoir fait l’objet d’une quelconque consultation avec les avocats. Des réformes susceptibles de modifier profondément l’exrcice et l’organisation de la profession sont envisagées sans aucune étude d’impact, regrette l’instance. Elle rejette également, dans le cadre des mesures de simplification pour les entreprises, la disposition ouvrant la possibilité d’exercer le droit dans les entreprises aux professionnels de la comptabilité. Des actions sont prévues en régions pendant toute cette semaine et à leur issue, le président du CNB, Jean-Marie Burguburu, a demandé a rencontrer le Premier ministre le 21 novembre.