Etude sur le marché des ETF en Europe


Les principales conclusions du rapport sont les suivantes : Les actifs sous gestion des ETF européens ont plus que doublé au cours des cinq dernières années, pour atteindre 362 milliards d’euros au 30 Septembre 2014; le marché européen des ETF reste très concentré, les trois principaux fournisseurs gérant plus de deux tiers de ces actifs; La recherche de l’innovation et de la différenciation des produits a augmenté. Les fonds « strategic beta » aussi connu sous l’appellation « smart beta », sont devenus un nouvel enjeu de bataille commerciale entre fournisseurs; De plus en plus d’investisseurs utilisent les ETF à des fins stratégiques, en particulier en tant que briques de construction au sein d’un portefeuille « core »; Les fournisseurs réduisent les frais et lancent des gammes d’ETF « cores » à faible coût; La gestion d’un ETF est un processus hautement automatisé, utilisant des solutions technologiques sophistiquées pour assurer la construction du portefeuille au jour le jour et la gestion des risques, même si une intervention humaine qualifiée demeure nécessaire; Les fournisseurs d’ETF répondent aux inquiétudes quant au risque de contrepartie dans les ETF en modifiant leurs pratiques, en passant par exemple d’une réplication synthétique à une réplication physique, ou en plafonnant le poids maximum des composants ou, dans certains cas, en cessant l’activité de prêt de titres. « Le marché européen des ETF est clairement entré dans une nouvelle phase de son développement, » déclare Hortense Bioy, CFA, Directrice de la recherche européenne sur les stratégies passives chez Morningstar. « Au cours des deux dernières années, nous avons observé une évolution de l’utilisation des ETF, ce qui a exacerbé la concurrence et accentué la différenciation des produits. La réglementation est largement à l’origine de ces changements, de nouveaux types d’investisseurs adoptant ces véhicules d’investissements. Notre rapport décrit en détail comment les fournisseurs d’ETF répondent à l'évolution de ce paysage et vise également à vous éclairer sur leurs pratiques en matière de gestion de portefeuille. Nous espérons que notre travail aidera les investisseurs dans leur processus de sélection de fournisseurs d’ETF ». Ce rapport est rédigé par l'équipe de recherche européenne sur les stratégies passives de Morningstar. Celle-ci fait partie de l'équipe mondiale de plus de 100 analystes de Morningstar, qui fournissent des analyses en profondeur et octroient des notes aux stratégies d’investissement passives et actives accessibles aux investisseurs dans le monde.