La justice décidera du sort de la tour Triangle


Le Conseil de Paris a voté lundi à 83 voix contre 78 contre le projet de déclassement de la parcelle qui aurait permis la construction de la tour Triangle près de la porte de Versailles. Anne Hidalgo, la maire de Paris, a décidé de déférer le résultat devant le préfet et le tribunal administratif car les élus de l’opposition (et les écologistes) ont montré leur bulletin avant de voter, une pratique illégale. La justice peut décider de faire revoter le projet, ou bien d’annuler les bulletins qui ont été montrés, ce qui permettrait alors aux partisans du projet de remporter la victoire.