Russell Investments lance un fonds multi-classes d’actifs


Russell Investments lance sur le marché italien le fonds Multi-Asset Conservative Strategy (MACS), qui combine une approche de multigestion à une approche multi-classes d’actifs, rapporte Bluerating. L’objectif du fonds est de fournir sur le long terme un rendement positif (3 % au-dessus de l’inflation) par rapport au marché obligataire, tout en limitant la volatilité (5-8 %) et en cherchant à minimiser le risque de baisse. Selon Thomas Schneider, directeur de l’Europe du Sud et responsable pour l’Italie de Russell Investments, ce fonds est particulièrement adapté aux réseaux de conseillers financiers.