SSgA lance le premier ETF européen exposé aux obligations à court terme des marchés émergents


State Street Global Advisors (SSGA) a annoncé le 14 novembre le lancement sur Xetra, Deutsche Börse du fonds SPDR® BofA Merrill Lynch 0–5 Year EM USD Government Bond UCITS ETF, le premier ETF européen exposé aux obligations à court terme des pays émergents en dollars US.Ce nouvel ETF, chargé à 0,42% et qui reproduit l’indice BofA Merrill Lynch 0–5 Year EM USD Government Bond ex-144a Index, vise à répliquer la performance des obligations à court terme émises en dollars US par les gouvernements des pays émergents. Cela permet aux investisseurs qui cherchent à diminuer la duration ou la volatilité de leurs investissements existants dans la dette émergente en dollars d’accéder à un nouveau segment de ce marché. Les investisseurs peuvent également augmenter le rendement de leurs investissements existants à court terme, libellés en dollars US. «Le SPDR® BofA Merrill Lynch 0–5 Year EM USD Government Bond UCITS ETF permet aux investisseurs de diminuer la duration de leur exposition existante à la dette des pays émergents ou d’accroître le rendement de la partie de leur portefeuille libellée en dollars US, tout en bénéficiant d’une transparence totale sur leurs positions au jour le jour. Nous sommes ravis de lancer un ETF qui offre aux investisseurs un accès plus étendu à l’univers d’investissement des obligations des marchés émergents, grâce à une simple et unique transaction», explique Olivier Paquier, responsable SPDR ETF pour La France, Monaco, l’Espagne et le Portugal. 60 SPDR ETF sont désormais disponibles en Europe. Le lancement de ce fonds fait suite à l’inscription à la cote en octobre du SPDR® Thomson Reuters Global Convertible Bond UCITS ETF, le tout premier fonds indiciel coté sur les obligations convertibles internationales, à la Bourse de Londres et sur Deutsche Börse.