BNP Paribas IP considère les fondamentaux du marché high yield solides


Interviewé par L’Agefi, Christophe Auvity, responsable global corporate credit de BNP Paribas Investment Partners (BNP Paribas IP), ne considère pas le marché du high yield en crise. Il a été certes été chahuté cet été mais la vigilance retrouvée des investisseurs high yield est une bonne chose, a-t-il expliqué, car elle crée également des opportunités en cas de sur-réaction. Les fondamentaux du marché high yield nous apparaissent solides et il ne faut pas jeter le bébé avec l’eau du bain. D’autant que la remontée des défauts n’est pas à l’ordre du jour, a-t-il ajouté. «L’aversion pour le risque sur le segment high yield nous paraît extrême», relève Christophe Auvity. «Il suffit d’observer le ratio de spread entre la catégorie B et BB, qui à près de 2 fois est à un plus haut depuis plus de dix ans. Nous pensons qu'à un horizon de douze mois, ce différentiel pourrait se rapprocher de sa moyenne de long terme à 1,5 fois», précise le responsable.