Les entreprises plébiscitent un marché du placement privé paneuropéen


Selon une étude du cabinet d’avocats Allen & Overy, 66% des personnes interrogées «estiment que la mise en place d’un marché de placement privé paneuropéen efficient fournirait une autre source de financement majeure aux entreprises» à côté du crédit bancaire. Les principaux facteurs permettant de créer un marché de placement privé paneuropéen attractif à la fois pour les investisseurs et les émetteurs sont, par ordre d’importance, la transparence et la prévisibilité des frais de transaction, un calendrier et un mécanisme d’exécution clairs et prévisibles, des opérations dans leurs devises (euro/sterling) et des documents uniformisés, précise l'étude. Elle a été réalisée par YouGov auprès de 200 directeurs financiers d’entreprises non financières de grande et moyenne taille.