Halliburton va s’emparer de Baker Hugues pour 34,6 milliards de dollars


Halliburton n’aura pas besoin de lancer d’offre hostile. Le numéro deux mondial des services pétroliers a trouvé un accord avec Baker Hugues en vue d’un rachat. Halliburton propose 34,6 milliards de dollars (27,7 milliards d’euros) en numéraire et en actions. L’offre amicale, qui a le soutien unanime des conseils d’administration des deux groupes américains, valorise l’action Baker Hughes à 78,62 dollars, sur la base du cours de clôture de Halliburton le 12 novembre. Cela représente une prime de 31% par rapport au cours de clôture de Baker Hughes vendredi à Wall Street. Les deux groupes vont donner naissance à une entité affichant une capitalisation boursière de l’ordre de 70 milliards de dollars. Mais celle-ci restera néanmoins largement inférieure aux 120 milliards de dollars du numéro un mondial du secteur, Schlumberger.