Le gouvernement avance sur l'épargne salariale


Le gouvernement va largement reprendre les recommandations du Copiesas pour la réforme de l’épargne salariale, prévue dans le projet de loi Macron sur la croissance, affirme le quotidien, qui a eu accès au rapport du comité de réflexion sur l’épargne salariale. Le Copiesas propose notamment d’exonérer de forfait social les TPE et PME nouvelles dans le dispositif; pour les TPE, un «livret E» permettrait à l’entreprise de garder cinq ans en trésorerie les sommes versées, offrant au salarié un rendement un peu supérieur au Livret A. Le forfait social sera réduit pour les entreprises qui orientent l'épargne de leurs salariés vers le financement de l'économie.