L’Australie et la Chine signent un pré-accord de libre échange


La Chine et l’Australie ont signé lundi un accord préliminaire à un traité de libre échange en négociations depuis plus de dix ans. Cet accord-cadre prévoit, s’il est intégralement mis en place, la suppression des droits de douanes sur 95% des exportations australiennes vers la Chine. L’accord préliminaire envisage aussi d’assouplir les restrictions qui limitent pour l’heure les investissements chinois en Australie. En 2013, les échanges commerciaux bilatéraux ont atteint 150 milliards de dollars australiens (environ 105 milliards d’euros) entre les deux pays. La Chine est déjà le principal partenaire commercial de l’Australie.