Un membre de la BCE évoque de nouveau la possibilité d’acheter des titres d’Etat


La Banque centrale européenne (BCE) pourrait théoriquement racheter des obligations souveraines, de l’or ou des fonds indiciels cotés (ETF), a déclaré lundi Yves Mersch, membre du directoire de la banque centrale. Commentant les options «non conventionnelles» qui se présentent à la BCE, l’ex-gouverneur de la banque centrale du Luxembourg a déclaré : «Théoriquement, celles-ci pourraient inclure le rachat d’obligations souveraines ou d’autres actifs tels que de l’or, des actions, des fonds indiciels cotés etc...» . Il a pointé, cependant, des risques liés au rachat d’obligations souveraines, notant par exemple que la BCE pourrait se retrouver sous pression pour assouplir sa politique monétaire au cas où elle détiendrait des obligations d’un Etat en difficulté.