Les placements conformes à la charia conquièrent le monde


Dans le Temps, Sandeep Singh, responsable pays pour la Malaisie de Franklin Templeton, souligne que les musulmans constituent 23% de la population mondiale. Ce pourcentage va augmenter à 30% jusqu’en 2050, ce qui équivaut à 2,6 milliards de personnes. La demande croissante d’actions conformes à la charia ainsi que de sukuk interpelle de plus en plus l’industrie des fonds. Dans le monde entier, actuellement plus de 900 fonds de placement correspondants sont sur le marché avec un patrimoine de plus de 50 milliards de dollars. Sandeep Singh rappelle que la plupart d’entre eux sont domiciliés en Asie et dans le monde arabe et que le Luxembourg compte déjà plus de 110 placements de ce type, l’Irlande une bonne cinquantaine et Jersey plus de 30. En Suisse, les valeurs mobilières qui sont gérées sur le territoire helvétique pour le compte d’investisseurs étrangers représentent actuellement quelque 2.900 milliards de francs. «Alors que les portefeuilles des clients privés musulmans, eux, se chiffrent en milliards à deux chiffres», note le spécialiste de Franklin Templeton.