Le gouvernement avance sur sa réforme de l’épargne salariale


La réforme de l’épargne salariale, prévue dans le projet de loi Macron sur la croissance, semble enfin sur les rails, selon les Echos qui a eu accès au rapport du comité de partenaires sociaux, d’experts et de représentants de l’Etat (Copiesas). Afin de « simplifier » et « élargir » la participation et l’intéressement, Bercy va très largement reprendre les recommandations de ce rapport. Ainsi, le Copiesas préconise la suppression de la prime de partage des profits (dite « prime Sarkozy »), instaurée en 2011 et versée aux salariés par les entreprises dont les dividendes augmentent deux années de suite.Le Copiesas propose également d’exonérer de forfait social les TPE et PME mettant en place pour la première fois un dispositif d’épargne salariale et il préconise pour les TPE de créer un « livret E » permettant à l’entreprise de garder cinq an en trésorerie les sommes versées, offrant au salarié un rendement « un peu au-delà du taux du Livret A », écrit le quotidien économique. Il est aussi recommandé de réduire le taux de forfait social pour les entreprises dirigeant l’épargne de leurs salariés vers le financement de l’économie via en particulier des fonds de soutien aux PME.Enfin, le rapport préconise «d’harmoniser un certain nombre de règles liées à l’intéressement et à la participation, tout en maintenant chacun des outils. L’idée est que les deux dispositifs puissent être négociés de concert dans un «contrat collectif de performance» et que les sommes perçues par les salariés soient harmonisées : soit ilsles placent (PEE, Perco, etc.), avec un blocage de cinq ans maintenu en l'état, et elles sont alors exonérées d’impôt sur le revenu ; soit ils les perçoivent dès le versement, et elles sont alors fiscalisées.