Une journée chez Federal Finance


Ce mandat comprend des fonds actions internationales et intégrera, courant 2015, des fonds à performance absolue, plus exactement des fonds de fonds long short equity ». Federal Finance a pour projet de créer ensuite un fonds de fonds ouvert long short equity, ce qui serait inédit puisque la société de gestion n’est pas présente en multigestion alternative. Ce fonds de fonds alternatifs sera géré par Vincent Le Pogam, un des trois gérants-analystes de l’équipe dirigée par Hervé Fournial. Intéressée par l’Afrique Pour étoffer sa gamme, l’équipe multigestion de Federal Finance prévoit en outre de lancer, courant 2015, un fonds de fonds actions couvrant l’Afrique et les « pays frontières » c’est-à-dire les pays émergents affichant une population jeune et en forte croissance, de grandes richesses minières et un fort potentiel de développement (dont beaucoup connaissent une croissance du PIB supérieure à 10%). « Ce fonds fera sans doute ses premiers pas en étant « incubé » en interne pendant les trois premières années, les encours d’amorçage pouvant être apportés par Suravenir et Federal Finance », précise Hervé Fournial qui devrait gérer ce fonds aux côtés du gérant maison Gilles Serra. Les fonds seraient ciblés notamment par zones : Afrique (par exemple : Investec, JP Morgan) ; ASEAN (avec l’aide d’établissements comme Fidelity Worldwilde Investment et Barings) ; MENA (avec notammentFidelity). Federal Finance a également l’intention de cibler des fonds de pays (Par exemple, avec l’aide d’UBP pour la Turquie) et des fonds globaux (HSBC, Schroders, Franklin Templeton Investments, Morgan Stanley, etc.). « L’important est de rester classé à long terme dans le deuxième quartile et que le produit apporte un profil de gestion à moindre volatilité ». La gamme de Federal Finance en multigestion comprend déjà 8 OPCVM gérés et 6 fonds Epargne salariale. Elle propose notamment un fonds actions Federal multi PME géré par Hélène Quéméré et lancé en 2014 dans le cadre fiscal du PEA-PME. « Suite à une étude menée en interne, nous avons pu identifier le fait que le support fonds de fonds présente, dans ce domaine, un réel avantage car il permet de lisser les éventuelles contre-performances de certains fonds à un moment donné, souligne Hervé Fournial. L’important est de rester classé à long terme dans le deuxième quartile et que le produit apporte un profil de gestion à moindre volatilité ». Federal Finance propose aussi un fonds actions européennes et deux fonds actions internationales dont un fonds or et matières premières et un fonds avec un profil assez original baptisé « Federal Finance Essor International ». Ce dernier suit un indice de référence qui est composé en fonction du pouvoir d’achat des différents pays et zones géographiques, sur la base des données du FMI et de la Banque mondiale. Ainsi, il vise à cibler les pays dans lesquels se concentrera la richesse mondiale dans les vingt ans à venir et profiter ainsi du potentiel de croissance de certaines zones géographiques. « Cependant, à partir de l’allocation géographique ainsi identifiée, nous laissons une marge de manœuvre importante à notre gérant de plus ou moins 10% pour chaque région du monde couverte c’est-à-dire les Etats-Unis, l’Europe, le Japon et les 4 zones émergentes (Amérique Latine, Europe de l’Est, Afrique et Moyen Orient)», indique Hervé Fournial. Federal Finance propose également un fonds multi classes d’actifs dont l’allocation est réalisée par l’équipe quantitative tandis que l’investissement est assuré par Vincent Le Pogam, gérant dans l’équipe de multigestion. Environ 40 % du portefeuille sont investis dans des fonds en multigestion, le reste de l’exposition est effectué via des ETF, ETC ou futures pour faciliter les arbitrages. La société de gestion gère aussi la part non taux de l’épargne salariale proposée par le Crédit Mutuel Arkéa, ce qui représente 6 fonds dont 3 profilés et 3 fonds actions (couvrant l’Europe et l’international) qui sont des fonds nourriciers des principaux produits proposés au reste de la clientèle (cités plus haut). L’importance du bon timing Le processus de sélection des fonds comprend deux étapes. Dans un premier temps, Federal Finance applique un filtre quantitatif par classe d’actifs, puis effectue une sélection plus fine par type de capitalisation et style de gestion. « Nous voulons créer ainsi des sous-ensembles de gérants qui ont des caractéristiques propres, explique Hervé Fournial. Et nous vérifions que chaque gérant applique bien la stratégie d’investissement affichée ». Grâce à cette approche quantitative et qualitative, la société de gestion sélectionne ce qu’elle estime être les meilleurs gérants, et confirme ensuite son choix en les rencontrant individuellement. « Beaucoup de gérants sont bons mais il faut arriver à les sélectionner au bon moment car il est normal que certains sous-performent quelques mois, souligne Hervé Fournial. A ce propos, cela ne nous gêne pas de sélectionner un gérant appartenant au quatrième quartile. L’important est qu’il ne dévie pas du processus d’investissement affiché ». La société de gestion retient aussi les gérants capables d’être présents sur différents marchés comme Alken AM « qui a une expertise intéressante sur les Etats-Unis ». Dans sa short list des fonds actions européennes, Federal Finance apprécie non seulement ceux d’Alken mais aussi Invesco Pan European Equity Fund, Aberdeen European Equity Fund, le fonds Value de Mandarine Gestion, le fonds Minimum Variance d’Unigestion et le fonds MainFirst Top European Ideas géré par la société de gestion allemande MainFirst. « Nous pourrions être amenés à réintégrer une part d’ETF et de fonds indiciels dans nos fonds, afin de tenir compte d’un marché tiré par les flux » En amont du processus de sélection des gérants, Federal Finance élabore son scénario macro-économique qui lui permet de définir ses allocations d’actifs. Hervé Fournial participe pour cela aux quatre comités : le comité économique, le comité des marchés, le comité international et enfin, celui dédié à l’allocation. L’allocation est d’ailleurs revue tous les mois, ainsi que le scénario macro-économique. « Nous réfléchissons actuellement pour éventuellement ajuster nos portefeuilles car la plupart des gérants actifs ont affiché, ces derniers mois, des performances décevantes, indique le responsable de la multigestion. Nous pourrions être amenés à réintégrer une part d’ETF et de fonds indiciels dans nos fonds, afin de tenir compte d’un marché tiré par les flux ». Federal Finance sort d’un fonds quand elle ne comprend pas la sous-performance d’un gérant c’est-à-dire que ce dernier sous-performe dans un contexte de marché où il devrait réussir à se distinguer. « Nous pouvons aussi sortir pour des raisons de timing et d’allocation, ajoute Hervé Fournial. Par exemple, nous sommes sortis en octobre 2013 du fonds Renaissance Europe géré par Comgest, suite à une rotation sectorielle de notre portefeuille. Mais un ajustement tactique nous a conduit à entrer à nouveau dans ce produit en septembre dernier ». Federal Finance peut, en outre, être amené à sortir d’un fonds quand le gérant quitte sa société de gestion et qu’il s’agit d’un gérant star. « Dans certaines structures, le process est incarné par un gérant, confirme Hervé Fournial. Dans ce cas, son départ à un fort impact sur la gestion, ce qui nous incite à sortir. Au contraire, la sortie du fonds n’est pas systématique, si le gérant qui part appartient à une entité affichant un process fort. Ainsi, quel que soit le gérant, nous sommes assurés que le même process sera appliqué ». La gamme multigestion de Federal Finance est principalement vendue via les trois réseaux du Crédit Mutuel Arkéa (Bretagne, Sud-Ouest et Massif Central). Ses fonds sont également proposés au sein des unités de compte des contrats d’assurance-vie de Suravenir, mais aussi au sein des contrats Fortunéo, de l’activité de gestion privée de Federal Finance, d’ABEI (Arkéa Banque Entreprises Institutionnels), de la plateforme Vie Plus et enfin, sur les autres plateformes de la Place.