Sondage : votre institution compte-t-elle faire évoluer son mode de gouvernance sur les 12 prochains mois?


Votre institution compte-t-elle faire évoluer son mode de gouvernance sur les 12 prochains mois? Répondre Les résultats de ce sondage seront dévoilés lors de la première édition de la Journée des Investisseurs, qui se déroulera à partir de 14h, le 3 décembre, au Collège des Bernardins, 18-24 rue de Poissy, 75005 Paris. A cette occasion, assistez à l'émission de radio «Le deuxième âge de la gouvernance» avec pour intervenants : Guillaume Ancel et Alain Viquerat (Humanis), Alain Martel (IFA), et William Margoline (CM-CIC Asset Management).