Un homme de chiffres amoureux du septième art


Une fois diplômé de l’école de commerce de sa région, l’ESC Dijon, Pierre-Jean décide de faire ses premières armes à l’Electricité de France (EDF). « J’ai toujours pensé qu’il fallait commencer ma carrière dans une grande entreprise comme EDF, explique-t-il. C’était l’occasion de mettre en application ce que j’avais appris à l’école et de compléter ma formation. » Il quitte ainsi le nid familial en 1981 pour intégrer l’entreprise française, basée à Paris, au poste d’auditeur comptable et financier. Trois ans plus tard, il devient chargé d’étude à la direction générale. « J’ai rejoint une petite équipe composée d’un financier et d’un ingénieur dans l’objectif de réaliser des études tarifaires et des projections à moyen terme », développe-t-il. Il en profite pour suivre en parallèle, un troisième cycle DESS « planification stratégique et contrôle de gestion » à l’université Paris-Dauphine en 1986 afin d’améliorer ses connaissances. Un esprit d’équipe acquis chez Citibank Après six ans de bons et loyaux services au sein d’EDF, Pierre-Jean, qui cherche à faire évoluer sa carrière professionnelle, pénètre dans l’univers de la banque un peu par hasard. « J’ai répondu à une annonce d’une banque américaine pour un poste de comptable, raconte-t-il. Je ne comptais évidemment pas devenir comptable, mais dans le processus de recrutement, j’ai eu la chance de rencontrer le patron américain du système d’information et de l’organisation. Il m’a alors recruté pour intégrer son pôle. » Pierre-Jean rejoint ainsi Citibank France en 1987 en tant que chef de projet à la direction de l’organisation et découvre le système bancaire via le système d’information. Ses deux principales missions : mettre la filiale française aux normes d’une banque internationale en termes de procédures notamment et changer le système d’information. « C’est de cette manière que j’ai appréhendé les mécanismes comptables et financiers, mais aussi opérationnels », indique-t-il. Une fois la mise en place du système d’information terminée, la banque lui confie l’établissement des reportings financiers. En 1990, Pierre-Jean continue son ascension et devient adjoint du directeur général, puis directeur financier adjoint, deux années plus tard. Il garde un très bon souvenir de ces moments passés chez Citibank France, notamment avec ses équipes. « Il y a une vrai culture d’entreprise chez Citibank, admet-il. Sur chaque projet, on y est arrivé en équipe. C’est trois fois plus valorisant de réussir ensemble que tout seul ». Mais la cohésion de groupe ne suffit plus. L’ancien siège du Crédit Commercial de France est désormais un hôtel 5 étoiles situé rue La Fayette, dans le 9ème arrondissement de Paris Sentant le vent tourner, le Dijonnais accepte donc la proposition du Crédit Commercial de France (CCF) et devient en 1993, directeur du contrôle de gestion du réseau bancaire de la banque française. « J’ai notamment effectué la mise en place du suivi de la performance et participé aux importants progrès sur le pilotage du résultat », détaille-t-il. Quelques années plus tard, CCF est racheté par HSBC et adopte sa marque en 2005. Devenu directeur administratif et financier en 2002, Pierre-Jean ne se reconnaît plus dans l’entreprise, surtout dans son évolution. C’est pourquoi, il quitte HSBC en 2006 pour rejoindre... ses anciens camarades de Citibank, chez une banque belge, Fortis. En tant que directeur financier de la filiale française, Pierre-Jean retrouve ses anciennes habitudes. « C’était une banque française, sous le contrôle d’une banque belge, dirigée par un américain que j’avais croisé chez Citibank », indique-t-il. Et pourtant cette expérience va le marquer. Fin septembre 2008, en pleine tourmente financière, Fortis est au bord du gouffre. « J’ai passé deux week-ends à ne pas savoir ce qu’on allait devenir le lundi matin, relate Pierre-Jean. Le premier dimanche, nous étions fonctionnaires belges, et le dimanche suivant, nous étions salariés de BNP Paribas ! ». En effet, la coalition entre les Pays-Bas, le Luxembourg et la Belgique, qui devait reprendre le réseau Fortis, explose. Le gouvernement belge ne se sent plus capable d’assumer seul la responsabilité de la banque. Fortis est ainsi démantelée et une partie des activités est achetée par BNP Paribas. « Paradoxalement, on ne pense pas vraiment à soi dans ces moments-là, mais plutôt aux clients, aux collaborateurs, aux fournisseurs et aux équipes », témoigne Pierre-Jean. Une proposition inattendue Pierre-Jean se voit approcher par un chasseur de tête au moment où les salariés de BNP Paribas débarquent chez Fortis. Ce dernier lui propose la direction administrative et financière, non pas d’une banque, mais d’un groupe de protection sociale, Novalis Taitbout. Loin d’être effrayé par un secteur qu’il ne connaît pas, Pierre-Jean se lance les deux pieds dans l’aventure et signe chez Novalis Taitbout. Il prépare ainsi le groupe aux innovations à venir. Le 26 janvier 2012, Novalis Taitbout fusionne avec le groupe Humanis pour devenir l’un des premiers groupes paritaires de protection sociale, derrière AG2R La Mondiale et Malakoff-Médéric. Pierre-Jean accède alors au poste de directeur technique financier et risques des activités assurances de personnes du groupe. Le chapitre de la banque est bel et bien terminé. Ses meilleures expériences vécues au sein d’Humanis ? « Etre sorti intact de la crise grecque (le groupe a vendu ses titres avant que la crise éclate, ndlr) et avoir participé au changement du mode de gestion financière du groupe », énonce-t-il. En effet, Humanis avait lancé ces dernières années un important appel d’offres sur la gestion financière de la totalité du portefeuille retraite. « Nous avons réussi à la fois à réduire les frais de gestion, mais aussi à intégrer de nouveaux partenaires de gestion », se félicite-t-il. Par ailleurs, ce Bourguignon a dû apprivoiser un nouvel environnement à son arrivée et adopter différents habitudes. Un cinéphile passéiste... Pierre-Jean apprécie beaucoup les comédies musicales, particulièrement «Dansons sous la pluie» et «Tous en Scène» En dehors des horaires de travail, cet homme de chiffres attaché au résultat apprécie, de temps en temps, échanger quelques balles de tennis avec ses amis. Mais Pierre-Jean est plutôt amateur de cinéma et de musique : ces deux grandes passions. « Ma mère était une grande passionnée de cinéma, relate-t-il. J’ai eu la chance de voir énormément de films lorsque j’étais jeune, car ma grand-mère tenait un cinéma ». Habitué des salles obscures dès l’enfance, il a su cultiver son goût pour le septième art. Il s’est d’ailleurs occupé du ciné-club de son école. « J’apprécie tous les genres, mais je suis plutôt amateur de grands classiques », admet Pierre-Jean qui ne se reconnaît pas dans les films d’aujourd’hui. Il est fan du cinéma américain et de la grande période du cinéma français. Parmi ses réalisateurs favoris se trouvent : John Ford, quatre fois lauréat de l’oscar du meilleur réalisateur, Howard Hawks, le célèbre réalisateur de « Scarface » et de « Rio Bravo », Albert Edward Walsh, sans oublier Martin Scorsese, celui d’hier et d’aujourd’hui. Pierre-Jean avoue volontiers avoir une préférence pour Clint Eastwood en tant qu’acteur et réalisateur. « J’apprécie particulièrement les réalisateurs dont l’ensemble des films constitue une véritable œuvre à travers ses thèmes de prédilection, ses acteurs fétiches, quel que soit le genre, comédie musicale, western, film noir... », estime-t-il. Passant du cinéma allemand de Werner Herzog, au cinéma japonais de Kenji Mizoguchi, Pierre-Jean est également amateur de comédie musicale... des années 50 évidemment. Ses deux préférés : « Tous en scène » réalisé par Vincente Minnelli en 1953, avec Fred Astaire et « Dansons sous la pluie » de Stanley Donen et Gene Kelly en 1952, avec Cyd Charisse. ... et un mélomane averti Claude Debussy, Albéric Magnard, Maurice Ravel font partie des auteurs de musique classique que préfère Pierre-Jean En véritable passionné, Pierre-Jean a même choisi le cinéma comme sujet d’étude lors de son troisième cycle à l’université Paris-Dauphine. « Mon mémoire portait sur la gestion dans les sociétés de production de cinéma, explique-t-il. J’ai ainsi eu la chance d’être en relation avec le réalisateur Bertrand Tavernier et de rencontrer Costa Gavras, président de la Cinémathèque française. J’ai encore en mémoire l’image de l’affiche des « Enfants du paradis » punaisée sur le mur de son bureau. Je me souviens, ce jour-là, d’avoir été impressionné de me tenir en face de lui », nous confie Pierre-Jean. Cet amoureux du grand écran est également un féru de musique et ne peut s’empêcher d’écouter un morceau le week-end. Branché plutôt musique classique française des XIXème et XXème siècles, il apprécie particulièrement Camille Saint-Saëns, Claude Debussy, Maurice Ravel, Ernest Chausson et Albéric Magnard. Une fois encore, cette passion, il la doit à ses parents, tous deux enseignants, qui avaient l’habitude d’écouter de la musique classique à la maison. Quant à l’opéra, ce mélomane commence à peine à en apprécier les mélodies. Son seul regret restera pourtant de ne jamais avoir appris à jouer d’un instrument de musique. « Simple amateur » de cinéma et de musique classique, Pierre-Jean refuse de se définir en tant que spécialiste. Il préfère mettre en avant sa « bonne », mais « sélective » mémoire. Il reste néanmoins un spécialiste des chiffres qu’il manie à merveille quel que soit le secteur d’activité. Audrey Mangin