Hervé Fournial&nbsp;: S’investir pour une bonne cause


« Ce fut une bonne expérience car j’étais en rapport avec le service informatique et la comptabilité, me donnant ainsi une vue d’ensemble de l’entreprise », précise-t-il. Mais il a le projet de construire une grande famille et ne souhaite pas que son premier enfant soit parisien. Avec son épouse, ils veulent retourner vivre dans leur région d’origine, la Bretagne. Retour aux sources Hervé trouve alors un poste au Crédit Mutuel Bretagne. Le groupe venait de créer Suravenir et avait besoin d’un chargé d’études. Hervé est embauché au service informatique. « L’assurance-vie était en plein essor à cette époque du fait d’un cadre fiscal très intéressant », se souvient-il. Il reste dix ans dans ce service, jusqu’à devenir responsable du domaine informatique couvrant les ressources humaines, l’immobilier, la comptabilité et le contrôle de gestion. Il avait pour principale mission de développer des outils de pilotage. « J’ai beaucoup aimé cette expérience car je devais mener beaucoup de projets différents qui mobilisaient de l’énergie et des équipes importantes », poursuit-il. En 1998, le Crédit Mutuel Arkéa crée une banque de gestion privée : Banque Federal Finance. Il est alors nommé chef de projet en charge de l’informatique et de l’organisation. Ce fut une période très intéressante pour lui. Et, au bout de trois ans, à l’issu de ce projet, le directeur de la banque lui propose d’entrer en salle de marchés pour mettre en place un logiciel de gestion du risque. Puis, en 2002, il participe à la création de l’activité multigestion qui comprend alors quatre personnes dont deux gérants-analystes. « Ce fut un grand choc car j’ai quitté la gestion de projets pour la gestion d’actifs, deux domaines assez éloignés », reconnaît Hervé. Dès le départ, il a en charge la sélection de fonds. Il se forme en travaillant au contact d’hommes comme Luc Bouyer, directeur de la gestion, et Pierre Nguyen, responsable de la multigestion. Ce qui lui plait dans son métier ? La richesse intellectuelle, le fait de pouvoir s’intéresser à l’économie mondiale, le mouvement perpétuel dans lequel s’inscrit son activité, et enfin, l’ouverture d’esprit ainsi renforcée. « J’aime rencontrer les gérants car ils ont des profils, des personnalités et des nationalités différentes, nous confie-t-il. J’apprécie cette variété de cultures ». Hervé assume aussi pleinement être responsable des performances. « Le fait d’être challengé, c’est très stimulant ! », ajoute-t-il. Après un gros grain… Quand il quitte le bureau, il monte sur son vélo et prend bien souvent la direction du « Moulin-Blanc », le port de plaisance de Brest, situé non loin de Federal Finance, et embarque sur son bateau (un 6,5 m) pour une petite sortie en voilier, en compagnie d’un collègue ou d’un gérant. Ceux qui ont déjà eu le plaisir de l’accompagner savent que c’est un navigateur aguerri. Comme beaucoup de Bretons, il est quasiment né dans un bateau. Naturellement, il a initié ses 7 enfants aujourd’hui âgés entre 17 et 26 ans. Les sorties avec eux font partie de ses meilleurs moments de loisirs car ainsi réunis à bord, ils peuvent échanger, partager. « Je trouve que le bateau est une belle école de la vie, nous confie-t-il. L’été dernier, ils sont sortis avec des amis pour rallier Saint-Malo depuis Brest. Mais, en route, ils ont cassé le safran. Ils ont dû se débrouiller pour réparer et pouvoir repartir…. ». De son côté, il prend aussi beaucoup de plaisir à participer à la régate de la Finance, plus pour partager des moments forts avec ses collègues que par esprit de compétition. Et, dans ses récits, il fait preuve d’autant de passion que d’humilité… Sachez néanmoins qu’il a déjà navigué avec force 9 ! Et, un de ses plus grands plaisirs est de rentrer au port après avoir traversé un « gros grain ». En général, quand il navigue en semaine, il reste dans la rade de Brest. Les sorties du week-end sont souvent l’occasion d’aller un peu plus loin, de rejoindre, par exemple, Morgat en Presqu’île de Crozon. Et, pour huit jours de vacances, il aime partir avec des amis, faire le tour des îles du Sud comme Groix ou Belle-île-en-Mer. Mais Hervé ne prend pas toujours le large. Il consacre en effet une partie de ses loisirs à L’Arche, une association qui accueille des personnes ayant un handicap mental dans des lieux de vie partagée. En tant qu’administrateur depuis dix ans de la communauté de Brest et Président depuis quelques mois, il aide à son développement, avec pour projet de doubler la capacité du site qui accueille aujourd’hui 18 handicapés. « Nous voudrions créer un autre foyer pour pouvoir accueillir des personnes jusqu’à la fin de leur vie, explique Hervé. Des salariés et des bénévoles vivent avec les handicapés : c’est une vraie maison ! ». Hervé apprécie par dessous tout « la richesse de cœur des handicapés mentaux ». « Nous avons des activités très festives et nous partageons aussi des moments très émouvants, avoue-t-il. C’est notamment le cas lors des veillées funèbres. Le partage se fait par l’expression de ce que l’on a vécu avec la personne décédée. Cette soirée a naturellement une dimension très spirituelle ». En tant que chrétien, Hervé aime aussi « creuser sa foi » grâce à certaines lectures. Actuellement, il s’inspire de « La joie de l’Evangile » écrit par le Pape François. Sans être un grand voyageur, il a aimé visiter les capitales européennes en famille. Il garde aussi un très bon souvenir d’une visite en 2013 de la région d’Hammamet en Tunisie où un de ses fils, jeune officier, était présent. Et c’est dans le cadre professionnel qu’il a découvert des pays plus lointains comme la Chine, le Japon ou encore les Etats-Unis. Mais aujourd’hui son rêve n’est pas de faire le tour du monde à la voile. Hervé imagine plutôt quel bonheur ce serait de pouvoir planter une forêt ou au moins plusieurs arbres et de les regarder pousser… avec le même plaisir qu’il regarde grandir ses enfants.