Lonestar va fermer boutique


Lonestar Capital Management va être liquidé après avoir été malmené sur les marchés en octobre, selon le Wall Street Journal qui cite des sources proches du dossier. Basé à San Francisco, le hedge fund gère environ 1 milliard de dollars d’encours. Son fondateur, Jerome Simon, a pris la décision de fermer boutique après la chute des marchés octobre et sa reprise rapide qui ont pénalisé de nombreux fonds événementiels. Le fonds principal de Lonestar perdait 2 % depuis le début de l’année, contre un gain de 1,6 % pour les autres fonds événementiels. Jerome Simon gérera sa propre fortune dans un family office une fois que son fonds sera liquidé, mi-2015. Lonestar est le plus gros hedge fund à fermer depuis janvier.