Virgin America s’envole pour ses débuts sur le Nasdaq


L’action Virgin America grimpait vendredi de 24,3% dans les premiers échanges pour ses débuts sur le Nasdaq, valorisant la compagnie aérienne à bas coûts à 1,24 milliard de dollars. L’entreprise détenue en partie par Richard Branson a placé sur le marché 13,3 millions d’actions afin de lever environ 307 millions de dollars. Le prix d’introduction a été fixé à 23 dollars, dans le haut de la fourchette indicative qui était de 21-24 dollars. Barclays, BofA Merrill Lynch, Goldman Sachs et Deutsche Bank ont organisé l’offre publique de vente.