Talanx vend sa participation dans Swiss Life


Le groupe allemand Talanx a vendu via sa filiale Talanx Finanz (Luxembourg) la participation de 5,03% qu’elle détenait dans Swiss Life, dans le cadre d’une transaction en bloc à 217 francs suisses par action. Il en résulte un produit de 214 millions d’euros aux normes IFRS, a indiqué Talanx le 13 novembre dans un communiqué. Sur la base des informations disponibles sur le site internet de SIX Swiss Exchange, Talanx ne détient désormais plus aucun titre Swiss Life.Selon les annonces de participation sur SIX, les autres actionnaires de Swiss Life détenant chacun environ 3% sont Credit Suisse, AQR Capital, Dodge & Cox, BlackRock et LSV Asset Management.