LCL lance deux nouveaux fonds à formule


LCL lance deux nouveaux FCP à destination des particuliers. Il s’agit de LCL Double Horizon (Nov 2014), éligible au compte-titres et au PEA, et de LCL Double Horizon AV (Nov 2014), éligible à l’assurance-vie. D’une durée maximale de 4 ans, ces deux fonds offrent une opportunité de remboursement anticipé automatique à 2 ans, en fonction de l’évolution de l’indice. Si l’évolution de l’indice Euro Stoxx 50 (dividendes non réinvestis) est positive ou nulle par rapport à sa valeur initiale (moyenne arithmétique des cours de clôture de l’Euro Stoxx 50 dividendes non réinvestis aux dates de constatation suivantes : 29 et 30 décembre 2014 et 2 janvier 2015), les fonds offrent un gain fixe de 11,5% à 2 ans (Taux de Rendement Annuel Brut ou TRAB de 5,59%), ou 23% à 4 ans (TRAB de 5,32%). Le capital est restitué jusqu’à une baisse de l’indice de 40% à l’échéance. Au-delà d’une baisse de l’indice de plus de 40% à l’échéance, le capital est diminué de l’intégralité de la baisse de l’Euro Stoxx 50 (dividendes non réinvestis) et le souscripteur supporte une perte en capital.