Warren Buffett s’empare des piles Duracell


Berkshire Hathaway, la société d’investissement de Warren Buffett, va racheter les piles Duracell à Procter & Gamble. L’opération prévoit le versement de 1,7 milliard de dollars en numéraire ainsi qu’un paiement en actions via les titres P&G actuellement détenus par Berkshire Hathaway représentant environ 4,7 milliards de dollars. La transaction devrait être bouclée dans le courant du second semestre 2015. «J’ai toujours été impressionné par Duracell, en tant que consommateur et investisseur de long terme dans P&G et Gillette», a commenté Warren Buffett, le CEO de Berkshire Hathaway.