La Bourse n’apprécie pas les changements comptables d’Aegon


Le titre Aegon a terminé en baisse de 6,1% hier à la Bourse d’Amsterdam, l’assureur néerlandais ayant annoncé des résultats trimestriels affectés bien plus que prévu par des modifications de ses modèles comptables. Son résultat imposable courant a plongé de 47%, à 291 millions d’euros, alors que les analystes interrogés par Reuters tablaient sur 371 millions. Le bénéfice net a chuté de 78%, à 52 millions, contre un consensus de 192 millions.