Hong-Kong assoit sa position de premier fournisseur de liquidités en renminbi


Hong-Kong ouvre les vannes des dépôts locaux en renminbi (RMB). L’autorité monétaire hongkongaise (HKMA) a décidé de supprimer à partir de lundi prochain, jour du lancement officiel du rapprochement entre sa Bourse et celle de Shanghai, la limite quotidienne de 20.000 yuans jusqu’ici imposée aux résidents sur leurs opérations de conversion en RMB. Une mesure qui devrait renforcer les dépôts en yuans à Hong-Kong qui ont atteint un niveau record de 944,47 milliards fin septembre, contre moins d’un milliard de yuans début 2004. La HKMA estime que cette mesure, qui annule également les restrictions sur les prêts bancaires en RMB aux résidents, facilitera leur participation au «Shanghai-Hong Kong Stock Connect» et le lancement de produits d’investissements libellés en RMB à Hong-Kong. Depuis l’annonce du rapprochement entre les deux Bourses, les banques du pays ont offert des taux plus élevés pour attirer les dépôts en RMB. HSBC offre ainsi un taux d’intérêt de 6,5% sur les dépôts à une semaine, et le taux interbancaire à 3 mois a atteint 3,99%, contre 1,6% début mai. Ces opérations de conversion seront néanmoins désormais réalisées uniquement sur le marché local offshore . Les banques hongkongaises ne pourront plus convertir les dollars locaux en RMB sur le marché onshore (CNY), ce qui ôte un canal de rapatriement vers le marché offshore (CNH). Le taux de change anticipé à 12 mois se renforçait hier à 6,2695 à Hong-Kong, contre un taux de 6,1418 fixé par la PBOC. « Cette décision, combinée avec la demande potentielle de CNH avec le lancement de la connexion entre les Bourses de Shanghai et de Hong Kong, peuvent resserrer les conditions de liquidités du CNH et accroître sa volatilité », estime Frances Cheung, stratégiste chez CA CIB. Un problème rejeté par la HKMA « compte tenu de la taille du montant de liquidités du marché offshore en renminbi dépassant les 1.000 milliards de yuans, et de l’ampleur et de la profondeur du marché des changes ». Afin d’éviter un manque de liquidités, la HKMA a introduit depuis lundi des opérations «repo» au jour le jour en RMB qui fourniront 10 milliards de liquidités quotidiennes aux institutions autorisées, incluant des obligations émises par des banques locales. Sept banques, dont Standard Chartered, BNP Paribas, HSBC et Citibank, ont également été mandatées comme fournisseurs de liquidités.