Sondage : avez-vous un projet d’ investissement sur la Silver Economy dans les 12 prochains mois ?


Avez-vous un projet d’investissement sur la Silver Economy dans les 12 prochains mois ? Les résultats de ce sondage seront dévoilés lors de la première édition de la Journée des Investisseurs, qui se déroulera à partir de 14h, le 3 décembre, au Collège des Bernardins, 18-24 rue de Poissy, 75005 Paris. A cette occasion, assistez à l'émission de radio «Silver Economy : les stratégies de gestion pour concilier développement économique et utilité sociale» avec pour intervenants : Jean-Pierre Lefranc (Fondation de France), Lionel Tourtier (Générations E.R.I.C), Vafa Ahmadi (CPR Asset Management).