Le Crédit Agricole pose les premières pierres d’une filière immobilière intégrée


Crédit Agricole Immobilier veut se faire un nom auprès des caisses régionales du groupe. Objectif: mettre en place une vraie filière immobilière au sein de la banque verte, pour tirer parti du gisement que constituent ses 27 millions de clients en France. «Nous voulons inscrire les métiers de l’immobilier dans la banque, comme l’assurance s’y est inscrite avec Predica et Pacifica» , indique Michel Goutorbe, qui a pris il y a un an la direction générale du pôle de promotion, d’administration de biens et de gestion immobilière du groupe. Lire l’article sur le site de l’ Agefi.fr