Wal-Mart profite de la remontée des prix aux Etats-Unis


Wal-Mart a publié jeudi un bénéfice d’exploitation trimestriel en baisse mais supérieur aux attentes, à magasins comparables, porté par son marché domestique, ses enseignes de proximité et une remontée des prix. En Bourse, le titre du premier distributeur mondial gagnait près de 3% à Wall Street, les investisseurs saluant notamment la hausse des ventes dans ses magasins américains pour la première fois en sept trimestres. Le chiffre d’affaires est ressorti en hausse de 2,9% au troisième trimestre, à 119 milliards de dollars (95,5 milliards d’euros). Les ventes à magasins comparables ont progressé de 0,5% aux Etats-Unis sur les 13 semaines au 31 octobre.