La justice suisse est sur la piste de traders sur les changes


La justice suisse a annoncé jeudi l’ouverture d’une enquête concernant plusieurs personnes, sans en préciser le nombre, pour manipulation présumée des taux de change, imitant en cela des procédures similaires lancées aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne. L’enquête ne concerne pas des banques mais des individus, a expliqué à Reuters une porte-parole du parquet. La procédure porte sur des soupçons de «management financier déloyal» et de «violation du secret de l’instruction» , des délits passibles d’amendes et de peines de prison de trois à cinq ans. La Finma suisse a infligé hier à UBS une amende de 134 millions de francs dans le cadre des pénalités de plus de 4,3 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros) infligées mercredi à six banques, pour manipulation du marché des changes.