La Hongrie veut racheter la filiale locale de GE Capital


Le gouvernement hongrois de Viktor Orban envisage de racheter à GE Capital sa filiale locale, Budapest Bank, rapporte Reuters en citant deux sources proches du dossier. La Hongrie avait déjà repris en juillet celle de BayernLB, MKB Bank, en perte, alors que le pays s’est fixé pour objectif de remettre 70% du secteur bancaire dans des mains nationales. Budapest Bank est la 10ème banque hongroise et a dégagé un bénéfice en 2013, contrairement au secteur pris dans son ensemble.