Starwood Capital va céder Louvre Hotels au groupe chinois Jin Jiang International


La société d’investissement américaine Starwood Capital et le groupe chinois de tourisme et de voyage Jin Jiang International Holdings (2006.HK) ont annoncé le 12 novembre avoir signé un accord portant sur la cession de Groupe du Louvre et de sa filiale indirecte à 100% Louvre Hotels Group à Jin Jiang. Le montant de l’opération envisagée n’a pas été dévoilé. Le projet est soumis à la consultation du comité central d’entreprise de Louvre Hotels Group, précise un communiqué. Starwood avait acheté Louvre Hotels Group en 2005, pour 3,2 milliards de dollars. Groupe leader du tourisme et du voyage en Chine, Jin Jiang International Holdings est présent sur trois activités principales : l’investissement et la gestion hôtelière, les services touristiques, le transport et la logistique. Il possède et exploite plus de 1.700 hôtels dans 11 pays. Louvre Hotels Group est le deuxième groupe hôtelier en Europe, avec un réseau de plus de 1.100 hôtels (plus de 90.000 chambres) dans plus de 40 pays à travers le monde.En novembre 2011, Louvre Hotels Group et Jin Jiang International Holdings ont mis en place un partenariat commercial qui a notamment permis le lancement d’un programme de co-branding dans une sélection d’hôtels de grandes villes chinoises et françaises. Ce partenariat visait à accroître la visibilité de Louvre Hotels Group et Jin Jiang dans leurs marchés respectifs, et à favoriser le développement du tourisme hôtelier entre la France et la Chine, constituant ainsi une base solide pour l’opération potentielle présentée aujourd’hui.La réalisation de l’opération, via la filiale de Starwood Star SDL Investment Co, pourrait avoir lieu au cours du premier trimestre 2015. La procédure d’information et de consultation du comité central d’entreprise de Louvre Hotels Group en France, relative à l’opération, sera lancée immédiatement. Jin Jiang International est conseillé par Shearman & Sterling.