Le fonds souverain libyen réclame un milliard de dollars à Société Générale


Les investissements détenus par la Libyan Investment Authority (LIA) dans trois fonds de la Société Générale pour un montant d'1,8 milliard de dollars, ne valent plus que 1,05 milliard de dollars, rapporte La Tribune sur son site. Devant le tribunal de commerce de Londres, qui a tenu mercredi 12 novembre une audience préliminaire dans cette affaire, le fonds souverain libyen affirme qu’une partie de ses pertes serait imputable à la SocGen, coupable de corruption. Le fonds accuse notamment la banque française d’avoir versé au moins 58 millions de dollars à Leinada, une structure basée au Panama et dirigée par Walid Giahmi, un proche de Seif al-islam Kadhafi, fils du leader libyen «en contrepartie de supposés services de conseil» portant sur l’investissement par le fonds libyen de 2,1 milliards de dollars (1,7 milliard d’euros) dans des obligations émises par la Société Générale et plusieurs de ses filiales entre fin 2007 et mi-2009. La Société Générale a rejeté ces allégations «dénuées de fondement» et affirmé qu’elle défendrait «ses intérêts avec la plus grande fermeté». Le fonds libyen pour sa part réclame 1,5 milliard de dollars (1,2 milliard d’euros) à la Société Générale, à trois de ses filiales, à Walid Giahmi et à l’entreprise panaméenne.