East Capital lance un fonds marchés frontières et s’installe à Dubaï


La société de gestion suédoise East Capital, spécialiste des marchés émergents, va lancer mi-décembre un fonds sur les marchés frontières, un univers qu’elle couvrait partiellement jusqu’ici. Dans ce cadre, la maison nordique va ouvrir un bureau à Dubaï au premier semestre 2015. Il servira de centre de recherche pour la région, mais permettra également de servir la clientèle locale.East Capital gère déjà 450 millions de dollars d’encours sur les marchés frontières. La société investit notamment dans les Balkans, les pays baltes et l’Asie centrale. Avec cette nouvelle stratégie, elle va également couvrir l’Afrique, le Moyen-Orient et l’Amérique latine. L’équipe marchés frontières sera dirigée par Peter Elam Håkansson, président du conseil d’administration d’East Capital.