Japan Display lance un second avertissement sur résultats en moins d’un mois


Japan Display, le premier fabricant mondial d'écrans pour smartphones et tablettes, a révisé à la baisse ses projections annuelles, pour la deuxième fois en moins d’un mois. Le groupe évoque la faiblesse de la demande de la part de fabricants de mobiles chinois. Le groupe prévoit désormais une perte nette de 12 milliards de yens (83 millions d’euros) au titre de l’exercice 2014-2015 contre une anticipation de -10 milliards fournie le 15 octobre et une prévision initiale d’un bénéfice de 26,8 milliards.