Marché des changes : des amendes de plus de 2,5 milliards d’euros contre cinq banques


Les régulateurs américain et britannique ont annoncé le 12 novembre qu’ils infligeaient des amendes équivalentes à environ 2,7 milliards d’euros au total contre cinq grandes banques internationales, accusées d’avoir manipulé le marché des changes.Les banques britanniques HSBC et RBS, américaines Citibank et JP Morgan Chase et suisse UBS se voient punies par l’autorité de conduite financière du Royaume-Uni (FCA) et le régulateur américain des marchés dérivés (CFTC) pour avoir entre autres tenté d’infléchir un taux de référence du marché.La FCA va faire payer à chacune de ces banques une amende de plus de 200 millions de livres (250 millions d’euros) et la CFTC leur inflige à chacune une pénalité d’au moins 275 millions de dollars (220 millions d’euros).La FCA a souligné que ces cinq banques n’avaient pas correctement contrôlé leurs opérations dans les échanges de devises du G10, un panier comprenant les dix monnaies les plus utilisées dans le monde. Les manquements de ces banques sapent la confiance dans le système financier britannique et le mettent en danger, estime la FCA dans un communiqué qui précisé que ces mauvaises pratiques avaient duré du début 2008 à la fin 2013.Ces amendes s’inscrivent dans le cadre d’un règlement négocié par les régulateurs américains et britanniques, qui avait ouvert des discussions il y a plusieurs semaines à ce sujet avec un groupe de six banques, les cinq qui ont été mises à l’amende mercredi plus la britannique Barclays qui a annoncé séparément mercredi qu’elle souhaitait parvenir à un règlement plus coordonné sur le plan international. Barclays a expliqué qu’elle continuait de négocier avec la FCA et la CFTC pour parvenir à un accord global.En Suisse, l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) a imposé pour sa part à UBS une pénalité de 134 millions de francs suisses (111 millions d’euros) dans la même affaire. Parallèlement à cette procédure d’"enforcement» à l’encontre d’UBS, la Finma a indiqué mercredi avoir a clos ses enquêtes sur trois autres banques suisses.Contrairement aux investigations menées sur UBS, qui se sont soldées par plusieurs mesures, les trois établissements en question s’en sortent indemnes, précise la Finma, sans les nommer. Les lacunes en partie mises au jour dans le cadre des enquêtes sur le négoce de devises peuvent être corrigées par des mesures dans le cadre de l’activité de surveillance, sans qu’aucune procédure d’"enforcement» soit nécessaire, poursuit le gendarme des marchés.