Northern Trust ouvre un bureau à Manille


Northern Trust continue de renforcer sa présence dans la région Asie-Pacifique avec l’ouverture d’un bureau à Manille qui sera dirigé par Paula Keene, nommée responsable pays pour les Philippines. Paula Keene était précédemment chief operating officer de Northern Trust Asset Management pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique. Ces derniers mois, Northern Trust a ouvert deux autres bureaux dans la région, à Séoul et à Kuala Lumpur. Northern Trust souligne que la région Asie-Pacifique est celle où son activité se développe au rythme le plus élevé dans le monde, avec des taux de croissance entre 2008 et 2013 de 25% par an pour les actifs en conservation et de 15% par an pour les actifs sous gestion.