La Bourse n’apprécie pas l’impact des changements comptables d’Aegon


Le titre Aegon chutait de plus de 6% jeudi en fin de matinée à la Bourse d’Amsterdam. L’assureur néerlandais a annoncé des résultats trimestriels affectés bien plus que prévu par des modifications, annoncées en août, de ses modèles comptables. Au troisième trimestre, le résultat imposable courant d’Aegon a plongé de 47%, à 291 millions d’euros, alors que les analystes financiers interrogés par Reuters tablaient sur 371 millions. Le bénéfice net a chuté de 78%, à 52 millions, contre un consensus de 192 millions.