Le « charity business » très intéressé des hedge funds


Les dons des gérants de hedge funds à des organisations de charité ont atteint près de 65 millions de dollars en 2012, indique le quotidien Les Echos, qui estime que ces gérants recherchent un retour sur investissement de leur générosité. Selon une étude (« What happens when your money manager gives money away ? An analysis of hedge fund managers’ charitable donations», Vikas Agarwal, Yan Lu, Sugata Ray), un hedge fund qui fait des dons à des oeuvres de charité enregistre par la suite 20 % de plus de souscriptions par an qu’un fonds qui n’en a pas fait.