Pioneer Investments recrute un analyste


Pioneer Investments a renforcé son équipe actions européennes avec le recrutement de Simone Ragazzi en tant qu’analyste spécialiste des petites capitalisations, rapporte Bluerating. L’intéressé vient de MainFirst Bank, où il suivait le secteur européen du luxe et quelques petites capitalisations italiennes du secteur de la consommation. Chez Pioneer, il sera basé à Milan et rattaché à Cristina Matti, responsable des petites capitalisations européennes de Pioneer Investments.