Le scandale du forex dépasse celui du Libor


Apparu au grand jour mi-2013, le scandale de la manipulation du forex dépasse déjà celui du Libor par la rapidité et l’ampleur des amendes infligées aux banques. Plusieurs régulateurs ont condamné hier six grands établissements, JPMorgan et UBS en tête, à payer l’équivalent de près de 3,5 milliards d’euros. Une première salve, d’autres procédures étant en cours. Le scandale devrait aussi accélérer la mutation du marché des changes, appelé à devenir toujours plus électronique et à réformer ses indices de référence. {"title":"","image":"81644»,"legend":"Dans le scandale du forex, sept banques sont condamn\u00e9es \u00e0 payer l\u2019\u00e9quivalent de pr\u00e8s de 3,5 milliards d’euros. Photo Bloomberg.»,"credit":""}