Santander se prépare à distribuer du crédit à la consommation en France


Banco Santander a déposé début novembre en France une demande de licence pour y distribuer du crédit automobile, quatre mois après la signature d’un accord-cadre entre Santander Consumer Finance, sa division de crédit à la consommation, et Banque PSA Finance, la captive de PSA Peugeot Citroën spécialisée dans le financement automobile. Une première étape dans la mise en œuvre de cet accord qui donne à Santander CF accès à 2 millions de clients finaux et 3.000 concessionnaires en France, où le groupe espagnol était jusqu’alors présent uniquement avec des activités de banque de gros. L’accord conclu le 10 juillet pour une durée initiale de dix ans a pour objectif de créer un partenariat européen entre les deux groupes dans onze pays sous forme de sociétés communes dans la plupart des pays, ou d’accords commerciaux. Une fois sa licence obtenue, Santander CF doit créer en France une coentreprise avec Banque PSA Finance qui lui permettra de distribuer du crédit auto sur ce nouveau marché. La joint-venture verra sans doute le jour au premier semestre 2015 et sera détenue et capitalisée à 50% par les deux acteurs. L’activité commune portera sur les nouveaux financements. Santander CF doit assurer le financement et Banque PSA Finance prendre en charge le marketing et les ventes. Au-delà du crédit auto, l’objectif de Santander CF est également de se lancer dans le crédit à la consommation en France. Santander CF en propose déjà à 16,8 millions de clients dans treize pays d’Europe continentale: Allemagne, Autriche, Belgique, Danemark, Espagne, Finlande, Italie, Norvège, Pologne, Portugal, Pays-Bas, Royaume-Uni et Suède. Son projet d’implantation en France s’inscrit dans une stratégie de diversification géographique et d’expansion des activités de crédit à la consommation du groupe bancaire espagnol, déjà considéré comme le leader européen du secteur avec près de 60 milliards d’euros d’encours. Cette activité en Europe continentale représentait 18 % des bénéfices du groupe en 2013. En juin 2014, Santander a acquis l’activité de crédit à la consommation de GE Capital au Danemark, en Norvège et en Suède. Ses ambitions ne sont pas seulement européennes. En septembre dernier, Santander a racheté la société canadienne de financement automobile Carfinco.