Alstom distribuera jusqu'à 4 milliards d’euros à ses actionnaires


L’industriel français a indiqué hier qu’il envisageait de distribuer à ses actionnaires de 3,5 à 4 milliards d’euros dans le cadre de la cession de ses activités dans l'énergie à General Electric pour 12,35 milliards d’euros. Cette redistribution se fera sous la forme d’une offre publique de rachat d’actions qui sera soumise à l’assemblée générale extraordinaire du 19 décembre consacrée à la vente du pôle énergie à GE, explique le rapport du conseil d’administration. Alstom compte donc conserver les deux tiers du montant à recevoir de GE pour renforcer son bilan et réduire sa dette nette qui s'établissait à 3,896 milliards d’euros au 30 septembre. « Le conseil d’administration souhaite assurer une structure financière solide au groupe afin de répondre à ses futurs besoins opérationnels et soutenir son développement », précise un communiqué. L’opération est prévue pour être bouclée au deuxième trimestre 2015.