Sondage : avez-vous un projet d’ investissement sur les petites et moyennes entreprises non cotées dans les 12 prochains mois ?


Avez-vous un projet d’investissement sur les petites et moyennes entreprises non cotées dans les 12 prochains mois ? Les résultats de ce sondage seront dévoilés lors de la première édition de la Journée des Investisseurs, qui se déroulera à partir de 14h, le 3 décembre, au Collège des Bernardins, 18-24 rue de Poissy, 75005 Paris. A cette occasion, assistez à l'émission TV «Les institutionnels au service du financement des PME / ETI» avec pour intervenants : Jean-Jacques Duchamp (Crédit Agricole Assurances), Claude Piot (Banque de France), Didier Roman (Tocqueville Finance). Découvrez l’intégralité du programme de la première Journée Nationale des Investisseurs