Plusieurs fonds s’intéressent à la division éclairage de Philips


Plusieurs fonds de private equity auraient fait part de leur intérêt pour l’activité d'éclairage dont Philips souhaite se défaire, indique Reuters. Bain Capital, CVC, Clayton Dublilier & Rice, KKR et Onex auraient présenté des offres indicatives, entre 2,5 et 3 milliards d’euros. Des banques travailleraient sur un financement de 870 millions à 1 milliard d’euros, soit un levier de 3 à 3,5 l’Ebitda. Morgan Stanley est chargé du processus de cession.