Standard Life Investments renforce son équipe dédiée aux actions européennes


Standard Life Investments (SLI) renforce son équipe dédiée aux actions européennes avec deux recrutements, annonce Citywire. Jonathan Fearon a été nommé gérant. Il rejoint SLI en provenance de Ignis Asset Management, suite à l’acquisition de la boutique par le groupe en début d’année. Il y pilotait le fonds Ignis International Pan European. Dans ses nouvelles fonctions, il assurera la gestion de deux fonds, le Standard Life Investments European Equity Growth et le Standard Life Investment Global Advantage. Tom Dorner rejoint l'équipe en tant que investment director et analyste spécialisé, notamment sur le secteur de l’assurance. Il travaillait auparavant pour Citigroup.