«Nous avons créé un fonds à compartiment, ce qui est une première en France»


Comment est née votre société de gestion ? Sagis AM est la fusion-absorption de deux CGP en juillet 2013 : Gosset-Grainville Familly Office et Cardinale West qui collaboraient depuis 10 ans dans les mêmes locaux, avec le même personnel, par le biais d’une société de moyens. Notre activité repose maintenant essentiellement sur la gestion d’actifs financiers et le conseil patrimonial. Nous sommes deux cogérants actionnaires, Arnaud Gosset-Grainville et moi-même. Didier Pruvost est directeur de la gestion. Anouk Grenouilleau est chargée du développement de la clientèle en gestion privée et du marketing. Laetitia Cruse est secrétaire générale. Youk Moux est RCCI. Enfin, Sophie Leroux, Caroline Desbuquois, Emilie Galaz et Maÿlis Gosset-Grainville sont assistantes de gestion. Qui sont vos clients ? Aujourd’hui la société gère et conseille 300 millions d’encours dont 150 millions d’euros pour le compte de 200 clients particuliers, de type bon père de famille, cherchant une performance régulière sans forte baisse, et 150 millions d’euros pour le compte d’une dizaine d’institutionnels. Il s’agit de plusieurs congrégations et institutions religieuses et de trésorerie longue d’entreprises. Depuis un an, notre société de gestion affiche une forte croissance avec 200 millions d’actifs sous gestion pour notre fonds à compartiments. Nous comptons atteindre les 220 millions d’euros pour ce fonds d’ici avril 2015. Quels types de fonds proposez-vous ? Nous avons créé un fonds à compartiment, ce qui est une première en France. Il est déposé au CM-CIC avec pour chaque compartiment un code ISIN distinct. Ils peuvent être souscrits soit sur un compte-titres, soit au sein de l’assurance-vie. Le cœur de notre offre repose sur ces sept fonds gérés par Sagis AM dont six en partenariat avec six grands allocataires de la place : S Tempo DNCA, S Tempo Echiquier, S Tempo Carmignac, S Tempo La Française, S Tempo GEFIP, S Tempo Convictions. Ils ont tous une contrainte unique : l’exposition actions peut varier entre 0 et 50%. Pour le reste, le gérant de chaque fonds est libre de ses allocations : monétaire, obligataire, court, long, high yield, obligation souveraine, corporate, etc. Nous organisons les portefeuilles de nos clients en les répartissant de façon égalitaire sur chacun de ces fonds. Ils bénéficient ainsi d’une grande diversification en termes de gérants, de méthodes de gestion, de réactivité. Ce qui contribue à diminuer le risque. Quelles sont les formes juridiques de ces six fonds ? «Quand l’allocataire que nous avons sélectionné ne dispose pas d’un fonds qui correspond à notre cahier des charges, nous allons lui déléguer la gestion de notre fonds» Quand la société de gestion sélectionnée a un fonds qui correspond à nos attentes, nous mettons au point un fonds nourricier. Ainsi avons-nous choisi le fonds Carmignac Profil Réactif 50 de Carmignac pour créer S Tempo Carmignac. A contrario, La Financière de l’Echiquier nous a créé un fonds très proche de « Arty » car elle n’avait pas le produit correspondant parfaitement à nos attentes. S tempo Gefip est un fonds nourricier du fonds GEFIP Patrimonial, peu connu car c’est une petite société qui commercialise son fonds sans faire appel aux plateformes. Pour S Tempo Convictions AM, il s’agit aussi d’un fonds nourricier du fonds Convictions Premium. Quand l’allocataire que nous avons sélectionné ne dispose pas d’un fonds qui correspond à notre cahier des charges, nous allons lui déléguer la gestion de notre fonds. DNCA avait deux fonds intéressants pour Sagis AM : Eurose et DNCA Evolutif. Le premier était trop prudent, le second trop dynamique. DNCA gère donc un portefeuille intermédiaire : S Tempo DNCA. De même pour le fonds S Tempo La française, dont la gestion est déléguée aux équipes de La Française AM. Le gérant vient directement gérer le portefeuille. Il n’y a qu’une enveloppe juridique. Vous ne gérez donc pas directement ces fonds… Que ces fonds soient en délégation ou nourriciers, nous en sommes les gérants en titre et avons comme rôle d’en contrôler la gestion. C’est notre obligation de société de gestion et particulièrement du RCCI, Youk Moux, et du directeur de la gestion, Didier Pruvost. Nous allons voir les gérants, nous suivons les portefeuilles, contrôlons les valeurs liquidatives. Nous sommes à double titre des sélectionneurs de fonds : dans le choix de ces gestionnaires qui sont plutôt des allocataires et dans le choix des fonds qui intègrent Sagis Dynamique, notre fonds de fonds. En quoi ce système est-il avantageux pour le client ? Autrefois, un client qui disposait de plusieurs millions pouvait bénéficier de la gestion de plusieurs allocataires. Un client à 500 000 euros n’était en gestion que chez un seul gérant. Maintenant un client à 500 000 euros va bénéficier de la même gestion qu’un client à 5 millions d’euros. Il sera investi de six gérants au lieu d’un. Pour le même prix, le client est beaucoup plus diversifié. Le modèle a été testé cette année. Nous avons transféré 200 millions d’euros dans ces fonds, ce qui prouve l’intérêt de nos clients. Pour nous, c’est intéressant aussi. Plutôt que d’avoir 20 clients à La Française, par exemple, en gestion sous mandat, qu’on va suivre un par un, nous gérons en partenariat avec La Française, par exemple, un fonds de 30 millions d’euros, et nous faisons des points hebdomadaires. Etes-vous satisfaits de la performance de ces fonds sur le marché ? Au 31 octobre 2014 le meilleur fonds, S Tempo GEFIP, affiche une performance de 6.35% et le moins bon, S tempo Convictions, fait 1.20%. La moyenne des 6 est de 3.79%. On réalise la performance de deux façons : en évitant les grandes baisses et en travaillant bien l’allocation. On le voit avec S tempo Carmignac : ils ont géré dynamiquement l’allocation, et ils performent. Que le gérant ait choisi des titres X ou Y nous importe peu, c’est l’allocation qui compte. Nous sélectionnons des gérants qui sont bons dans ce domaine. Comme ils se trompent de temps en temps, on en choisit plusieurs pour diversifier les risques. Que contient le fonds à compartiments en plus des six fonds ? Un fonds de fonds Sagis Dynamique composé de 80 à 100% d’actions. Un client qui trouve l’ensemble trop dynamique peut se renforcer sur l’actif en euros. A l’inverse, celui qui est moins averse aux risques va compléter avec Sagis Dynamique. Sagis Dynamique est géré par Didier Pruvost, ancien directeur de la gestion de Oddo AM. L’approche consiste à investir environ 50% dans des fonds actions internationales, 25% dans des fonds actions américaines, 25% dans des fonds actions européennes. Le produit contient au maximum une quinzaine de fonds. Parmi eux : M&G Global DividendFund, Robeco BP Global Premium Equities, JP Morgan Highbridge, Invesco Pan European, Baring Europe Select Trust, Comgest Monde, MonetaMulticaps, R Valor, Pictet Global Megatrend. Si deux fonds sont corrélés, nous en choisissons alors un seul et allons en chercher d’autres avec des méthodes de gestion différentes. Pour ce fonds non plus, vous ne faites pas d’allocation ? En effet, nous ne faisons pas d’allocations. De grands gérants sont compétents pour cela, nous les avons sélectionnés et les mettons en concurrence. Chacun des six gérants des fonds Monde, des quatre des fonds Europe et des trois des fonds US ont des méthodes de gestion complémentaires les uns avec les autres : notre système permet de limiter le risque. Quelle est votre approche du risque ? Le client détermine son niveau de risque. Son cœur de portefeuille est investi sur les six fonds flexibles, puis, s’il a plutôt un profil prudent, il va compléter par de l’actif en euros s’il est investi dans un contrat d’assurance-vie. Par contre s’il souhaite dynamiser, il va utiliser Sagis Dynamique pour 10, 20 ou 30% de son allocation. Comment choisissez-vous les sociétés de gestion ? «Nous accordons une importance centrale à l’expérience, la personnalité et la transparence du gérant» Nous mettons au cœur de notre processus d’investissement, la rencontre avec le gérant lorsqu’il s’agit de sélectionner un fonds et ce, quelle que soit la zone d’investissements pour le fonds de fonds ou les fonds S Tempo. Non seulement nous passons au crible la méthodologie et les moyens dont dispose le gérant, mais nous accordons une importance centrale à son expérience, sa personnalité et sa transparence. Nous voulons comprendre ce qu’il fait et pourquoi, développer une relation de confiance. Nous sommes une société de gestion, et nous avons le devoir de contrôler la gestion, sans pour autant interférer. Nous regardons la façon dont il se comporte dans les périodes de hausse et surtout de baisse. Et lorsqu’un gérant star s’en va, ou que les performances sont durablement mauvaises, nous mettons le fonds sous surveillance. Préférez-vous les fonds gérés par des équipes ou par des gérants seuls ? Peu importe. DNCA c’est une équipe, Carmignac aussi. Cela ne nous gène pas. On ne rencontre pas forcément toute l’équipe dans ce cas, mais au moins le patron de la gestion. Comment réagissez-vous si un fonds vous déçoit ? On ne prend jamais une décision brutalement. Il va être sous surveillance pendant un certain temps. Nous regardons alors de très près comment il se comporte et cherchons à comprendre. Nous voyons si ses décisions de gestion vont dans le bons sens. L’an dernier, à un certain moment, nous aurions pu avoir la tentation d’éclipser Carmignac mais cela aurait été une erreur. Un gérant peut décevoir sur trois mois, voire plus, mais c’est à partir d’un an que cela devient délicat. Néanmoins, il faut pouvoir sortir un gérant s’il est décevant, même si c’est un ami. Nos clients nous payent pour cela. Avez-vous une buylist ? Notre métier est de sélectionner et suivre les gérants. Nous avons créé une short-list, de complément ou de remplacement. Elle comprend par exemple Swiss Life, M&G, Fidelity et CPR AM qui ont de très bons fonds flexibles. Nous avons déjà rencontré les gérants. Didier Pruvost travaille aussi sa liste de fonds dans le fonds de fonds au sein d’un univers éligible de 1160 fonds. Il en rencontre une centaine par an et en suit une cinquantaine avec des fiches quantitatives et qualitatives sur une liste d’attente qui constitue la réserve du portefeuille. Le fait d’avoir des allocataires de fonds vous revient-il plus cher ? Lorsque nous étions CGP, nous donnions à gérer en mandat, et le gérant nous versait une commission. Aujourd’hui, notre fonds a des frais de gestion avec lesquels nous rémunérons le gérant le dépositaire, le valorisateur, le commissaire aux comptes. La relation est inversée. C’est d’ailleurs confortable d’avoir un pouvoir de négociation. Pour le client, qu’il s’adresse directement aux gérants sélectionnés ou investisse dans les fonds S Tempo, le coût est le même. Avez-vous souhaité abandonner le statut de CIF pour devenir une société de gestion ? L’idée de faire croître une société dans un environnement instable ne nous plaisait pas. De nombreuses incertitudes planaient sur l’avenir du statut de CIF notamment au niveau européen avec la suppression des commissions. Nous avons anticipé cette évolution. Nous sommes rémunérés par les frais de gestion de nos fonds et non plus par des commissions versés par des plateformes.Par ailleurs, les associations qui nous représentaient n’arrivaient pas à s’accorder pour nous représenter face aux instances européennes. Plusieurs CGP ont alors fait le choix de prendre des participations dans des sociétés de gestion créées à plusieurs. L’obstacle : ils ne peuvent amener que 20 à 25% de leur clientèle dans la société de gestion. Ce modèle ne résolvait rien et donc, ne nous convenait pas. Avec Arnaud, nous avons apporté les actifs de nos clients dans la société de gestion. Aujourd’hui c’est une société unique : Sagis AM est possédée par Cardinale West et Gosset Grainville qui sont des holdings. Notre structure emploie dix personnes. Nous avons obtenu le statut de société de gestion en juillet 2013. En octobre 2013, Sagis AM a créé ses sept fonds. Avez-vous une approche différente en fonction de votre clientèle ? «Nous cherchons à embaucher quatre gérants privés» Non. La seule différence est que nous ne mettons pas les institutionnels dans l’assurance-vie par nature, mais sur un compte-titres. Et en général, ces derniers n’investissent pas dans le fonds Sagis Dynamique car ils sont plus prudents que les particuliers. Nous travaillons actuellement sur le développement d’une offre de trésorerie longue d’entreprises. Comment segmentez-vous votre clientèle ? Nous ne la segmentons pas. Elle s’est formée au fil du temps, par le bouche-à-oreille, les familles qui s’étendent, les relations qui arrivent, des chefs d’entreprises. Notre système nous permet de tous les gérer de la même façon sans que cela soit plus coûteux pour eux ou pour nous. Nous sommes vigilants à l’éthique dans la gestion des fonds puisque nous avons, parmi nos clients des congrégations qui y sont sensibles. Nous faisons remplir des questionnaires à nos gérants pour valider cet aspect de leur gestion. Quel encours minimum acceptez-vous pour les particuliers ? Il nous arrive d’accepter des clients qui souhaitent placer 100 000 euros, soit parce qu’ils viennent de la part d’un de nos clients, soit parce que c’est l’enfant d’un client qui vient de recevoir une donation. Néanmoins, notre idéal est de commencer avec un niveau de 500 000 euros minimum. En moyenne nous sommes largement au-dessus. Nous devons tout de mêmes être attentifs : les coûts réglementaires sont énormes, donc tout acte de gestion supplémentaire coûte cher et les marges sont étroites. Avez-vous d’autres offres ? Nous faisons toujours notre métier de conseiller patrimonial. Nous proposons de l’optimisation fiscale pour l’ISF, des SCPI, des contrats retraite… Au niveau de l’accompagnement personnel de conseiller financier, qu’est-ce qui vous distingue de vos concurrents ? Notre structure est de taille significative et donc pérenne. Nous mettons l’accent sur la qualité du service et tous ceux qui travaillent pour Sagis AM sont particulièrement impliqués. Nous proposons un reporting consolidé tous les trimestres sur les six ou sept fonds pour donner au client le détail de son portefeuille très précisément. Au niveau administratif, les institutionnels sont ravis. C’est beaucoup plus simple pour eux. A terme, comptez-vous privilégier un type de clientèle ? Nous développons les deux. Notre objectif est de doubler les encours dans les quatre ans. Nous finalisons l’offre sur les entreprises. Nous continuons à développer le côté institutionnel par notre réseau personnel. Nous voudrions développer notre clientèle de particuliers par rachat de clientèle, et par embauche de gérants privés. Nous pouvons aller jusqu’à quatre embauches. Il peut y avoir dans les banques des gérants qui auraient envie de rejoindre une société entrepreneuriale. Ils constitueraient une clientèle intéressée par notre offre. Mais ce n’est pas évident de dénicher un gérant privé qui passe d’une banque avec un nom à une société peu connue. Et puis, il faut avoir une vraie volonté de bouger quand on est au chaud. La conjoncture ne nous est pas favorable non plus. S’ils ont l’habitude de gérer leurs titres en direct, l’offre ne leur conviendra sans doute pas. Quoi qu’il soit, ils auront la possibilité d’être actionnaires. Grâce à la simplification administrative due à notre système, dans six mois, notre back office sera plus disponible pour traiter davantage de clients. Actuellement nous ne sommes pas assez nombreux à avoir un poste commercial, seulement deux sur dix. Nous aimerions passer à beaucoup plus en 2015. Propos recueillis par Marie Théobald