Alerte escroquerie sur les contrats d’assurance vie non réclamés


Sur les contrats d’assurance vie en déshérence, les assureurs étaient jusqu’à présent punis par l’autorité de contrôle. A présent, ils risquent d’être volés. Un courrier adressé par la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA) aux assureurs signale plusieurs tentatives d’escroquerie relatives à la recherche des contrats d’assurance vie non réclamés. Selon la FFSA, des personnes se font passer pour des représentants d’entreprises d’assurance dont elles usurpent le logo. Elles annoncent à leurs victimes qu’elles sont bénéficiaires de contrats d’assurance vie. Ces dernières sont invitées à transmettre leurs coordonnées bancaires et la copie de leurs pièces d’identité en vue d’obtenir de leur part le paiement indu de sommes présentées comme correspondant à des frais de dossiers. La FFSA qui appelle à la plus grande vigilance, annonce qu’elle a aussi averti l’Agira.