Anne Hidalgo défend le projet de la tour Triangle


Interrogée par le quotidien à quelques jours d’un vote décisif du conseil de Paris, la maire Anne Hidalgo défend le projet de la tour Triangle, en expliquant qu’il s’inscrit dans un territoire à forte dominante économique, à côté du Parc des expositions et de Balard et qu’il répond à un besoin de bureaux neufs. Elle ajoute que « 5.000 salariés travailleront sur place et des milliers d’emplois seront créés de manière directe et indirecte par les travaux », sans oublier les retombées liées à la fiscalité acquittée par les entreprises. Enfin, « cela ne coûte rien aux Parisiens puisque c’est Unibail-Rodamco qui finance les 500 millions d’euros du projet ».