Louvre Hotels va passer sous pavillon chinois


Starwood Capital Group a annoncé mercredi un accord avec le chinois Jin Jiang International en vue de lui céder Groupe du Louvre et Louvre Hotels Group, pour un montant non divulgué. Le prix était estimé entre 1,2 et 1,5 milliard d’euros, soit plus de dix fois l’excédent brut d’exploitation de 110 millions d’euros. Louvre Hotels, filiale indirecte à 100% de Groupe du Louvre, est le numéro deux de l’hôtellerie économique en France derrière Accor. Louvre Hotels détient les chaînes Campanile, Première Classe, Kyriad, Tulip Inn, Golden Tulip et Royal Tulip. La vente, soumise à la procédure d’information et de consultation du comité central d’entreprise de Louvre Hotels Group, pourrait avoir lieu au cours du premier trimestre 2015, indique Starwood Capital Group. Le fonds américain rappelle que Louvre Hotels a conclu en 2011 un partenariat commercial avec Jin Jiang International visant à accroître la visibilité des deux groupes dans leurs marchés respectifs et à favoriser le développement du tourisme hôtelier entre la France et la Chine. Jin Jiang exploite plus de 1.700 hôtels dans 11 pays.