Cinq grandes banques punies de lourdes amendes pour manipulations des changes


Les autorités britanniques et américaines ont annoncé, ce mercredi, un règlement négocié avec cinq banques au terme de leur enquête dans le dossier des manipulations du marché des changes. Il s’agit d’UBS, HSBC, Royal Bank of Scotland, Citigroup et JP Morgan. En Grande-Bretagne, le Financial Conduct Authority (FCA) a infligé des amendes d’un total de 1,7 milliard de dollars (près de 1,4 milliard d’euros) à ces institutions. Dans le détail, Citigroup écope de 358 millions de dollars, HSBC de 343 millions, JP Morgan de 352 millions, RBS de 344 millions et UBS de 371 millions. La FCA précise que son enquête se poursuit sur Barclays, qui ne fait pas partie du règlement négocié annoncé ce mercredi. Aux Etats Unis, la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) a annoncé des amendes de plus de 1,4 milliard de dollars (près de 1,2 milliard d’euros) pour le même motif, avec des pénalités de 310 millions pour Citi et JP Morgan, de 290 millions pour RBS et UBS et de 275 millions pour HSBC. Ces amendes sanctionnent des «tentatives de manipulation (...) des taux de change mondiaux pour arranger les positions de certains traders», explique le régulateur américain dans son communiqué.