Le fonds de la semaine de Thierry Crovetto, analyste financier indépendant chez TC Stratégie Financière


Fondé en 2001, Exane Asset Management est une société de gestion située à Paris. Elle fait partie du groupe Exane dont l’actionnariat est réparti entre BNP Paribas et les salariés et managers associés du groupe. Avec ses 47 collaborateurs dont 16 gérants, Exane AM a concentré son activité sur la gestion de long/short actions, en s’appuyant sur des équipes actions spécialisées. La société propose une gamme de différents fonds actions avec l’objectif de générer une performance absolue. La stratégie du fonds L’objectif du fonds est de générer une performance absolue dans tous les contextes de marché, sur un horizon de placement recommandé de trois ans, à travers une exposition brute stable aux alentours de 400% (entre 350 % et 450 %), une exposition nette en capital comprise entre -10% et +10% (beta proche de 0), une volatilité comprise entre 5 % et 10 %. Exane Overdrive est un fonds long/short actions market neutral. L’objectif du fonds est donc de réaliser une performance régulière décorrélée des marchés financiers. L’univers d’investissement comprend les actions européennes et marginalement les Etats-Unis. La stratégie d’investissement consiste à gérer simultanément un portefeuille de positions à l’achat sur des sociétés jugées sous-évaluées et un portefeuille de positions à la vente sur des sociétés jugées surévaluées. Ces transactions constituent une technique d’arbitrage permettant de réduire l’exposition du fonds au risque de marché ou à un risque sectoriel spécifique. Le portefeuille cible est rééquilibré de façon quotidienne pour garder un risque sectoriel et pays contenu. Portefeuille du fonds Le portefeuille est actuellement constitué d’environ 151 positions longues et 178 positions shorts, l’exposition longue actions est de 198.0% et l’exposition short de -196,2%, pour une exposition nette ajustée du beta de 4,5%. On retrouve les positions à l’achat et à la vente des fonds long/short thématiques d’Exane AM. Les secteurs avec les pondérations nettes positives les plus élevées dans le portefeuille sont : services et loisirs 8,2%, les produits de base 8%, télécommunications 5,2%, et les services aux entreprises 3,4%. Du côté des shorts, nous trouvons les services aux collectivités -8,5% et les assurances -6,1%. Au niveau géographique, quasiment la totalité des titres est européenne l’Allemagne représente 17,2% de l’actif net, la France 15%, les Pays-Bas 3,7% et le Royaume-Uni 2,9%. La position sur les Etats-Unis est positive de 0,6%. L’encours du fonds est de 42 ME. Performance et risque Depuis sa création en mai 2013 la performance de ce fonds a été de près de 11%. Sa volatilité sur un an s'établit à 4,5%, son Sharpe ratio sur un an établi est de 1,92. Depuis sa création son maximum drawdown a été de -3,18% (été 2013). La performance depuis le début de l’année est +6%. Conclusion La gestion est flexible et dynamique. Le track record du fonds et le processus de gestion est bon, et s’appuie sur celui des gérants Long/Short sectoriels d’Exane AM. Le risk management est également très bon. Nous sommes très positif sur ce fonds.