La Catalogne propose un dialogue permanent à Madrid


Le président de l’exécutif régional de Catalogne, Artur Mas, a proposé hier au gouvernement espagnol d’ouvrir un dialogue permanent sur l’indépendance de la Catalogne. Il veut aussi que Madrid prenne des mesures économiques de sorte que la région autonome profite davantage des dépenses publiques du pays. Si Madrid ne répond pas favorablement à ces demandes, il provoquera des élections régionales anticipées qu’il transformerait en référendum d’indépendance par procuration.