Vodafone est plus optimiste pour l’exercice en cours


Le géant britannique des télécoms a relevé hier la partie basse de sa fourchette de prévisions de résultats pour son exercice finissant en mars 2015, après avoir enregistré au deuxième trimestre de cet exercice des performances commerciales moins mauvaises en Europe. Alors qu’il avait reculé de 4 à 5% en moyenne durant les six derniers trimestres, le chiffre d’affaires organique émanant des services a limité sa baisse à 1,5% entre juillet et septembre, alors que le consensus des analystes anticipait un recul de 2,8%. « Il y a des signes de plus en plus tangibles d’une stabilisation dans de nombreux pays européens où nous sommes présents », a déclaré Vittorio Colao, directeur général de Vodafone. Le groupe table désormais sur un excédent brut d’exploitation annuel compris entre 11,6 et 11,9 milliards de livres (14,8 à 15,2 milliards d’euros) contre une précédente fourchette de 11,4 à 11,9 milliards.