Le brésilien Safra rachète la tour «Gherkin» à Londres


La tour «Gherkin» de Londres a été vendue pour 726 millions de livres (926 millions d’euros) à la société d’investissement Safra Group, contrôlée par l’homme d’affaires libano-brésilien Joseph Safra. L'édifice de 40 étages inauguré voici 10 ans avait été mis vente suite à la faillite l’an dernier de l’un des copropriétaires, l’allemand IVG Immobilien. La tour avait d’abord appartenu à Swiss Re avant d'être vendue à IVG et Evans Randall pour 600 millions de livres.