Des vétérans américains d’Irak poursuivent cinq banques européennes


Des soldats américains blessés en Irak et les familles de soldats tués ont porté plainte lundi contre cinq banques européennes qu’ils accusent d’avoir aidé l’Iran à contourner des sanctions américaines et à apporter un soutien matériel aux miliciens pro-iraniens du Hezbollah, en violation de la loi anti-terroriste aux Etats-Unis. Les cinq banques sont Barclays, Credit Suisse Group , HSBC Holdings, Standard Chartered et Royal Bank of Scotland. La plainte a été déposée au tribunal de district de Brooklyn, à New York, par des avocats spécialistes des circuits de financement terroriste, au nom de plus de 200 vétérans et proches de victimes.