Une nouvelle solution pour la traduction de documents financiers


Lingua Custodia lance aujourd’hui «Le Traducteur Financier», une plate-forme de traduction automatique en ligne dédiée aux documents financiers. Cette plateforme offre un accès à des moteurs de traduction automatique spécifiquement conçus pour traduire certains types de documents : prospectus de fonds, prospectus d’instruments financiers, DICI /KIID (Document d’information clé pour l’investisseur), rapports de gestion, rapports annuels de fonds…. La société a obtenu le label du Pôle de compétitivité Finance Innovation et le statut de Jeune Entreprise Innovante.