Les régulateurs s’attaquent au «too big to fail»


Les contours de la régulation tant redoutée par les grandes banques françaises sont enfin dévoilés. Le Conseil de stabilité financière (FSB) vient de présenter une première mouture du mécanisme d’absorption des pertes censé garantir que les Etats et donc leurs contribuables ne sont pas mis à contribution dans le cas où une grande banque rencontre des difficultés. Le dispositif sera au menu du G20 qui réunira les chefs d’Etats et de gouvernements ce week-end en Australie, à Brisbane. {"title":"","image":"81635»,"legend":"Le m\u00e9canisme d\u2019absorption des pertes figure au menu du G20 en Australie, \u00e0 Brisbane. Photos DR»,"credit":""}