Fitch relève la note long-terme de Renault en catégorie investisseur


L’agence de notation Fitch a relevé lundi la note long-terme de Renault de ‘BB+' à ‘BBB-' avec perspective stable. Cette décision reflète la bonne résistance du constructeur français dans un environnement difficile, explique l’agence dans un communiqué, soulignant notamment l’augmentation de plus de 3% des marges d’exploitation du groupe en 2013. Fitch dit s’attendre à la poursuite de l’amélioration des résultats du groupe à moyen terme.