Swiss Re bat le consensus grâce à de moindres indemnisations


Le bénéfice net de Swiss Re a augmenté de 14% à 1,2 milliard de dollars (967 millions d’euros) au troisième trimestre. Le consensus Reuters le donnait à 891 millions de dollars, du fait de la réduction du nombre de catastrophes naturelles ces derniers trimestres. Le deuxième réassureur mondial anticipe pour le quatrième trimestre une perte nette inférieure à 200 millions de dollars après la vente de sa filiale américaine d’assurance vie Aurora National Life Assurance Company.