«L’environnement macroéconomique est favorable à la classe d’actifs actions »


- L’Agefi : La volatilité récente sur les Bourses n’incite-telle pas à être moins exposé aux actions ? - David Ganozzi: Nous avions légèrement baissé notre exposition aux actions en septembre dans l’optique de potentielles tensions sur le marché des taux qui auraient pu affecter les actions. Mais je reste convaincu d’un point de vue macroéconomique que l’environnement est favorable à la classe d’actifs actions. Les perspectives de croissance sont bonnes, la croissance est solide aux Etats-Unis et, si la zone euro a déçu, elle n’est pas pour autant retombée en récession. En termes de valorisations, les actions ne sont pas spécialement bon marché mais il n’y a pas non plus de signaux négatifs. Quant à la volatilité des marchés elle était particulièrement faible et a marqué un retour à la normale. - En termes d’allocation géographique, quelles évolutions comptez-vous apporter ? - Nous sommes toujours très favorables à la zone américaine, et le sommes restés de manière continue depuis plusieurs mois malgré les doutes des investisseurs récemment. Les bénéfices du S&P 500 sont au-dessus des niveaux de 2008 et les indices américains devraient connaître une progression similaire à celle des bénéfices attendus pour 2015, soit environ 10%. Concernant l’Europe, sur laquelle nous étions légèrement sous-pondérés, sans pour autant avoir une vue « négative », je pense qu’il y a sans doute un excès de pessimisme dans la perception de la réalité, et la zone pourrait retrouver davantage d’attrait dans nos allocations. Concernant les autres zones, nous sommes toujours dans une optique favorable aux actions japonaises et neutre sur les actions émergentes. {"title":"","image":"81632»,"legend":"Panel Allocation»,"credit":""}