L’Avis d’ETFinances 


La question est dans tous les esprits: qu’est-il arrivé au marché au mois d’octobre? Le contexte macroéconomique aurait-il été bouleversé jusqu’à justifier une baisse de 25% du pétrole et de 100 points en 3 jours du S&P500, du jamais vu depuis 2011? La presse s’est fait l’écho des risques de ralentissement économique et déflationniste en zone euro. Même si les derniers chiffres ne sont guère rassurants, la dynamique de la zone euro n’a jamais fait rêver les investisseurs internationaux qui s’en détournent depuis le mois de juillet. La situation géopolitique ? Il est certain que les risques ont augmenté ces dernières années. Mais l’environnement était bien plus tendu en début d’année au moment des initiatives Russes. Normalisation de la politique monétaire américaine ? Bien sûr, le marché n’apprécierait pas si elle était abrupte. Mais rien ne permet d’affirmer qu’elle va s’accélérer. D’ailleurs, la hausse du dollar ces derniers mois pourrait avoir pour effet de retarder le resserrement en diffusant une vague déflationniste. Force est de reconnaître que les fondamentaux n’ont pas changé pour justifier un tel mouvement. Ainsi, la démarche top-down classique visant à étudier les conditions macroéconomiques pour en déduire les dynamiques de marché serait-elle totalement inefficace pour expliquer des mouvements de court terme mais qui peuvent ruiner une performance annuelle. L’explication de la fébrilité du marché au mois d’octobre nous semble être de nature endogène. Elle est à chercher dans la structure des intervenants sur le marché. Comme nous l’écrivions dans les commentaires de notre allocation d’actifs de L’Agefi Actifs du 26septembre 2014, «un marché n’a pas besoin de raisons exogènes pour baisser. Une étincelle suffit quand les acheteurs de long terme ont disparu…» . Le poids du trading haute fréquence (THF) ne cesse de croître et participe à la liquidité du marché. Le 15 septembre, soit trois jours avant que le S&P500 n’atteigne son record, CME Group, la place de marché qui gère les futures et options sur les principaux indices, a adopté de nouvelles règles visant le THF afin d’éradiquer des « pratiques de marché perturbatrices ». Il est probable que cela ait contribué au tarissement de la liquidité. L’or, baromètre de cette dernière, n’a pas joué son rôle de valeur refuge. Ce sont les membres des principales banques centrales qui ont freiné la chute des Bourses. Par ordre d’apparition: Charles Evans (président de la Fed de Chicago) le 13 octobre, John Williams (président de la Fed San Francisco) le 14, Andrew Haldane et Benoît Cœuré (chef économiste BoE et membre de la BCE) le 17. Chacun a cherché à rassurer sur le caractère accommodant des politiques monétaires. Enfin, au cours d’une conférence à Washington en début de mois, le patron de la division «Financial Market» du FMI, José Viñal, a déclaré: «Les mutual funds ont enregistré des souscriptions très importantes et sont devenus les plus importants propriétaires de la dette d’entreprises. Cela créé une illusion de la liquidité qui pourrait amplifier les chocs et mener à des baisses plus fortes… nos mesures de liquidités se sont détériorées.» Enfin, nous sommes en période de publications de résultats des sociétés américaines durant laquelle il leur est interdit de procéder à des rachats d’actions. Qu’attendre des fondamentaux ? La baisse du pétrole va jouer, en particulier aux Etats-Unis, le rôle d’une baisse d’impôt et pourrait permettre de bonnes ventes de fin d’année en agissant comme un facteur désinhibant. Par ailleurs, la fin des tests de la BCE et de la BoE pourrait jouer un rôle de catalyseur d’octroi de crédit. Enfin, d’un point de vue technique, les tendances haussières ont été compromises. Cela appelle à la vigilance. Si une nouvelle tendance haussière devait se dessiner, il lui faudrait certainement plusieurs semaines pour reconstruire une base. La baisse n’a pas été suffisante pour installer un pessimisme tel qui nous aurait permis d’adopter un biais contrariant. A ce stade, il est donc difficile d’affirmer que le marché a d’ores et déjà retrouvé le moral, même si la saisonnalité est maintenant favorable et que certaines causes du tarissement de la liquidité vont s’estomper. Au regard de la prudence de nos allocations, nous nous autorisons à recommander d’augmenter la part de risque. Bien entendu, celle-ci devra se faire de manière discriminée et progressive, en privilégiant les thématiques les plus liquides comme le secteur pétrolier. Principaux points forts du marché -De nombreuses positions à levier ont été débouclées -Des soulagements à venir sur le risque de déflation -La croissance chinoise sous contrôle Principaux points faibles du marché -La liquidité a montré des signes de faiblesse -La dynamique haussière est cassée -Risque déflationniste encore très présent Evolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2014, au 31/10/14 à 16h30 CAC 40 4.242 / -1,24 % DJ EuroStoxx 50 3.116 / +0,26 % DAX 30 9.328 / -2,34 % FTSE 100 6.539 / -3,10 % S&P500 2.016 / +9,09 % Dow Jones 17.374 / +4,81 % Nasdaq Composite 4.625 /+10,75 % Nikkei 225 16.413 / +0,75%