Le fixing de l’or sera géré par ICE à partir de 2015


Le fixing de l’or sera désormais géré par ICE Benchmark Administration. La structure du groupe ICE a été sélectionnée à l’issue de la consultation lancée la London Bullion Market Association (LBMA). La LBMA voulait un processus de fixation du prix de référence de l’or qui soit électronique et basé sur des enchères, mais aussi que le prix déterminé soit un prix d'échange et que les données ayant permis sa détermination puissent être auditées. Le fixing de l’or modernisé doit être mis en place au premier trimestre 2015. Actuellement, il est réalisé deux fois par jour autour de 10H30 et 15H00 (heure de Londres) lors d’une conférence téléphonique entre quatre banques (Barclays, HSBC, Scotiabank et Société Générale). Le nombre limité d’intervenants et l’absence de transparence des offres ont alimenté les craintes de manipulation de cet indice, dans la foulée de l’affaire du Libor.