Le nouvel élan de Ciprés Vie


Après quatorze années passées dans le groupe de courtage d’assurance Molitor, Ciprés Vie va voler de ses propres ailes. Le 9 septembre dernier, la société annonçait l’entrée du fonds d’investissement international spécialisé dans les services financiers TA Associates à son capital. L’équipe de dirigeants au capital. La société de courtage grossiste, spécialisée dans la protection sociale, a acquis sa notoriété sur le marché des TNS et des TPE/PME auprès des intermédiaires de proximité grâce à ses solutions d’assurances simplifiées sous forme de packs pour, notamment, des couvertures de santé et de prévoyance. Pour TA Associates, qui devient actionnaire majoritaire, il s’agit du quatrième investissement en France depuis 2009, après le gestionnaire d’actifs DNCA Finance, la banque d’images numériques Fotolia et la marque Zadig & Voltaire. «Notre volonté était de conjuguer accélération de notre croissance avec indépendance et transmission entre associés: l’opération la plus appropriée s’est révélée être un LBO permettant en outre au management de monter au capital. Nous avons ainsi trouvé auprès de TA Associates le bon partenaire» , avance Laurent Ouazana désormais président de la société. Doubler le réseau de courtiers. Avec cette nouvelle donne capitalistique, Ciprés vie entend renforcer progressivement ses équipes de direction actuelles et muscler sa présence sur le terrain. L’objectif affiché est de quasiment doubler le réseau de courtiers partenaires en augmentant le nombre d’inspecteurs itinérants pour les animer de 15 à 24. «Nous pensons que nous pouvons aussi intéresser des courtiers moins spécialistes et les conseillers en gestion de patrimoine indépendants» , souligne le président. En avant toute pour l’ANI. Ciprés Vie, membre fondateur du syndicat des courtiers grossistes –le Syndicat 10– et de l’Association pour la promotion de l’assurance collective a participé au combat contre les clauses de désignation tout au long de l’année 2013. La société compte à présent profiter à plein de l’espace de liberté en assurance santé collective pour aider les chefs d’entreprise à respecter leurs obligations d’équiper leurs salariés avant le 1er janvier 2016 en couverture de soins. Action sur le digital. «Une partie de notre action sera axée sur le digital afin d’aider les courtiers sur l’utilisation d’internet comme vecteur de conquête commerciale. Les solutions permettront prochainement d’équiper les entreprises en mettant à la disposition de leurs salariés un site dédié à la souscription des garanties surcomplémentaires» , précise Laurent Ouazana. L’idée sous-jacente est d’aider les intermédiaires d’assurance à dépasser la commercialisation d’un panier de soins minimum. «Notre rôle est de leur apporter le soutien nécessaire pour les aider à proposer un multi-équipement cohérent aux chefs d’entreprise et, de facto , obtenir une rémunération suffisante dans le cadre d’un acte global de conseil indispensable et récurrent. Si internet ne remplacera jamais un courtier de proximité sur ce segment, il doit par contre lui permettre un accompagnement efficace» , poursuit Laurent Ouazana Des outils et une offre dédiés aux experts-comptables. Toujours concernant la généralisation de la complémentaire santé, Ciprés Vie indique qu’il proposera une offre aux experts-comptables pour leur clientèle d’entrepreneurs. «Les experts-comptables répertoriés dans nos bases pourront, s’ils le souhaitent, être connectés à un plateau de services destiné à apporter des solutions pratiques sur l’ensemble des mouvements comptables relatifs aux garanties santé-prévoyance de leurs clients TNS et/ou TPE et nous sommes déjà sollicités pour lancer un réseau social dédié, à l’instar de Courtage Network pour les courtiers» , précise le président de Ciprés Vie. Enfin, pour les expert-comptables eux-mêmes, Ciprés Vie lance un Pack Prévoyance et Santé dédié, conçu en partenariat avec l’Arepec (Association pour la retraite, l’épargne et la prévoyance des expert-comptables).