Le Parquet requiert le renvoi de François Pérol en correctionnelle


Le Parquet national financier (PNF) a requis, ce vendredi, le renvoi en correctionnelle pour prise illégale d’intérêts de François Pérol, président du directoire de BPCE, qui réunit les Caisses d'épargne et les Banques populaires, selon une source judiciaire. Une porte-parole du groupe BPCE s’est refusée à tout commentaire. Le juge d’instruction devra désormais communiquer ce réquisitoire aux parties qui ont un mois pour présenter des observations ou des demandes d’actes. A l’issue de ce délai, il pourra rédiger son ordonnance de renvoi ou de non-lieu. François Pérol a été mis en examen le 6 février 2014 dans le cadre d’une enquête sur les conditions de sa nomination à la tête du groupe, maison mère de la banque Natixis, après avoir passé deux années à l’Elysée comme secrétaire général adjoint, sous la présidence de Nicolas Sarkozy.