Pimco gonfle la décollecte d’Allianz qui augmente son dividende


Au sein du pôle asset management, les actifs sous gestion externes du groupe Allianz ont subi une décollecte spectaculaire à 47,4 milliards d’euros au troisième trimestre, à comparer à une décollecte de 27,5 milliards d’euros pour la période correspondante de 2013, a indiqué le groupe à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels.Une évolution due pour l’essentiel au départ du gérant vedette Bill Gross, qui a entraîné chez Pimco une décollecte nette de 49,2 milliards d’euros au titre du troisième trimestre. Les rachats ont été réalisés pour l’essentiel durant la dernière semaine de septembre, dans le sillage du départ de Bill Gross. La décollecte du PimcoTotal Return Fund s’est considérablement ralentie au mois d’octobre, relève Allianz, à environ 27,5 milliards de dollars, dont la moitié durant les tout premiers jours d’octobre. Fin octobre, les actifs sous gestion du Total Return Fund s’inscrivaient à 170,9 milliards de dollars.A fin septembre, les actifs sous gestion externes s’inscrivaient à 1.411 milliards d’euros, contre 1.329 milliards d’euros début 2014. La bonne tenue des marchés et des effets de change positifs ont permis de très largement compenser l’augmentation de la décollecte nette. Les actifs sous gestion totaux s’inscrivaient à 1.872 milliards d’euros contre 1.738 milliards d’euros début 2014.Les revenus d’exploitation du segment Asset Management ont reculé de 2,6% à 1,62 milliard d’euros, le bénéfice d’exploitation affichant une baisse de 5% à 694 millions d’euros. Le coefficient d’exploitation s’est détérioré sur un an à 57,1% mais il s’améliore par rapport aux deux premiers trimestres de 2014.Le bénéfice d’exploitation d’Allianz Global Investors s’est inscrit à 110 millions d’euros, au-dessus de la barre des 100 millions d’euros pour la première fois depuis la mise en œuvre de la nouvelle architecture pour l’asset management début 2012. La collecte nette d’Allianz GI s’est élevée à 1,8 milliard d’euros au troisième trimestre.Le groupe Allianz a par ailleurs annoncé qu’il allait augmenter la part de son bénéfice alloué aux dividendes. L’assureur allemand, dont le bénéfice net a progressé de 11,2% au troisième trimestre à 1,61 milliard d’euros, a précisé qu’il allait désormais verser 50% de son bénéfice net à ses actionnaires sous forme de dividendes contre un taux de distribution actuel de 40%. Peut-être un moyen de rassurer des actionnaires inquiets de dissensions au sein de la direction et des énormes flux sortants observés chez Pimco.Le résultat d’exploitation a progressé de 5,2% à 2,65 milliards d’euros et le groupe a confirmé qu’il s’attendait à atteindre pour l’ensemble de l’année un résultat d’exploitation de quelque 10,5 milliards d’euros.