BofA revoit ses résultats à la baisse


Bank of America (BofA) a revu après coup ses résultats du troisième trimestre, en raison d’une provision de 400 millions de dollars associée à l’affaire des manipulations supposées du marché des changes. De juillet à septembre, la banque américaine a désormais perdu 232 millions de dollars, contre 70 millions de dollars annoncés mi-octobre, selon un communiqué publié le 6 novembre. «L'établissement est engagé dans des discussions avancées avec des régulateurs bancaires américains concernant ses activités de courtage de change. Par conséquent, il a inscrit une charge de 400 millions dans les comptes du troisième trimestre», indique le communiqué.Toutefois elle ajoute ne pouvoir donner de garantie sur l’issue de ces négociations. Les réserves de Bank of America en prévision de la résolution éventuelle des contentieux en cours s'élevaient fin septembre à 700 millions de dollars, avait indiqué l’institution mi-octobre.