M&G recrute son responsable pour le marché allemand chez Threadneedle


M&G Investments vient d’annoncer le recrutement de Werner Kolitsch au poste de responsable pour le marché allemand, en charge de la distribution des fonds offerts au public. Il prendra ses fonctions à partir de mars 2015. En attendant son arrivée, les fonctions inhérentes à son poste continueront à être assurées par Jonathan Willcocks, global head of retail sales et managing director de M&G. Werner Kolitsch est une figure connue de l’asset management. Il rejoint M&G en provenance de Threadneedle, où il était responsable Allemagne et Autriche, après avoir été directeur pays pour l’Autriche et les pays d’Europe centrale et orientale chez Threadneedle à Vienne. A fin juin, M&G gère plus de 316 milliards d’euros d’actifs.