Axa vend ses activités de retraite obligatoire à Hong Kong


Axa a annoncé vendredi avoir conclu un accord avec The Principal Financial Group afin de lui céder ses activités de retraite obligatoire à Hong Kong. L’acquéreur bénéficiera d’un accord de distribution exclusif d’une durée de 15 ans avec les réseaux propriétaires d’Axa à Hong Kong pour les produits concernés. Le montant reçu à la finalisation de la transaction serait de 2,6 milliards de dollars de Hong Kong (soit 270 millions d’euros). Ces activités représentaient à fin 2013 l'équivalent de 2,2 milliards d’euros d’actifs gérés et de 25 millions de commissions.