Jean-Marc Ribes passe de Banque Palatine à La Banque Postale


La Banque Postale a annoncé l’arrivée de Jean-Marc Ribes au sein du comité exécutif de l'établissement le 3 novembre en tant que conseiller du directoiresur les enjeux de développement de la gestion patrimoniale.Agé de 51 ans, Jean-Marc Ribes était depuis février 2014 directeur général délégué de Banque Palatine qu’il avait rejoint en juin 2007 comme membre du directoire. Auparavant, il travaillait chez Neuflize Schlumberger Mallet (groupe ABN AMRO) où avait tour à tour occupé les fonctions de directeur du Réseau en 1996 et de directeur général Neuflize Schlumberger Mallet Entreprises en 2003. En 2006, il était devenu directeur central de Neuflize OBC.