De l’idée originelle au service après-vente


Il y a certainement autant de manières de considérer le risque, et le rendement qui y est associé, qu’il y a d’investisseurs. Il n’est pas étonnant, dans ces conditions, qu’il soit difficile avec les marchés d’actions et obligataires traditionnels de répondre aux exigences de tous. C’est à l’origine pour cela que les produits structurés ont été créés: adapter, à l’aide des différents outils financiers et optionnels, les profils de rendement et de risque des produits en fonction des demandes spécifiques des investisseurs. Certains d’entre eux sont sensibles avant tout à la préservation de la totalité de leur capital, d’autres veulent s’exposer à la hausse du marché tout en se protégeant d’une baisse limitée de celui-ci, d’autres encore veulent des rendements réguliers et supérieurs au taux sans risque ou jouer des thématiques difficilement accessibles par un investissement traditionnel. Le métier des équipes de structuration est alors de répondre à ces besoins et ces attentes en trouvant des solutions adaptées en fonction des conditions de marché. Ce cas pratique a pour objectif d’expliquer toutes les étapes, de la conception à la commercialisation, de ces produits se présentant souvent sous la forme d’une obligation à laquelle est associée une option (ou formule) dont le résultat (ou pay-off) sera conditionné par l’évolution d’un indice ou d’un panier de valeurs sous-jacent ( voir le schéma 1 ) . LA CONCEPTION Par construction, les produits structurés peuvent convenir à tous les types d’investisseurs, qu’il s’agisse d’institutions (les investisseurs institutionnels) ou de particuliers (qui pourront retrouver ces produits en assurance vie ou en comptes titres). Pour autant, chaque produit structuré est unique et propre à une cible d’investisseurs. Adapter le produit au type de client. Investisseurs institutionnels. Les investisseurs institutionnels, comme les caisses de retraite et de prévoyance ou les compagnies d’assurances, utilisent ces produits dans leurs fonds propres, aux côtés des produits classiques obligataires ou des actions, dans une optique de diversification de leurs placements financiers. Ces investisseurs connaissent généralement très bien leurs besoins et sollicitent les équipes commerciales des émetteurs –les sociétés financières qui conçoivent les produits structurés– pour y répondre. Un client institutionnel pourra, par exemple, vouloir s’exposer à certaines valeurs ou à un secteur spécifique mais avec un risque lié à la baisse des marchés limité. De la même manière, des institutionnels de plus petite taille –comme les associations– ou des entreprises peuvent aussi faire appel aux équipes de structuration pour placer leur trésorerie excédentaire. Clients particuliers. Le second type d’investisseurs est composé des clients particuliers qui investissent dans ces produits à travers leur épargne ( via leur contrat d’assurance vie, comptes titres, voire PEA). La conception des produits pour cette clientèle découle alors d’un travail conjoint des émetteurs et des distributeurs. Ces derniers sont en charge d’analyser les profils d’investissement de leurs clients particuliers afin d’adapter au mieux l’offre de produits et de répondre à leurs attentes. C’est dans cet objectif qu’ils peuvent être amenés à proposer à leurs clients des produits structurés. Au sein des distributeurs, trois grands acteurs se concurrencent et se complètent afin de couvrir les besoins de la plupart des investisseurs allant du petit épargnant aux investisseurs très fortunés: Les conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Les CGPI, dont l’indépendance est une qualité appréciée des investisseurs, sont très présents pour répondre aux attentes des investisseurs fortunés et particulièrement à celles des entrepreneurs en raison de leur bonne compréhension du tissu économique local. Les banques privées. Elles se focalisent sur une clientèle similaire – «les high net worth individuals» – mais dont les problématiques patrimoniales nécessitent une couverture plus globale. Si elles perdent en indépendance –certaines banques privées ayant pour politique interne de travailler uniquement avec les équipes de structuration internes–, elles offrent un panel de services plus large. Ces deux types de distributeurs, par la composition de leur portefeuille clients, peuvent recourir aux équipes de structuration dans le but de trouver des réponses à des besoins très précis de quelques investisseurs ou, au contraire, de distribuer plus largement des produits à la manière des grands réseaux. Les grands réseaux. Qu’ils soient bancaires ou d’assurance, ils couvrent majoritairement les investisseurs plus modestes. Leur offre devant s’adapter au profil d’une large population d’investisseurs, ces derniers privilégient donc des produits offrant un profil de risque sécuritaire et font appel aux émetteurs pour mettre en place des produits déjà bien définis. Néanmoins, ils peuvent également recourir à leurs services pour leur proposer des structures innovantes dans un souci de diversifier leur offre. Faire face aux contraintes. La conception des produits structurés, particulièrement dans le cadre des offres destinées aux distributeurs, est soumise à plusieurs contraintes. Celles-ci sont d’abord liées aux caractéristiques de l’investisseur final et à son allocation d’actifs souhaitée. Un distributeur, par exemple, devra adapter la formule du produit au client à qui il le destine. Les offres seront différentes selon que les clients présentent plutôt un profil défensif ou, au contraire, plus dynamique avec une bonne connaissance des marchés. Les concepteurs de produits structurés proposeront plus volontiers des produits non garantis –seulement protégés– à des clients de banque privée tandis que, dans la très grande majorité des cas, les clients des réseaux se verront proposer des produits intégralement garantis en capital, ou avec une perte maximale de 10% à l’échéance. Le concepteur de produits structurés doit, ensuite, répondre aux exigences liées à l’enveloppe dans laquelle seront intégrés ces produits. La très grande majorité d’entre eux est distribuée comme unité de compte dans les contrats d’assurance vie. Il est alors nécessaire que l’émetteur soit référencé auprès des assureurs pouvant offrir ces produits dans leurs contrats d’assurance vie. Pour cela, l’assureur va non seulement s’enquérir de la solidité financière de l’émetteur, mais aussi de sa capacité à assurer certains services commerciaux comme la liquidité, la mise en place d’une documentation (claire et en ligne avec les demandes des régulateurs) et d’outils de suivi (reportings, valorisations…). Autre élément à prendre en compte: les produits structurés obéissent à un cadre de distribution bien défini et contrôlé par les régulateurs. Si les produits garantis à maturité à hauteur de 90% minimum ou comportant moins de trois mécanismes distincts peuvent être l’objet d’une offre publique de titres financiers (anciennement appel public à l’épargne) à condition que les documents marketing soient clairs et intelligibles, les produits ne fournissant pas de garanties de capital et présentant au moins quatre mécanismes sont, eux, considérés comme trop complexes pour être distribués massivement. Dans la pratique, ceux-ci peuvent néanmoins être commercialisés dans le cadre de placements privés, c’est-à-dire réservés à un nombre limité d’investisseurs avertis. LES PRODUITS Plusieurs véhicules possibles. Les produits structurés peuvent revêtir plusieurs formes. Il peut s’agir de FCP (gérés par des sociétés de gestion) ou d’émissions obligataires (des EMTN, émis par des sociétés financières). Ces deux véhicules, bien que différents, peuvent offrir des formules équivalentes. Le choix de proposer un fonds ou une émission obligataire est souvent un choix du distributeur. Ce dernier peut être amené à proposer l’une ou l’autre des enveloppes à ses clients. Les fonds, par exemple, ne peuvent être conçus qu’à partir d’enveloppes importantes –car leurs coûts fixes sont plus élevés que ceux liés aux EMTN–, ce qui rend leur utilisation compliquée pour élaborer des produits sur mesure. En revanche, seuls les fonds sont susceptibles d’être proposés dans le cadre des PEA. Grille de lecture simplifiée. Aujourd’hui, les produits structurés peuvent être facilement définis selon trois critères déterminants, aussi bien dans leur conception que lors de leur commercialisation. En premier lieu, le produit peut être garanti (son capital est intégralement garanti à l’échéance –mais sujet au risque que l’émetteur soit incapable de payer ou que le garant, s’il existe, ne soit pas en mesure de faire face à ses obligations de paiement) ou simplement protégé. Ensuite, il peut offrir un rendement régulier (c’est-à-dire fixe, même s’il est conditionné à l’évolution d’un indice ou d’un panier de valeur) ou être indexé (c’est-à-dire que sa performance sera constitué de tout ou partie de la performance d’un indice ou d’un panier de valeur). Enfin, le produit peut présenter une maturité fixe ou être remboursé par anticipation si une condition préalablement définie est remplie en cours de vie (ce que l’on appelle les mécanismes auto-call ). Actuellement, par exemple, les produits rappelables en cours de vie sont particulièrement appréciés par les distributeurs et leurs clients finaux pour leur capacité à générer du rendement dans un contexte de marché stable et sans direction marquée. Ils permettent également aux distributeurs, lorsque la formule se réalise, de reprendre contact avec leurs clients dans de bonnes conditions –si le produit est rappelé, c’est que la formule a fonctionné– pour leur proposer une nouvelle offre. Une fois le type de produit choisi (garanti ou protégé, de rendement ou indexé, à maturité fixe ou rappelable), ses caractéristiques vont pouvoir être affinées. Les paramètres d’ajustement sont multiples: la maturité, le choix du sous-jacent –la formule peut être basée sur l’évolution d’un indice, d’un panier de valeurs, voire de simples titres pour les produits institutionnels–, le niveau de risque ou de rendement souhaité, la fréquence des potentiels rendements. LA STRUCTURATION Une des étapes les plus importantes est bien évidemment la structuration même du produit. Plusieurs éléments vont alors déterminer quelle sera la performance de la formule. La manière de concevoir un produit structuré peut varier, mais dans la grande majorité des cas, il s’agit d’associer une composante obligataire à une composante optionnelle. La garantie ou la protection. La garantie d’un produit structuré est assurée par sa composante obligataire. D’ailleurs, dans le cas d’un EMTN, le produit est lui-même une obligation. Dans ce dernier cas, le rendement de cette obligation dépend du niveau des taux d’intérêt et de la prime offerte par l’émetteur (appelée le «funding» ) en fonction de sa notation et de ses besoins de financements. Cette prime correspond principalement à la rémunération du risque de défaut de celui-ci. Dans le cas d’un FCP, si le gestionnaire décide de placer l’argent collecté sur le monétaire, il ne supportera pas de risque de défaut mais ne bénéficiera pas non plus du rendement supplémentaire procuré par le funding . Et c’est justement à partir du rendement de la partie obligataire que va être construite la partie optionnelle. L’option. A partir de sa composante obligataire, l’émetteur va calculer quelle proportion il va devoir immobiliser pour garantir sa protection à échéance. Par exemple, pour un produit garanti sur cinq ans, avec des taux à 5 ans de 1,2% et une rémunération supplémentaire de l’émetteur de 1,8%, celui-ci doit immobiliser 86% de sa poche obligataire pour être certain de récupérer 100% de sa mise à l’échéance. Les 14% restants vont servir à prendre des positions sur le marché des options (pour 11,5%, par exemple) et, pour partie, à payer les frais de conception et de commercialisation –conseil, marketing, suivi– du distributeur (pour 2,5%, par exemple). A noter donc que plus les taux sont bas, moins les fonds dont dispose l’émetteur pour agir sur le marché optionnel sont importants. Il est donc beaucoup plus facile d’élaborer des produits structurés lorsque le niveau des taux est élevé. Outre le niveau des taux, d’autres facteurs, liés à la composante optionnelle, se révèlent déterminants pour concevoir une formule. Il s’agit principalement de la volatilité et du dividende versé par les indices sous-jacents. De manière générale, plus le dividende versé par un sous-jacent est élevé, plus il est aisé d’élaborer des produits structurés sur ce dernier. En revanche, un même niveau de volatilité peut être pénalisant ou, au contraire constituer un avantage, selon le type de produit conçu ( voir les schémas 2 et 3 ) . LA VENTE ET L’APRÈS-VENTE Le lancement d’une campagne pour un produit structuré prend généralement de trois semaines à un mois, à condition que l’émetteur soit déjà référencé auprès des compagnies d’assurances. Ce délai prend en compte l’élaboration des documents légaux, de la documentation commerciale et le référencement du produit sur les différentes plates-formes. Reste ensuite à commercialiser activement le produit. Enveloppe. Une des caractéristiques des produits structurés est que leur formule est liée aux conditions de marché à un moment donné. Or, ces conditions peuvent fortement évoluer entre le moment où le produit est conçu et la fin de sa période de commercialisation. Les émetteurs doivent donc, dès la conception, immédiatement bloquer une enveloppe prévisionnelle sur les produits qu’ils lancent afin de figer la formule en fonction des caractéristiques de marché du moment. Dans les périodes de forte volatilité, ces conditions peuvent évoluer en quelques jours, voire en quelques heures, alors que la commercialisation peut durer plusieurs mois. Lorsque le client est institutionnel, ce dernier s’engage sur un montant précis. Lorsqu’il s’agit d’un réseau de distribution, ce montant dépend du succès commercial de l’opération et doit être évalué au plus juste par l’émetteur en partenariat avec le distributeur en fonction des attentes de ses clients. Service après-vente. Une fois le produit lancé, l’émetteur est chargé de le valoriser –même si l’investisseur ou le distributeur peut faire appel à un second valorisateur– et d’établir les fiches de reporting régulières. Par ailleurs, il peut aussi avoir une démarche active lors de la survenue d’événements particuliers comme le déclenchement d’une formule de remboursement anticipé, ou encore faire des propositions de restructuration ou d’alternatives pour les produits déjà émis dont le potentiel de performance est atteint ou dont les perspectives de rendement à venir sont restreints ( voir le schéma 4 ). Les opinions des auteurs n’appartiennent qu’à eux et ne représentent pas celles du département de recherche ni d’autres entités chez Morgan Stanley.