Le Royaume-Uni accuse d’entente ses banques de réseau


La CMA, l’autorité de la concurrence britannique, a annoncé hier qu’elle lançait une enquête sur les pratiques des quatre premiers réseaux bancaires du pays (Barclays, HSBC, Lloyds et RBS) à l'égard de la clientèle particulière et des PME. Leur part de marché cumulée, qui dépasse les 75%, n’a pas évolué depuis des années. Les freins à la mobilité bancaire seraient nombreux, tout comme les barrières à l’entrée constituées contre les concurrents plus petits.