CGG assure ne pas avoir besoin d’augmentation de capital


CGG estime que son plan de transformation devrait lui permettre de faire face à la baisse des cours du pétrole. CGG, qui a renégocié ses accords de crédit, n’a pas besoin d’augmentation de capital, a-t-il assuré. Au troisième trimestre, CGG a accusé une perte nette de 116 millions de dollars (contre un bénéfice de 4 millions un an plus tôt), dont 64 millions de charges liées notamment à sa restructuration et à la dépréciation de son investissement dans Seabed Geosolutions.