Legrand abandonne son hypothèse de légère croissance en 2014


Legrand s’attend à une stagnation de son activité et de sa marge en 2014, en raison de la dégradation des perspectives macroéconomiques mondiales. Jusqu'à présent, le fabricant d'équipements électriques tablait sur une légère croissance. La révision concerne toutes les zones, sauf les Etats-Unis et l’Inde. Depuis le début de l’année, le chiffre d’affaires progresse de 0,8% en données organiques. Mais au troisième trimestre, il recule de 0,3%.