Reporting extra-financier : l’âge de la maturité ?


Quel bilan tirer de l’application des nouvelles modalités de reporting extra-financier ? Le dispositif mis en place par l’article 225 du Grenelle II, qui introduit l’idée de pertinence des indicateurs laissée au libre choix des entreprises et la nécessité de faire certifier ces données extra-financières par un tiers a porté ses fruits (sur le principe du «comply or explain»), estiment les cabinets de conseil en développement durable. «Il a indéniablement permis l’amélioration de la communication extra-financière des entreprises», souligne ainsi un rapport de l’association Orée réalisé par le cabinet de conseil Utopies. «L’appropriation technique est faite», renchérit l’ADD, l’Association des sociétés de conseil en RSE et développement durable. Quand, pour Caroline de la Marnierre, fondatrice et présidente de Capitalcom, une agence de conseil en communication financière et extra-financière, le CAC40 est clairement entré dans «l’ère de la maturité, avec une démarche de plus en plus structurée». Un enthousiasme à modérer. «Le rapport souligne un besoin de clarification des sujets et l’homogénéisation des méthodes», estime l’auteur de l’étude, Patrick Jolivet, administrateur d’Orée et manager Reporting & Etudes chez Utopies. Pour l’ADD, le dispositif est trop complexe pour fonctionner correctement et être facilement étendu à toutes les entreprises qui seront à terme concernées. Par exemple, «le processus de vérification des informations (l’organisme tiers indépendant doit obtenir une attestation d’accréditation par le Cofrac, NDLR) est lourd et coûteux: il ferme le marché de la vérification plus qu’il ne l’ouvre, alors que des experts-comptables pourraient tout à fait assurer cette vérification», juge Patrick d’Humières, président de l’ADD et de l’Institut RSE. Lire la suite sur le site novethic.fr