Les dernières nominations du patrimoine 


SOCIÉTÉS DE GESTION BNY MELLON IM VIOLAINE DE SERRANT est promue responsable commerciale banques et partenariats pour la France et le Benelux de BNY Mellon IM. Elle possède près de quinze ans d’expérience dans le secteur banque et finance. Elle débute sa carrière à Londres au sein d’Union Bancaire Privée comme négociatrice sur obligations puis rejoint la France et exerce en tant que vendeuse actions européennes chez ABN Amro à Paris et Deutsche Bank en qualité de vendeuse actions françaises auprès d’une clientèle européenne pendant trois ans. En poste chez M&G comme responsable et comme chargée de développement chez Sélection R, elle évoluait depuis 2011 en tant que directeur investment specialist chez UBS Wealth Management France. LAURENT LECA devient chargé de clientèle distribution chez BNY Mellon IM France. Il démarre sa carrière comme chargé de marketing institutionnel chez Fidelity. BNP PARIBAS INVESTMENT PARTNERS GUY DAVIES devient responsable des investissements actions pour sa ligne de métier institutionnels. Il entame sa carrière en tant que conseiller en investissements chez Mercer Investment Consulting. Associé-fondateur et codirecteur général de MM Asset Management Ltd, il exerce ensuite au sein de FundQuest Advisor. INVESCO ASSET MANAGEMENT CÉLINE BONNET-DURANT , 48 ans, est recrutée par Invesco Asset Management en tant que responsable du développement commercial. Opérateur de marché sur les marchés de taux et futures pendant sept ans au sein de Banque Indosuez, Société de Bourse du Bouzet et Bank of Tokyo, elle travaille entre 1994 et 2004 pour le groupe CPR en qualité de responsable commerciale auprès des investisseurs institutionnels, multigérants et des banques privées, puis comme responsable commerciale chez Lombard Odier Gestion France jusqu’en 2006. Elle exerce ensuite chez BNPP Investment Partners et exerce comme responsable commerciale auprès d’investisseurs institutionnels et spécialiste des investissements au sein du département gestion de taux de BNP Paribas Asset Management, puis responsable adjointe de l’équipe des spécialistes d’investissement de Theam. BANQUE BANQUE MARTIN MAUREL ALEXANDRE CROISIER , 44ans, devient le nouveau banquier privé senior de la Banque Martin Maurel. Il effectue l’essentiel de sa carrière dans le métier de la gestion privée. Il exerce la fonction de banquier privé au CCF puis chez HSBC Private Bank et celle de banquier privé senior chez Lombard Odier à Paris depuis 2010. AVOCATS MGG LEGAL LOÏC HÉRON est promu nouvel associé chez MGG Legal. Il collabore chez Baker & McKenzie puis Denton Wilde Sapte avant de passer près de sept ans au sein de l’équipe employment pensions & benefits de Freshfields Bruckhaus Deringer et cinq ans comme associé du département droit social de Lexcom. Il est avocat au barreau de Paris depuis 2000. WHITE & CASE LLP SAMIR BERLAT , 36 ans, rejoint White & Case LLP comme associé, banque finance. Il intègre le bureau parisien en 2006 après son admission au barreau de Paris. NICOLAS BOUCHARDIE , 38ans, devient associé, arbitrage international de White & Case LLP. Il démarre sa carrière au sein du cabinet Cleary Gottlieb Steen & Hamilton à New York en 2003 et intègre White & Case à Paris en 2006. JEAN-PIERRE PICCA , 52 ans, est promu nouvel associé, droit pénal bancaire et financier et contentieux réglementaire de White & Case. Il acquiert, dans les diverses fonctions qu’il exerce au sein de la magistrature puis en qualité de conseiller pour la justice à la présidence de la République, une connaissance approfondie des systèmes et des procédures judiciaires français et étrangers. Il dispose également d’une grande expérience internationale au sein du Ministère de la Justice puis au cours des cinq années passées à Washington DC comme magistrat de liaison auprès des autorités judiciaires des Etats-Unis et de l’ambassade de France. BAKER & MCKENZIE FRANCE ARNAUD CABANES , 47 ans, est promu membre du comité de direction de Baker & McKenzie France. Il exerce comme managing partner du bureau de Paris et associé du département droit public et environnement depuis 2003. MARIE-FRANÇOISE BRÉCHIGNAC , 52ans, devient membre du comité de direction de Baker & McKenzie France. Elle est associée du département fusions & acquisitions depuis près de quinze ans. VÉRONIQUE MILLISCHER , 48 ans, est nommée membre du comité de direction de Baker & McKenzie France. Elle travaille comme associée au sein du département fiscalité depuis 2002. FRÉDÉRIQUE MISK-MALHER , 49 ans, devient membre du comité de direction de Baker & McKenzie France. Elle est directrice générale du bureau de Paris depuis 2011. JEAN-DOMINIQUE TOURAILLE , 58ans, est promu membre du comité de direction de Baker & McKenzie France. Il exerce comme associé responsable du groupe litiges et arbitrage de paris depuis 1995. OLIVIER VASSET , 50 ans, devient membre du comité de direction de Baker & McKenzie France. Il est associé du département droit social depuis 2006. ASSOCIATIONS CGPC FORMATION GUY CLÉMOT , 61ans, devient président de CGPC Formation. Après plus de trente ans de carrière au sein du réseau Allianz Finance Conseil comme manager des ventes pendant cinq ans, manager régional pendant quinze ans et au sein de la direction les dix dernières années, il est parallèlement coordinateur inter-compagnies du CMO à LIMRA et administrateur délégué d’Allianz chez CGPC. AMAFI - ASSOCIATION FRANÇAISE DES MARCHÉS FINANCIERS STEPHANE GIORDANO , 41ans, est élu président de l’Amafi. Il exerce diverses responsabilités au sein du groupe Société Générale et prend en novembre 2007 les fonctions de chief executive officer de Société Générale Securities (Paris) et rejoint, parallèlement, le conseil de l’association. Il exerce aujourd’hui au sein du pôle affaires publiques de Société Générale GBIS après avoir été head of execution services Paris et chairman de Société Générale Securities (Paris). IMMOBILIER SOFERIM - 
                

                CECILE ALBAN HALLE , 38ans, est nommé directeur du développement de Soferim. Il entame sa carrière en tant que contrôleur de gestion au sein du groupe Carrefour en Corée du Sud puis rejoint, en 2001, Ernst & Young comme consultant financier avant d’intégrer ING Real Estate en 2004 au poste d’ asset manager . Il occupe pendant huit ans des fonctions financières et opérationnelles chez AEW Europe avant d’être promu, en 2011, directeur du développement. BARBARA PRUCZ , 43 ans, devient chargée de marketing et communication chez Soferim. Elle travaille pendant quatre ans pour Continental Automotive France comme chargée de communication externe et interne puis exerce chez Weber France en tant que coordinatrice au service clients et rejoint Nexity en 2009 au poste de chargée de marketing opérationnel. AUDIT/CONSEIL EXPONENS - 
                

                vlg CAROLE MONOD , 40 ans, devient associée au sein du groupe Exponens. Elle intègre le pôle expertise comptable du groupe Exponens en 1998 et devient directrice associée en 2011. - 
                

                vlg SEBASTIEN PINCEBOURDE , 35ans, est nommé associé du groupe Exponens. Il rejoint le pôle expertise comptable d’Exponens en janvier 2006 en qualité de collaborateur et devient directeur associé en 2013. DELOITTE JEAN-MARC LIDUENA , 43ans, rejoint Deloitte en qualité d’associé au sein de Minotor Deloitte et devient membre du comité de direction du conseil. Il démarre sa carrière comme consultant chez Bossard puis Coopers & Lybrand puis exerce, entre 1999 et 2006, des fonctions de direction générale chez Unilever dans plusieurs pays. De retour en France en 2007, il retrouve le métier du conseil comme dirigeant chez divers cabinets à Paris tels que Bain & Company, Booz & Company, puis Roland Berger Strategy Consultants. CYRIL GAY BELAN , 43 ans, devient associé responsable des services financiers au sein de Monitor Deloitte. Après avoir entamé sa carrière en 1996 chez Marsh & McLennan, leader mondial du courtage d’assurance à Hong Kong puis en Espagne, il rejoint, fin 2001, Groupama à la direction de la stratégie puis comme directeur de missions auprès du directeur général France. Il intègre Oliver Wyman en 2006 et y développe la practice assurance pour la France et les pays francophones jusqu’en 2012, date à laquelle il entre chez Roland Berger afin d’accompagner le développement du cabinet dans les services financiers en France et à l’international. ANTOINE OLIVEAU , 43ans, rejoint Deloitte comme associé dans le conseil industrie financière pour les activités de banque de détail. Il commence sa carrière en 1994 chez PricewaterhouseCoopers au Maroc puis en France. Il intègre en 2000 Eurogroup Consulting où il développe des compétences dans la banque de détail autour des projets internationaux d’intégration et de fusion, de la distribution multicanal et de la mutualisation de systèmes d’information et accompagne de nombreux groupes bancaires internationaux en France et à l’étranger. Nommé associé responsable de la practice retail banking européenne en 2007, il devient membre du comité exécutif d’Eurogroup en charge de la practice transverse marketing et distribution. Il intègre Capgemini Consulting en qualité de vice-président en charge du développement de grands comptes sur la distribution multicanal. NOTAIRES MONASSIER & ASSOCIÉS PIERRE-ARNAUD CONCHON , 42ans, devient responsable des activités fusions-acquisitions et corporate finance au sein du pôle patrimoine et entreprise de Monassier & Associés. Il a exercé comme avocat, collaborateur au sein de plusieurs cabinets internationaux pendant quinze ans tels que Giroux Buhagiar, Freshfields, puis associé chez CVML et BMS.