Pourquoi les mutuelles Adrea, Apreva et Eovi MCD créent une UMG


« Aujourd’hui, la taille et la puissance financière sont la clé du succès. Notre ambition commune est de construire un acteur majeur et un pôle de regroupement de mutuelles. Elle est aussi de renforcer notre poids dans les instances mutualistes et dans Mutex en particulier », a déclaré Maurice Ronat, président d’Eovi MCD, lors d’une conférence de presse, ce jeudi 6 novembre. Avec les présidents des mutuelles Adrea et Apreva, il a présenté la future union mutualiste de groupe (UMG), dont le nom n’a pas encore été choisi. « Nous pèserons 27% de Mutex », a précisé Patrick Brothier, président d’Adrea, à propos de la société d’assurance créée par des mutuelles de la Mutualité française (FNMF). Un lancement au second semestre 2015 Après une phase d’étude et de préparation des chantiers de collaboration qui doit durer jusqu’en mai 2014, Adrea, Apreva et Eovi MCD prévoient de soumettre le projet à leurs assemblées générales respectives de juin 2015, et de tenir le même mois l’assemblée générale constitutive de l’UMG, dont le démarrage opérationnel est prévu pour le second semestre. « Nous constituerons alors le deuxième groupement mutualiste interprofessionnel », a indiqué Alain Tison, président d’Apreva. Lire la suite de l’article sur le site de l’Argus de l’Assurance