Cession-reprise d’entreprise : notaires et experts-comptables parisiens se penchent sur le sujet le 17 novembre


La Chambre des Notaires de Paris, l’Ordre des experts-comptables de la Région Paris-Ile-de-France et la Chambre de Commerce et d’Industrie de Paris-Ile-de-France organisent les 8ème journées régionale de la cession-reprise d’entreprise dans le 15ème arrondissement de Paris. Parmi les ateliers ou conférences organisés : Cession-Transmission d’entreprise : quelles sont les nouveautés et les opportunités fiscales ? Acquisition/Cession : Comment un banquier évalue votre projet de reprise ? Comment réussir sa reprise ? A partir d’une expérience de reprise réussie, quelles sont les étapes clés, les facteurs de succès et les pièges à éviter ? Voir le programme ici .