Euronext est en avance sur son plan d'économies


Euronext a annoncé jeudi être en avance de 18 mois sur le calendrier prévu pour ses économies opérationnelles et a fait état d’une augmentation de sa marge d’Ebitda et d’une croissance à deux chiffres de son chiffre d’affaires. L’opérateur visait lors de son IPO un objectif de 60 millions d’euros d'économies opérationnelles d’ici à fin 2016. «Nous avons déjà réalisé 30 millions d’euros de ces économies sur une base ajustée à la fin de ce (troisième) trimestre et par conséquent nous nous engageons à dégager les 60 millions d’euros d'économies à la fin du 1er semestre 2015» , a déclaré lors d’une conférence téléphonique Dominique Cerutti, patron d’Euronext. «Nous irons bien sûr au-delà de 60 millions» , a-t-il ajouté.