L’innovation se met au service de l’ISR


Comment apporter de l’innovation à l’investissement socialement responsable aujourd’hui ? Invitée sur Newsmanagers TV, Aurélie Baudhuin, responsable de la recherche ISR de Meeschaert Asset Management, estime que l’ISR est arrivé à un tournant. Selon elle, il ne suffit plus d’évaluer les sociétés sur leurs compétences passées en matière de RSE (responsabilité sociale de l’entreprise). Une approche prospective s’impose pour estimer efficacement des perspectives de progression des sociétés en matière de responsabilité sociale ainsi que la cohésion de son projet d’avenir. Ce constat fait, Meeschaert Asset Management a lancé un nouveau procédé de sélection des valeurs dans le cadre de sa gestion ISR. Basée sur les travaux universitaires sur la création de valeur partagée définie par Michael Porter, qui souligne le lien entre performance sociale d’une entreprise et ses résultats économiques, le procédé s’articule en trois étapes, que s’attache à décrire Aurélie Baudhuin . Il prend ainsi en compte une approche macro-économique par secteur, une approche prospective de la performance de l’entreprise et enfin l’intégration positive, qui permet de sélectionner des sociétés de plus petite taille sortant du périmètre de base mais apportant une forte innovation en matière de développement durable... Pour regarder la vidéo, vous pouvez cliquer sur le lien suivant : http://www.newsmanagers.com/NewsManagersTV/unexpertvousparle.aspx?id=916