Seneca IM recrute un ancien cadre d’Aberdeen AM


La boutique de gestion Seneca Investment Managers vient de recruter Peter Elson, ancien responsable de la stratégie et de l’allocation d’actifs pour l’Asie Pacifique chez Aberdeen Asset Management depuis 2012, au poste nouvellement créé de «global investment strategist», rapporte Investment Week. A ce titre, il jouera un rôle «significatif» dans l’allocation d’actifs de fonds multi asset de Seneca ainsi que du fonds Global Income & Growth Trust. D’après le site internet de Seneca IM, Peter Elston a débuté sa carrière en 1988 chez Mercury Asset Management où il a travaillé pendant 11 ans en qualité de gérant de fonds actions à Tokyo, Hong Kong, Singapour et Londres, avant de prendre un rôle de «assistant director». Après quelques années consacrées à un projet entrepreneurial, il a rejoint Aberdeen AM à Singapour en 2008 en tant que stratégiste d’investissement, avant de prendre la responsabilité de la stratégie et de l’allocation d’actifs pour la zone Asie-Pacifique en 2012.