Pascale Safta a quitté le département de la communication de La Française


Pascale Safta a quitté la Française AM. Elle avait rejoint la société en 2008 dans le cadre du rattachement entre l’UFG et La Française des Placements où elle était directrice de la communication. Sous la responsabilité de Pascale Cheynet, directrice «Marketing et Communication» à La Française, elle était chargé de la communication externe et interne.Le départ de Pascale Safta devrait être l’occasion d’une légère réorganisation du service. Il n’y aurait pas de remplacement poste pour poste, mais un renforcement de l'équipe avec l’arrivée d’une personne junior en cours de recrutement.Selon nos informations, Pascale Safta a quitté la société de gestion pour mener à bien un projet de création de plateforme de communication. Cette dernière pourra comprendre des services d’écriture, de traduction, de coaching et prise de paroles, etc, et disposer d’un réseau de rédacteurs. L’offre de la plateforme devrait être dédiée principalement au secteur de la gestion d’actifs mais pas seulement. Des groupements de conseillers en gestion de patrimoine, des entreprises dans secteurs différents, notamment celui de la santé pourraient à terme être approchés.