Hausse de 41% de l’encours des mutual funds de Liberbank sur un an


A l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels, le groupe espagnol Liberbank a annoncé que l’encours de ses fonds communs de placements («mutual funds») a progressé de 41% sur un an pour s’établir à 1,7 milliard d’euros au troisième trimestre 2014 contre 1,2 milliard d’euros au troisième trimestre 2013. Sur la même période, l’encours de ses fonds de pension a augmenté de 4,4 % pour s’afficher à 1,6 milliard d’euros fin septembre 2014 contre 1,53 milliard fin septembre 2013.A l’issue des neuf premiers mois de l’année 2014, le groupe bancaire espagnol a multiplié son bénéfice net par 7, ressortant à 98 millions d’euros contre 14 millions sur les neuf premiers mois de l’année 2013. Sur le seul troisième trimestre, Liberbank accuse cependant une perte de 6 millions d’euros, bien inférieur à la perte de 37 millions d’euros enregistrée au troisième trimestre 2013.