First Trust lance un ETF sur les introductions en Bourse


L’opérateur de marché Nasdaq OMX a annoncé le 5 novembre la cotation d’un nouvel ETF de First Trust, le First Trust International IPO ETF. La cotation a démarré le 5 novembre sur le Nasdaq. «Les récentes introductions et cessions représentent un segment significatif du marché boursier international souvent absent des grands ETF internationaux. Ce fonds fournit une stratégie diversifiée et systématique pour s’exposer à ces actions avant qu’elles ne soient intégrées dans les grands fonds indiciels internationaux», indique Ryan Issakainen, senior vice president et stratégiste ETF chez First Trust. La nouvelle stratégie s’appuie sur les résultats d’un indice actions, l’IPOX International Index, qui mesure la performance des 50 plus grosses sociétés les plus liquides domiciliées en dehors des Etats-Unis au sein de l’indice IPOX Global Composite, censé donner une vision globale de la performance des introductions et des cessions récentes dans les marchés développés et émergents.