CNP Assurances écarte le scénario d’un rapprochement avec Groupama


En marge de la publication de ses résultats trimestriels, CNP Assurances a tenu à écarter le scénario d’un éventuel rapprochement avec Groupama., comme l’évoquait Les Echos dans son édition du 5 novembre (Lire NewsManagers du 5 novembre 2014). «Nous n’avons été saisis d’aucune proposition, a ainsi déclaré Antoine Lissowski, directeur général adjoint de CNP Assurances, à l’agence Reuters. Ce n’est pas la première année (…) cela arrive généralement à l’approche des comptes.» Le premier assureur de personnes français entend poursuivre sa stratégie de développement sans Groupama, alors qu’il vient de signer, mardi 4 novembre, un protocole d’accord sur partenariat dans la prévoyance avec le groupe BPCE. «La CNP poursuit sa stratégie de développement dans la prévoyance et l’assurance-emprunteur et dispose de positions assez fortes en assurance vie-épargne retraite pour ne pas souhaiter développer ce segment», a ajouté Antoine Lissowski. Ces rumeurs interviennent alors que l’assureur a publié des résultats trimestriels de bonne facture. Sur les neuf premiers mois de l’année, son chiffre d’affaires a en effet progressé de 13,2% à 23,2 milliards d’euros. En France, ses revenus ont connu une hausse de 19,6% à 18,4 milliards d’euros, tirée principalement par son activité d’épargne où les ventes de produits en unités de compte (UC) ont bondi de 96,6% dans l’ensemble des réseaux, a indiqué CNP Assurances dans un communiqué. La collecte nette sur le segment vie capitalisation en France a atteint 1,9 milliard d’euros, dont 1,2 milliard d’euros en épargne UC. Sur les neuf premiers mois de l’exercice 2014, son résultat net part du Groupe a connu une croissance de 3,8% pour s’afficher à 842 millions d’euros à fin septembre 2014 contre 811 millions d’euros à fin septembre 2013.