L’Autorité de la concurrence a été saisie sur les accords entre distributeurs


L’Autorité de la concurrence a indiqué jeudi qu’elle a été saisie, à la fois par le ministre de l’Economie Emmanuel Macron et par la commission des Affaires économiques du Sénat, pour avis sur l’impact concurrentiel des accords récemment conclus entre les centrales d’achat de plusieurs enseignes de la grande distribution. Les accords concernés ont été conclus entre les centrales d’achat d’Auchan et System U d’une part, et entre celles d’Intermarché (ITM alimentaire international) et Casino (EMC Distribution) d’autre part. L’Autorité rendra un avis commun au cours du premier trimestre 2015.