Le plus gros fonds de Pimco subit une décollecte de 27.5 milliards de USD en octobre suite au départ de Bill Gross


La moitié des rachats du fonds Pimco Total Return ont eu lieu dans les cinq premiers jours d’octobre et ils ont ensuite “ralenti nettement” d’après une annonce de la firme de Newport Beach. Les rachats ont suivi les 23,5 milliards de dollars de retraits du plus gros fonds du monde en septembre, ramenant les actifs sous gestion à 170,9 milliards de dollars, soit une baisse de 42% par rapport au point haut d’avril 2013. “Ca pourrait facilement aller jusqu’au quart avant que vous voyez les flux revenir”, explique Michael Rosen, CIO d’Angeles Investment Advisors LLC, qui gère plus de 47 milliards de dollars d’actifs. “Il y a un montant suffisant pour jouer pendant les prochains mois”, ajoute-t-il. Pimco a récemment réembauché trois noms connus de la place pour rassurer les clients secoués par le départ de M. Gross. Les investisseurs sont en train de revoir leurs allocations, déplacement leurs fonds chez les concurrents comme Vanguard Group Inc. et DoubleLine Capital LP ou le stockant dans des fonds monétaires et des ETF pendant qu’ils réévaluent leurs positions. Le plus gros rachat journalier en septembre arriva le jour du départ de M. Gross, admit Pimco dans un communiqué en date du premier octobre. Compensations par des dérivés Total return n’augmente pas la détention de liquidités pour pouvoir répondre aux demandes de rachats a expliqué Scott Mather, un des trois gérants récemment nommés. Le fonds a 53% de trésorerie au 30 septembre, et a 51% de compensations liées à des dérivés, incluant des futures et des swaps, d’après le site Internet de l’entreprise. 10% de ses avoirs ont été investis dans les marchés émergents, 20% dans des titres liés à des créances hypothécaires et 13% dans du crédit US. Gross s’était basé sur des dérivés pour booster les rendements au deuxième trimestre, replaçant 45 de ses 48 milliards de dollars de T-Bills en futures, d’après une déclaration administrative d’août. Les contrats requièrent un petit dépôt, libérant de l’argent pour investir dans des titres high yield, notamment de la dette brésilienne, espagnole et italienne. Une forte liquidité “le profil de liquidité du fonds reste important, et, comme toujours, le fonds est géré en conformité avec les prévisions de marché et les stratégies alpha de la firme pendant que les rachats diminuent”, a annoncé la société hier. Les nouveaux dirigeants essayent de calmer les clients, annonçant qu’il n’y aurait plus de changements majeurs dans la stratégie d’investissement du fonds Total Return. “It’s business as usual”, souligna M. Mather au cours d’une interview téléphonique en septembre après le changement de direction. Le fonds a plus que doublé de taille depuis fin 2008 (dont les encours étaient alors de 132 milliards de dollars), après avoir traversé la crise avec des rendements meilleurs que 83% des rivaux. Cela gonfla jusqu’à un point haut de 293 milliards de dollars en avril 2013, avant que la FED ne laissa entendre qu’elle détendrait les mesures de relance, suscitant des rachats et une performance instable. Pimco ramène d’anciens membre du comité d’investissement, incluant Marc Seidner, qui avait quitté l’entreprise dans la foulée du départ du président Mohamed el-Erian. Le prix Nobel Michael Spence retourna chez Pimco en tant que consultant et le money manager Jeremie Banet en tant que vice-président exécutif la semaine dernière. Les menaces des adjoints Bill Gross, qui a cofondé Pimco en 1971 et qui l’a porté jusqu’à gérer 1,87 billions de dollars, est partie après que ses adjoints dont l’actuel CIO Daniel Ivascyn l’eurent menacé de partir et que la direction eut débattu de son départ, d’après une source proche du dossier. Il démissionna brutalement pour gérer un fonds à performance absolu chez Janus Capital Group Inc. Les clients retiraient leurs actifs du Total Return depuis mai 2013 en raison d’une performance décevante et en raison d’une crainte d’une hausse des taux. Le rendement de 3,3% sur les douze derniers mois était inférieur à 64% de ceux des concurrents directs d’après les données Bloomberg. Sur cinq années, le fonds bats 63% de son benchmark. Prudential Financial Inc., Pacific Life Insurance Co., ancienne filiale de Pimco, Massachusetts Mutual Life Insurance Co., le trésor d’Alabama et le fonds de pension de Floride ont retirés des fonds de Pimco ces dernières semaines. L’article dans sa version originale