La lettre mensuelle Forward Finance - Octobre 2014


Zone Euro : dernière chance avant la déflation ! Alors que la zone Euro est sur le point de sombrer dans une spirale déflationniste, l’heure de la dernière chance a sonné. La volatilité du mois d’octobre témoigne, non pas d’une mauvaise nouvelle particulière, mais d’une prise de conscience que les remèdes en cours ne suffisent plus et que le malade doit être transféré en salle de réanimation. Le couple franco-allemand doit donc prendre ses responsabilités et redonner des perspectives meilleures à la zone.