Areva a repoussé son émission de dette hybride


Areva a indiqué au marché avoir repoussé son émission de dette hybride. Selon S&P, le groupe de centrales nucléaires prévoit de relancer son émission une fois que les conditions seront jugées plus favorable. Le principe de cette opération avait été annoncé le 7 octobre, pour éviter une dégradation de sa note de crédit en catégorie «junk» par S&P. L’annonce quelques jours plus tard de la maladie du président du directoire Luc Oursel, alors que les road-shows avec les investisseurs débutaient à peine, ont compliqué l'émission.