La gestion d’actifs de Natixis collecte 24 milliards d’euros depuis le début de l’année


Le pôle gestion d’actifs de Natixis a enregistré sur les neuf premiers mois de l’année des souscriptions nettes de 24 milliards d’euros, annonce la banque dans ses résultats trimestriels publiés mardi. Hors monétaire, la collecte s’élève à 27 milliards d’euros, dont 16 milliards d’euros sur les produits de taux et 12 milliards d’euros sur les produits actions.Sur le seul troisième trimestre, les souscriptions nettes sont ressorties à 6,6 milliards d’euros.Cette collecte a contribué à la hausse des encours, qui s’établissaient fin septembre à 708 milliards d’euros, en hausse de 79 milliards d’euros par rapport à fin décembre. Sur le total, 359 milliards d’euros sont gérés aux Etats-Unis et 338 milliards d’euros en Europe. Dans ce contexte, le PNB de la gestion d’actifs ressort à 1,537 milliard d’euros sur les neuf premiers mois de l’année, soit une hausse de 16 % par rapport à la période correspondante de 2013. Dans la banque privée, la collecte nette atteint 1,2 milliard d’euros au 30 septembre 2014 contre 500 millions d’euros un an auparavant, les encours sous gestion augmentent de 9% et atteignent 24,3 milliards d’euros à fin septembre 2014.