Henderson GI recrute un spécialiste des marchés émergents


Henderson Global Investors (Henderson GI) vient de recruter Glen Finegan au poste de responsable des actions des marchés émergents. L’intéressé, qui rejoindra officiellement la société de gestion le 5 janvier 2015, sera rattaché à Graham Kitchen, responsable des actions pour le groupe. Il remplace surtout Chris Palmer, actuel «director» pour les actions des marchés émergents, qui va quitter Henderson GI qu’il avait rejoint en 2011 lors de l’acquisition de Gartmore. Dans ses nouvelles fonctions, Glen Finegan sera chargé de la gestion de la franchise «marchés émergents» de Henderson GI qui pèse 1 milliard de livres d’actifs sous gestion.Glen Finegan travaillait précédemment chez First State où il assurait notamment la gestion des fonds First State Global Emerging Markets (750 millions de livres d’encours) et First State Worldwide Equity (37 millions de livres). Au total, il gérait 3 milliards de livres d’actions de marchés émergents en tant que gérant principal et 10 milliards en tant que co-gérant. En octobre 2013, il avait décidé de prendre un congé sabbatique et, en août 2014, First State avait annoncé qu’il ne reviendrait pas à son poste.