Axa IM se développe aux Etats-Unis


Axa Investment Managers (Axa IM) vient de recruter Stephen Sexeny au poste nouvellement créé de responsable du client group aux Etats-Unis. L’intéressé, qui a pris ses fonctions le 3 novembre, travaillait jusqu’ici chez New York Life, dernièrement en tant que responsable du développement commercial et des relations investisseurs au sein de l’entité Cornerstone Capital Management.À son nouveau poste basé à Greenwich, Stephen Sexeny dirigera les activités de distribution d’Axa IM aux États-Unis, notamment auprès des investisseurs institutionnels, des fonds de pension, des consultants, des plateformes bancaires et autres distributeurs globaux. Il élaborera des solutions d’investissement en s’appuyant sur l’ensemble des expertises de gestion de la société de gestion française développées à Paris. Axa IM a en effet mis en place un accord de participation (Participating Affiliate Agreement ou PAA) entre ses entités française et américaine en vertu duquel les solutions et produits gérés depuis la France pourront être proposés aux investisseurs américains.« L’arrivée de Stephen souligne notre détermination à poursuivre la dynamique engagée et à capitaliser sur les succès enregistrés outre-Atlantique depuis le début de l’année », a déclaré Xavier Thomin, directeur d’Axa IM Amériques, par voie de communiqué de presse. Axa IM a ainsi récemment gagné de nouveaux mandats aux États-Unis, notamment un mandat obligataire « high yield » de 82 millions de dollars pour le fonds de retraite des employés du service public de la ville de San Antonio au Texas, ainsi qu’un autre mandat obligataire « investment grade » de 397 millions de dollars pour un réassureur américain, souligne un communiqué de presse. Au cours des 18 derniers mois, la société de gestion a également lancé deux fonds privés aux Etats-Unis : Axa IM International Small Cap Fund (juin 2013) et AXA US Core High Yield (février 2014). Elle entend aussi introduire de nouvelles stratégies d’ici à la fin de l’année, en particulier via deux fonds de gestion collective.