Le financement participatif s’intéresse à la titrisation


Santander et BlackRock seraient en train de travailler sur des projets de titrisations notées et adossées à des prêts accordés par les plates-formes Lending Club et Prosper, rapporte L’Agefi qui cite une information du Financial Times. Il n’est cependant pas certain que des opérations soient mises sur le marché et/ou obtiennent une note de la part d’agences mais la présence sur ce marché de Lending Club, aidé par Santander, et de Prosper, soutenu par BlackRock, pourrait cependant conforter l'émergence d’une nouvelle classe d’actifs. Des opérations de titrisation ont déjà eu lieu dans le secteur. Ainsi, le hedge fund Eaglewood Capital a lancé la première opération du genre en 2013, adossée à des prêts issus de Lending Club. De taille modeste (53 millions de dollars), elle était également non notée. Sofi, spécialisé sur les prêts aux étudiants, a émis une première titrisation de 150 millions de dollars en 2013 notée par DBRS. Et cet été, la société est parvenue à placer une titrisation de 250 millions de dollars notée «A» par DBRS et surtout Standard & Poor’s, note le quotidien.