TDF France aurait trouvé preneur


Le consortium emmené par le fonds de pension canadien PSP Investments devrait racheter les actifs français de Télédiffusion de France (TDF) dans le cadre d’une transaction d’environ 3,5 milliards d’euros, indique Reuters, qui a recueilli les témoignages de plusieurs sources proches de l’opération. L’accord sur la vente de TDF France pourrait être signé dans les prochaines heures et être annoncé dans les tout prochains jours. « On commence à voir la lumière au bout du tunnel mais je veux être prudent », a dit à Reuters une autre source, en référence à des négociations quelque peu laborieuses depuis plus d’un an. TDF a enclenché le processus de vente de ses activités en France au cours de l'été 2013. Le groupe et ses actionnaires, les fonds TPG Group, Ardian et Charterhouse Capital ainsi que la Banque publique d’investissement (BPI), comptent sur cette vente pour rembourser une dette de quelque 3,8 milliards d’euros.