Bruxelles attend des gages supplémentaires de Paris


Un délai, mais lequel, et à quelles conditions? C’est la question à laquelle la Commission européenne devra répondre dans les semaines à venir, après la présentation mardi de prévisions de déficit calamiteuses pour la France. Bruxelles ne croit pas au redressement des finances publiques françaises mais table sur une nouvelle aggravation du déficit d’ici à 2016 (à -4,7%) portant la dette à 100% du PIB dans deux ans. Un tableau qui contraste avec l’amélioration tendancielle de la situation dans la zone euro. «Les circonstances exceptionnelles n’ont pas été considérées comme existantes au niveau de la zone euro, qui est celui où elles doivent être appréciées», a déclaré le nouveau commissaire en charge des affaires économiques et de la fiscalité Pierre Moscovici. Ce sera donc à Paris de demander un délai supplémentaire ou d’ajuster son budget 2015 pour obtenir un avis favorable de ses pairs européens à la fin du mois. Même si les annonces de réformes structurelles ne sont pas formellement prises en compte dans l’évaluation des budgets, elles entreront en ligne de compte dans l’avis attendu pour la fin du mois, reconnaît-on à la Commission. Une ouverture est toutefois venue du vice-président Jyrki Katainen. «Les règles sont relativement flexibles… et le centre de la flexibilité est que l’ajustement (pris en compte) est structurel et pas nominal» , a-t-il dit. Or les prévisions de déficit structurel, qui tiennent compte de l’inflation notamment, sont nettement moins sombres: -3% en 2014, -2,9% en 2015 et -3,4% en 2016. A cette aune, Paris ne serait donc pas loin de pouvoir respecter ses engagements. De surcroît, les calculs de Bruxelles laissent une marge d’interprétation. Les 3,6 milliards d’euros de réduction de déficit pour cause de «révision des estimations» annoncés par Michel Sapin la semaine dernière n’ont pas encore été intégrés, pas plus que 2 milliards des 21 milliards du paquet d’économie concocté par le ministre des Finances. «Les règles concernant la dette sont aussi importantes que celles de déficit» , a par ailleurs expliqué Jyrki Katainen, visant sans la citer l’autre malade de la zone euro, l’Italie, dont le ratio de dette publique atteindra 134% du PIB en 2015, en dépit d’un déficit structurel sous les 1%. La Commission doit rendre ses avis sur les budgets nationaux 2015 d’ici à la fin du mois. Mais l’Eurogroupe fait monter la pression. Une réunion des ministres des Finances de la zone euro à ce sujet est déjà prévue le 21 novembre… ce qui obligerait le collège à valider ces avis dès le 12. Mardi, du côté de la Commission, on se refusait à confirmer ce calendrier. Dans le reste de la zone euro, la situation s’améliore plutôt. La croissance devrait remonter à 1,1% en 2015 (contre 0,8% en 2014) et 1,7% en 2016, les pays ayant subi une purge ces dernières années se situant très au-dessus de la moyenne: plus de 3% en Grèce et en Irlande. Le chômage resterait autour de 11% dans les deux années à venir et l’investissement ne redresserait la tête qu’en 2016, à 3,9% (1,7% en 2015). «Le facteur central, c’est l’investissement qui est une composante à la fois de l’offre et de la demande» , a expliqué Pierre Moscovici. «Il faut réformer nos sociétés de telle manière que toutes soient compétitives. Les réformes sont la priorité numéro 1» , a expliqué de son côté le vice-président finlandais. Il a mis en garde la zone euro contre le «faux sentiment de sécurité» créé par le calme des marchés.