Le Qatar s’allie à Citic pour investir en Chine


QIA, le fonds souverain du Qatar, a signé mardi avec le groupe chinois Citic un accord préliminaire pour la création d’un fonds commun d’investissement de 10 milliards de dollars en Chine. La transaction doit être bouclée dans les prochains mois. Chacun des partenaires investira 5 milliards de dollars. «Nous voyons un vrai potentiel d’investissement à long terme dans les entreprises ici en Chine» , a déclaré Ahmad Al-Sayed, directeur général de la Qatar Investment Authority, à des journalistes à Pékin. Le Qatar espère au total investir plus de 20 milliards de dollars en Asie dans les 5 ans. Le fonds souverain qatari est déjà actionnaire de Citic Capital et de Citic Pacific, deux filiales du groupe financier public chinois.