La Fed a poussé les institutionnels français à se diversifier


C’était l’un des événements les plus attendus par les marchés financiers depuis près de deux ans. Depuis le 1er novembre, la Fed américaine a arrêté ses milliards de dollars de rachats d’obligations d’Etat et de crédits hypothécaires qui ont permis de maintenir à flot le système financier américain depuis 2008. En France, quel regard portent les assureurs, caisses de retraite et autres mutuelles sur la fin de cette période exceptionnelle ? Comment voient-ils l’avenir en termes de gestion de leurs actifs ? Ces dernières années, les cabinets spécialisés et les gérants d’actifs n’ont pu faire autrement que de constater que les investisseurs institutionnels scrutaient la politique de la Fed. La raison?: ces derniers doivent réinvestir chaque année dans les marchés financiers les milliards d’euros de primes versées par leurs affiliés. « Les plus exposés sont ceux qui détiennent des actifs en dollars », rappelle Richard Bruyère, chez Indefi. Dans cette catégorie se retrouvent les plus grands groupes internationaux comme AXA ou SCOR. Mais ces acteurs, tout comme ceux moins investis à l’international, sont aussi touchés via leurs actifs européens. Depuis deux ou trois ans, en raison du maintien de taux très bas piloté par la Fed et autres Banques centrales, les investissements se sont dirigés vers des produits apportant davantage de rendement, quitte à aller sur des terrains nouveaux?: le « high yield », les prêts, la dette émergente, etc. au détriment de la part consacrée aux dettes souveraines d’Etat. Pour nombre d’observateurs cette diversification se poursuivra tant que les taux longs ne remonteront pas fortement. «?Mais ce n’est dans aucun scénario d’institutionnel français à moyen terme pour le moment?», assure Richard Bruyère. Ils doivent donc s’adapter. Réduction de l’exposition aux actions SCOR GI a développé par exemple ses investissements dans les prêts syndiqués, d’abord aux entreprises, puis sur des projets d’infrastructures et sur l’immobilier. Il a acheté des morceaux de crédits à des banques sur le marché secondaire puis est devenu partenaire de celles-ci sur le marché primaire à travers des syndications. « Il y a encore trois ans, nous n’étions pas du tout exposé à ce type d’investissement, explique François de Varenne, président du directoire. Notre objectif est d’augmenter notre exposition à cette classe d’actifs afin que les “loans” [crédits] représentent de 5 à 7?% de notre portefeuille d’ici à 2016.?» Lire la suite de l’article sur les site des Echos