Les 5 lauréats de la 5ème édition des Grand Prix de la finance solidaire


Qu’ils soient entrepreneurs oeuvrant en faveur de la réinsertion, du développement durable, dans le secteur de la microfinance, du logement social… Tous ont réussi à concrétiser leur projet grâce au soutien de la finance solidaire. C’est pour eux que Finansol et le journal Le Monde ont décidé, il y a cinq ans, de s’unir pour récompenser ces entrepreneurs qui remettent l’homme au cœur de l’économie. Répartis en 5 catégories, voici les lauréats des Grands Prix de la finance solidaire 2014. Prix Coup de cœur du public AFB FRANCE ou comment éviter que le matériel informatique obsolète soit gaspillé ou jeté ? Financements solidaires via la SIFA (Société d’Investissement de France Active) et le Crédit Coopératif. Prix Activités écologiques ECOCUP ou comment réduire les déchets générés sur des événements accueillant le grand public ? Financements solidaires via la SIFA (Société d’Investissement de France Active) et Natixis AM. Prix Innovation sociétale EXTRAMUROS ou comment redonner une seconde vie à des objets devenus inutiles ? Financements solidaires via la SIFA (Société d’Investissement de France Active). Prix Lutte contre l’exclusion ANDES ou comment proposer aux plus démunis, une alimentation saine et de qualité ? Financements solidaires via la Ecofi. Prix Entrepreneuriat dans les pays en développement ASSILASSIME SOLIDARITE ou comment aider les familles modestes du Togo, éloignées de tous les circuits économiques, à créer une activité pour subvenir à leurs besoins ? Financements solidaires via Micofinance Solidaire (outils de financement d’Entrepreneurs du Monde).