«Une vingtaine de placements privés en 2013"


Quelles sont les principales caractéristiques d’AG2R La Mondiale ? Il s’agit d’un groupe de protection sociale, le plus important en France, de type mutualiste et paritaire (syndicats de salariés et organisations patronales, ndlr), ce qui garantit une coïncidence d’intérêt entre les différentes parties prenantes. Cet ensemble est issu du rapprochement, en 2008, d’AG2R, un spécialiste de la retraite complémentaire, de la santé et de la prévoyance créé en 1951, et de La Mondiale, un groupe fondé dans le Nord en 1905, principalement tourné vers l’épargne et la retraite supplémentaire. Le groupe, noté ‘BBB+’ par Standard and Poor’s, emploie quelque 7700 salariés et dispose d’une marge de solvabilité importante : il se trouve parmi les premiers de son secteur en Europe avec un ratio économique de 321% selon la directive Solvabilité I et affiche un capital de solvabilité requis au sens de la directive Solvabilité II (fonds propres à détenir permettant de limiter la probabilité de ruine à un an à 0,5%, ndlr) très élevé de 175%. En janvier 2015, quand la fusion opérationnelle avec Réunica sera achevée, l’ensemble représentera un montant annuel de primes collectées de 26,7 milliards d’euros et versera les retraites complémentaires d’un retraité français sur quatre. Quelles sont les spécificités de la gestion de trésorerie par rapport à celle d’une entreprise industrielle ou commerciale ? Le groupe est par nature systématiquement excédentaire en cash, il n’y as donc pas, comme c’est la cas dans de nombreuses entreprises, de questions liées au financement même s’il nous arrive de solliciter le marché pour des émissions de titres hybrides surtout destinées à renforcer la solvabilité. Il y a en revanche une partie cash management assez développée en raison de l’importance des volumes – entre autres 36 millions d’opérations par an et 4,5 millions de pensions à régler tous les mois si l’on compte Réunica -, du nombre de comptes bancaires – plus de 7000, du fait notamment des partenariats commerciaux noués avec une centaine de banques aux profils assez variés pour ce qui est du back-office -, l’existence d’échéances clés, correspondant au versement des retraites par exemple, qui nécessite une gestion méthodique et rigoureuse des ressources humaines – disponibilité des équipes de trésorerie, de l’informatique, de la comptabilité, constitution d’équipes de secours, etc - , ou encore en raison d’une forte présence dans les départements et territoires d’Outremer, où il faut composer avec des comptes bancaires locaux, les décalages horaires et une devise comme le franc Pacifique. Comment est structurée la trésorerie ? Il s’agit de centraliser tout ce qui peut l’être dans le cadre d’un ensemble qui compte plus de 70 structures, caisses de retraite, mutuelles, mais aussi SCI, crèche, etc : cela se faite à partir d’un GIE, qui fonctionne comme une centrale de trésorerie rattachée à la direction des investissements et du financement, et s’occupe d’un côté de la gestion des flux et des prévisions de trésorerie – des plans mensuels glissants, qui sont analysés sur le champ, qui permet de remonter des informations relatives à l’activité à la direction générale, bien avant que les données comptables ne soient disponibles, mais aussi de fournir des indications nécessaires à l’optimisation des investissements -, de l’autre de la gestion d’actifs. L’équipe se compose de 6 personnes, réparties entre Paris et Mons-en-Baroeul, dans la région lilloise. Qu’a représenté le passage aux moyens de paiement européens ? Une étape relativement aisée en ce qui concerne les virements européens, que nous avions adoptés dés 2012 et un chantier plus délicat s’agissant des prélèvements européens compte tenu des volumes – 25 millions dans notre périmètre -, du nombre de banques avec lesquelles il a fallu traiter et de l’hétérogénéité des systèmes informatiques à l’intérieur d’un groupe, AG2R La Mondiale, qui se développe aussi par des acquisitions ou rapprochements. La passage à l’Espace unique des paiements en euro a par ailleurs été l’occasion de remettre à plat, par appel d’offres, les conditions bancaires – opérations traitées en J+1, forfaitisation des frais bancaires, etc -, cela avec un levier significatif sur les frais. Quels sont les enjeux de la gestion d’actifs ? Quelle est la répartition entre les différentes classes d’actifs en ce moment ? La gestion d’actifs consiste entre autres à déterminer le meilleur niveau de cash ou de placements quasi-liquides sous la double contrainte de la sécurité et le l’optimisation du rendement, même si nous pouvons ajuster rapidement nos positions, par exemple en intervenant sur le marché du repo avec comme contreparties les grandes banques d’investissement internationales. L’allocation d’actifs, qui concerne avec Réunica une enveloppe de plus de 80 milliards d’euros, est la suivante : 15% d’immobilier, principalement des immeubles de bureaux au centre de Paris ; d’actions, 56% de sociétés françaises, 13% de société britanniques, 11% de sociétés allemande ; et le solde en obligations. La poche obligataire, qui recelait fin juin une plus-value latente de 5,3 milliards d’euros, est composée à 82% de titres notés au moins ‘BBB+’ avec une forte pondération des ‘AAA’ et des ‘AA’, à 50% de papiers d’une maturité de 7 ans ou plus, à 39% de titres souverains ou assimilés, à 16% d’obligations sécurisées, à 20% de titres émis par des banques et 20% par des dettes d’entreprise. Vous intéressez-vous, comme d’autres investisseurs institutionnels, à la désintermédiation des financements ? Nous nous sommes intéressés tôt aux canaux permettant de financer l’économie et avons débuté nos investissements dés 2012. L’année dernière, nous avons participé à une grosse vingtaine de placements privés par des ETI ou des collectivités locales, pour des montants généralement compris entre 10 et 20 millions d’euros, et avons aussi participé à un des fonds Novo créés à l’initiative de la Caisse des Dépôts et consignations. Par ailleurs, nous avons conclu en mars un partenariat avec la Banque publique d’investissement pour la mise en place d’un fonds de prêts à l’économie que nous abandons à concurrence de 80%, ce qui représente 160 millions d’euros. Cependant, comme nous estimons que le mouvement de désintermédiation du financement est durable, nous avons entrepris de nous doter des moyens humains et de traitement administratif propres nous permettant d’investir en direct dans les entreprises. Dans les prochaines années, l’enveloppe consacrée au financement de l’économie pourrait être de l’ordre de 400 millions d’euros. Article paru dans la lettre du Trésorier de l’AFTE – n°317 octobre 2014.