La Maif lance une gamme complète d'épargne solidaire


L’assureur a annoncé la refonte totale de la gamme de ses livrets épargne, Livrets A et LDD compris, en une offre intégralement solidaire. Une partie des intérêts (25%) sera redistribuée, via le Fonds Solidaire Maif. L’intégration d’une dimension solidaire dans le fonds en euros du contrat assurance vie responsable et solidaire, qui existe déjà sur une unité de compte, devrait permettre de placer 1% des encours totaux du contrat sur un fonds labellisé Finansol. Ce dernier est développé en collaboration avec Mirova, la filiale de Natixis AM. Enfin, la Maif créé un FIP solidaire labellisé Finansol qui a vocation à investir 10% de sa collecte en parts de la Société d’Investissement France Active.