Actions européennes&nbsp;: le temps de la sélection


L’incertitude liée à la fin du QE3 et la potentielle montée des taux aux Etats-Unis, ainsi que la fragilité de l’économie européenne, devraient inviter les investisseurs à la prudence au sein de leur allocation. Les niveaux de valorisation atteints par les marchés européens, le MSCI Europe ayant progressé de 75% depuis les niveaux bas de 2011, limitent le potentiel de progression des actions européennes. Dans un contexte où l’espérance de rendements de l’univers obligataire n’est aujourd’hui pas plus attrayant, une des stratégies nous semblant les plus intéressantes pour les investisseurs est une stratégie active de sélection Long/Short, qui puisse tirer avantage d’inefficiences du marché sans pari sur sa direction. Afin de proposer à nos investisseurs un véhicule de génération d’alpha dé-corrélé, nous avons construit une stratégie cherchant à identifier les plus belles opportunités d’investissement long et short au sein du marché, non directionnelle. Dans cette stratégie nous employons nos moteurs d’alpha systématiques Value, Growth/Momentum et Low-Vol au sein de notre allocation longue, tout en sélectionnant des sociétés avec des difficultés de financement ou un momentum d’earnings négatif dans notre allocation short. La sélection est faite au sein du portefeuille de manière systématique sur la base de facteurs fondamentaux, de révision par les analystes et techniques, fruits de dix ans de recherche interne. Des couvertures via futures sur indices nous permettent enfin de neutraliser notre biais de beta au sein du portefeuille. Plus d’opportunités longues dans les pays scandinaves qu’en zone Euro. Le climat délétère et la dynamique négative d’earnings dont souffrent beaucoup de sociétés de la zone euro mènent nos stratégies de sélection systématiques à favoriser les sociétés de pays scandinaves. Notre fonds Long-Short Europe a donc des positions nettes longues importantes sur la Suède et la Norvège, alors qu’il a une position short sur la France. Un des plus grands contributeurs à la performance du fonds depuis le début de l’année est par exemple le producteur de saumons norvégien Marine Harvest, société jusqu’à aujourd’hui très attrayante par sa valorisation et sa croissance d’earnings, et sur laquelle nos stratégies ont pris leurs profits récemment. Des opportunités de sélection Short au Royaume-Uni et en Allemagne Au sein du portefeuille Short, nous employons deux stratégies de sélection de futurs underperformers afin couvrir notre risque de beta et d’augmenter l’alpha du portefeuille ; une approche par les cash-flows visant des sociétés détruisant de la valeur et une approche identifiant des sociétés en décroissance. Notre stratégie Short de destruction de valeur identifie à l’heure actuelle plusieurs sociétés dans le secteur industriel allemand rendues vulnérables à toute tension sur les taux de financement par leurs cash-flows négatifs, notamment dans la production de machines-outils. Au sein de notre stratégie de décroissance sont sélectionnées dans le portefeuille des sociétés du secteur tech au Royaume- Uni, producteurs de semi-conducteurs ou sociétés de commerce sur internet qui voient se construire un momentum très négatif sur leurs profits. Une décorrélation à la baisse La bonne performance de l’allocation short de notre portefeuille nous permet de bien résister dans des phases de forte baisse de marché comme en Europe en 2011. La performance brute positive de notre stratégie Long/Short durant la correction de 2011 une baisse significative illustre cette recherche de décorrélation des marchés dans le produit et notre objectif de préservation du capital dans les phases les plus volatiles du cycle. Le portefeuille a eu une volatilité moyenne de 6,29% depuis lancement en décembre 2011 pour un rendement annualisé de 7.63%.