Groupe GMEX et Compagnie Financière Tradition annoncent un partenariat stratégique


Compagnie Financière Tradition (CFT) a annoncé le 3 novembre que Tradition, sa branche de courtage interprofessionnel, a conclu un partenariat stratégique avec Global Derivatives Indices (GDI), filiale à 100% de Global Markets Exchange Group International LLP (Groupe GMEX). Selon le communiqué, GDI se servira, dans le cadre de cet accord, des prix transmis par Trad-X pour calculer une nouvelle version en USD de son indice CMI (Constant Maturity Index). Cette nouvelle version servira de base aux contrats CMF (Constant Maturity Futures) de swaps de taux d’intérêt.CFT précise que les conditions de l’accord prévoient que Trad-X, la plate-forme mondiale de négociation de Tradition, transmettra les cours vendeurs et les cours acheteurs fermes à GDI afin que celle-ci calcule un nouvel indice moyen pondéré libellé en USD, qui reflétera en temps réel le marché des swaps de taux d’intérêt en USD. Trad-X fournira également en temps réel des prix à l’actuel indice des swaps de taux d’intérêt en EUR de GDI.Sous réserve de l’autorisation de la FCA britannique, le lancement devrait intervenir prochainement, et il concernera dans un premier temps les contrats CMF libellés en EUR, puis ceux libellés en USD.