Azimut acquiert une société australienne


La société de gestion italienne Azimut vient d’acquérir 93 % de Next Generation Advisory, une structure australienne créée en 2014 avec comme ambition d’acheter et regrouper des sociétés de conseil financier offrant des services d’allocation d’actifs à des particuliers, des clients fortunés et des institutionnels locaux. Dans le même temps, la firme transalpine a signé un accord d’investissement et un pacte d’actionnaires avec la direction de NGA pour mettre en œuvre un business plan dont l’objectif est de parvenir à un encours sous gestion total d’environ 5,3 milliards d’euros sur les 12 prochaines années. Azimut prévoit d’investir 5,5 millions d’euros par an pour financer le business plan. NGA a été fondée en 2014 par Paul Barrett, qui pilotera l’activité australienne en qualité d’administrateur délégué. L’intéressé a plus de 20 ans d’expérience dans la gestion de fortune. Azimut continue ainsi à tisser sa toile à l’international. Tout récemment, la société italienne a conclu des acquisitions au Mexique et en Turquie.