CNP Assurances fait amende honorable après les sanctions de l’ACPR


Après l’amende de 40 millions d’euros et le blâme infligés à la CNP par la Commission des sanctions de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution, essentiellement «en raison de la réaction très insuffisante de l’assureur pour mettre en oeuvre les exigences issues de la loi du 17 décembre 2007, pour ce qui est de la recherche des bénéficiaires des contrats d’assurance sur la vie dénoués par décès», l’assureur a réagi dans un communiqué publié hier matin. «Compte tenu des moyens et procédures mis en place depuis plusieurs années, une telle situation ne peut plus se produire», a noté la compagnie d’assurances en rappelant que la décision porte sur des capitaux non réclamés concernant des décès antérieurs à 2007. Par ailleurs, CNP Assurances qui est le deuxième assureur à être sanctionné sur ce sujet - Cardif a réglé une amende de 10 millions d’euros au moins d’avril - a également tenu à préciser qu’elle n’a tiré aucun profit de ces capitaux non réclamés : les produits de leur placement ne sont pas revenus à l’entreprise mais ont augmenté les sommes dues à l’ensemble des assurés, comme c’est le cas pour tous les contrats d’assurance-vie."Jusqu’à l’adoption de la loi du 17 décembre 2007, il appartenait aux bénéficiaires d’un contrat d’assurance-vie de se faire connaître et de réclamer les capitaux qui leur étaient dus», a t-elle ajouté. «Les compagnies d’assurances n’avaient du reste pas la possibilité de connaître le décès d’un assuré si ce dernier ne leur était pas signalé. L’accumulation d’un stock de nombreux contrats non réclamés était de ce fait inévitable chez tous les assureurs-vie. Chez CNP Assurances, il était particulièrement important compte tenu de l’ancienneté et du volume de l’activité.» «L’identification des bénéficiaires et leur recherche en vue du règlement des sommes dues se sont avérées des opérations beaucoup plus complexes que nous ne l’avions anticipé en 2008", a également expliqué l’assureur, tout en indiquant que cette situation, quelles qu’en soient les raisons, n’était pas acceptable. De fait, entre fin 2012 et aujourd’hui, les moyens mis en œuvre au sein de la compagnie ont été multipliés par cinq. «Une équipe de 60 personnes est désormais entièrement dédiée au traitement des dossiers antérieurs à 2007 et fait systématiquement appel à des enquêteurs agréés. Nous pouvons de ce fait d’ores et déjà indiquer que les derniers dossiers concernés auront été traités au 31 décembre 2015", a annoncé l’assureur. En 2013, la Cour des comptes avait présenté devant la commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire de l’Assemblée nationale un rapport sur les avoirs bancaires et les contrats d’assurance-vie en déshérence. Selon ce dernier, les sommes des contrats en déshérence se chiffraient à 2,76 milliards d’euros en 2011, soit environ 0,2 % des encours de l’assurance-vie (1 416,2 milliards d’euros en avril 2013). La Cour des comptes recommandait également un transfert par les assureurs à la Caisse des Dépôts et Consignations ( CDC) des sommes dues au titre des contrats non réclamés. «Un tel transfert aurait un caractère incitatif à l'égard des assureurs en matière de recherche de bénéficiaires, dans la mesure où les sommes versées aux bénéficiaires avant le transfert à la Caisse des dépôts et consignations sont susceptibles d'être réinvesties auprès du même assureur», indique la Cour des Comptes.