Marc Seidner fait son retour chez Pimco


Le gestionnaire d’actifs américain Pimco a annoncé, le 3 novembre, le recrutement de Marc Seidner en qualité de « managing director » et de gérant de portefeuille au poste de directeur des investissements (« chief investment officer ») pour les stratégies non traditionnelles. L’intéressé occupera aussi le poste de responsable de la gestion de portefeuilles au bureau de New York de Pimco et intègre le comité d’investissement de la société de gestion. Marc Seidner prendra officiellement ses fonctions le 12 novembre et sera rattaché à Daniel Ivascyn, directeur des investissements pour le groupe Pimco.Il s’agit d’un retour aux sources pour Marc Seidner qui, de 2009 à 2014, avait déjà travaillé chez Pimco en qualité de « senior portfolio management ». Après avoir quitté Pimco, il était associé et responsable de la gestion obligataire chez GMO LLC.Après Jeremie Banet (lire NewsManagers du 30 octobre 2014), Marc Seidner est le deuxième gérant à faire son retour chez Pimco après le départ de Bill Gross.