Bestinver perd sa place dans le Top 10 des gérants espagnols


L’industrie espagnole des fonds communs de placement a connu un mois d’octobre particulièrement dynamique, réalisant une collecte nette de 2,145 milliards d’euros, rapporte Funds People qui cite des données préliminaires d’Inverco, l’association espagnole de la gestion d’actifs. Grâce à cette performance mensuelle, les souscriptions nettes atteignent 31,779 milliards d’euros depuis le début de l’année.Las, tous les acteurs du marché n’ont pas profité de cette manne. Ainsi, selon les mêmes données préliminaires d’Inverco, Bestinver a subi 518,28 millions d’euros de sorties nettes au mois d’octobre – soit la plus forte décollecte mensuelle –, après une décollecte nette de 450 millions en septembre. Résultat: Bestinver disparaît du Top 10 des gestionnaires espagnols en termes d’encours, cédant sa place à Mutuactivos, qui a pourtant enregistré une décollecte nette de 4,5 millions d’euros. Ainsi, à fin octobre, Mutuactivos affiche 4,655 milliards d’euros d’actifs sous gestion tandis que Bestinver gère désormais 4,235 milliards d’euros d’actifs.Au cours du mois d’octobre, la palme de la meilleure collecte nette revient cependant à InverCaixa Gestion, avec 638 millions d’euros de flux nets entrants. La filiale de CaixaBank devance BBVA AM (375 millions de collecte nette), Sabadell Inversion (342 millions), Allianz Popular AM (297 millions) et, enfin, Santander AM (150 millions).