Santander écarte tout intérêt pour Monte dei Paschi


Santander ne regarde pas le dossier de la banque italienne Monte dei Paschi di Siena , a déclaré mardi Javier Marin, le directeur général de la banque espagnole. Des médias italiens ont présenté Santander comme un acquéreur ou un soutien potentiel de la banque toscane, qui doit combler un déficit de fonds propres de 2,1 milliards d’euros révélé par les récents tests de résistance de la Banque centrale européenne. «Nous n’avons pas de contacts à cet égard», a déclaré Javier Marin lors d’une conférence téléphonique consacrée aux résultats trimestriels de la banque espagnole. Santander, a-t-il ajouté, étudiera plutôt des opportunités au Portugal. Par ailleurs, le résultat net de Santander au titre du troisième trimestre est ressorti à 1,61 milliard, ce qui représente un bond de 52% par rapport à la même période de 2013.