Premier AM rebaptise sa gamme de fonds multi classes d’actifs


Premier Asset Management a décidé de renommer quatre de ses fonds multi classes d’actifs afin d’apporter plus de clarté et de lisibilité aux investisseurs, révèle Fundweb. De fait, les fonds concernés vont désormais adopter la terminologie «multi-asset» dans leur nom, précise le site d’information. Le gestionnaire d’actifs britannique a également décidé de rebaptiser son fonds Premier Global Power & Water en Premier Global Utilities Income. Ces changements, soumis à l’approbation des parties prenantes, devraient être effectifs à compter du 1er décembre.