Comgest et Liontrust AM se lancent à l’assaut du marché espagnol


La société de gestion française Comgest et son homologue britannique Liontrust AM partent à la conquête du marché espagnol. Les deux gestionnaires d’actifs viennent en effet d’enregistrer auprès du régulateur local, la CNMV, leur sicav de droit irlandais afin de mettre leurs fonds à disposition des investisseurs espagnols. Le 24 octobre dernier, Liontrust AM a ainsi enregistré la sicav Liontrust Global Funds tandis que Comgest a enregistré sa sicav Comgest Growth. Pour la commercialisation de ces sicav, Comgest a décidé de travailler avec Allfunds Bank tandis que Liontrust travaille avec la succursale espagnole de J.P. Morgan International Bank et l’agence Seleccion e Inversion de Capital Global.Le 3 octobre, Luxcellence, une société de gestion luxembourgeoise filiale du groupe Caceis, avait également enregistré auprès de la CNMV sa sicav de droit luxembourgeois baptisée Luxcellence. La commercialisation de cette sicav a été confiée à RBC Investor Services España.