La fermeture partielle du marché primaire high yield se confirme


Le marché high yield (HY) européen reste au point mort dans un marché global peu actif. Les émissions toutes catégories confondues sont restées relativement faibles la semaine dernière, et tirées presque exclusivement par le segment investment grade (IG). Elles ont ainsi atteint un montant total de 4,2 milliards d’euros, dont 1,5 milliard sur la seule journée de vendredi. Le segment IG a écrasé le marché avec 4 milliards d’euros de volumes, après 2,3 milliards la semaine précédente. Les émetteurs périphériques sont restés absents du marché primaire, avec des volumes de seulement 3,2 milliards au cours des deux derniers mois. Si les émissions IG ont chuté de moitié par rapport à celles de septembre, à 15,5 milliards, elles atteignent 180 milliards depuis le début de l’année, soit 17 milliards de plus que sur la même période un an plus tôt. Le segment HY européen a été sauvé la semaine dernière par Arrow Global qui a réalisé la seule émission pour un montant limité de 225 millions d’euros, ressortie à une marge de 525 points de base au-dessus du taux Euribor 3 mois pour une maturité en 2021. Le mois d’octobre s’est ainsi clôturé avec un montant d’obligations émises en euros par les sociétés HY de seulement 2,57 milliards, après 7,2 milliards en septembre. Depuis le début de l’année, les émissions se montent néanmoins à plus de 70 milliards d’euros, un nouveau record qui dépasse désormais d’environ un milliard celui réalisé l’an dernier. Malgré la recherche de valeur refuge, le rendement total HY depuis le début de l’année est resté stable à 4,63%, mais reste inférieur à celui du segment IG, de 7,13%. « La semaine a été ralentie à l’image du mois d’octobre », résume SG CIB. Les émissions dans l’ensemble des secteurs ont chuté à 26,7 milliards d’euros le mois dernier, après 63,2 milliards enregistrés en septembre. Un montant en outre bien en deçà des 41 milliards d’euros de tombées anticipées sur octobre. « Les périodes de fermeture du marché, les résultats des AQR et la hausse de l’aversion pour le risque en début de mois ont tous porté un coup à l’activité du marché primaire », explique SG CIB. Avec la fin de la saison des résultats des entreprises, SG CIB table sur un rebond des émissions sur le mois de novembre à environ 20 milliards d’euros sur le segment IG, et 5 milliards sur le HY. Un niveau qui resterait néanmoins inférieur de 3,5 milliards à celui de novembre 2013 sur le HY. {"title":"","image":"81617»,"legend":"\u00e9missions cr\u00e9dits»,"credit":""}