Enel s’apprête à augmenter le flottant de sa filiale espagnole Endesa


Après avoir lancé en septembre une offre de rachat sur les actifs d’Endesa en Amérique latine, l’énergéticien italien Enel s’apprête à poursuivre la réorganisation du bilan de sa filiale espagnole actuellement détenue à 92%. Francesco Starace, administrateur délégué d’Enel, a indiqué jeudi dernier lors d’une audience parlementaire que le niveau très élevé de cette participation était inutile « en termes de contrôle » et que la liquidité du titre Endesa était trop restreinte. Une décision à ce sujet « sera prise dans les jours qui viennent », avait alors ajouté le dirigeant. Selon des informations rapportées hier par le quotidien Expansion , Endesa va réunir dans les plus brefs délais son conseil d’administration afin d’approuver une offre publique de vente (OPV) portant sur environ 22% de son capital. Ce placement, représentant 3,5 milliards d’euros, « pourrait avoir lieu en novembre ou en décembre », précise le journal espagnol, en ajoutant que la taille de l’opération serait la plus importante outre-Pyrénées depuis la mise en Bourse de Bankia en 2011. L’OPV, qui comprendrait une tranche réservée aux particuliers et une autre à destination des institutionnels, serait organisée par Santander et BBVA, assistés de deux banques étrangères. Les 8,2 milliards d’euros encaissés par Endesa suite à la cession de ses activités en Amérique latine ont été reversés la semaine dernière à ses actionnaires (principalement à Enel) sous forme de dividende exceptionnel. Un second dividende exceptionnel de 6,35 milliards d’euros, destiné à accroître l’effet de levier sur son bilan, leur a également été distribué. Ceci a entraîné une division par deux de la capitalisation boursière du premier producteur d’électricité intégré espagnol, passée en trois jours de 31 milliards à 15,9 milliards d’euros. La structure de bilan du groupe reste néanmoins inadéquate après cette rémunération exceptionnelle des actionnaires, relèvent les analystes d’Exane BNP Paribas (cf. tableau ci-joint). Ils soulignent que l’effet de levier insuffisant d’Endesa « deviendra de plus en plus inconfortable avec une génération de cash-flow libre annuelle de 500 millions d’euros » et tablent sur un renforcement d’Endesa sur son marché domestique. Plutôt qu’une reprise des activités locales d’E.ON, ils privilégient « une transaction intra-groupe », qui consisterait en un rachat des activités espagnoles d’Enel Green Power, filiale d’Enel spécialisée dans les énergies renouvelables. {"title":"","image":"81618»,"legend":"Indicateurs du secteur de l'\u00e9lectricit\u00e9»,"credit":""}