Cnova serait valorisée entre 4,1 et 4,6 milliards d’euros


Cnova, la filiale e-commerce mondiale de Casino, est prête à rentrer sur le Nasdaq. La société proposera 26,8 millions d’actions, soit 6,5% de son capital, dans une fourchette de 12,50 à 14 dollars par action, afin de lever de 335 à 375,2 millions de dollars. L’option de surallocation, portant sur 4 millions de titres, permettrait d’apporter de 50 à 56 millions de dollars supplémentaires. Cette introduction en Bourse, dirigée par Morgan Stanley et JPMorgan, valorise Cnova entre 5,1 et 5,8 milliards de dollars (4,1 à 4,6 milliards d’euros), soit 1,4 à 1,6 fois son chiffre d’affaires 2013. Un niveau bien supérieur aux 3,5 milliards d’euros évoqués auparavant par Sanford Bernstein, rappelle Bloomberg . Le bas de la fourchette « est raisonnable », note Oddo. Sur la base d’un ratio valeur d’entreprise sur chiffre d’affaires 2015, Cnova serait valorisé une fois, un ratio en ligne avec une moyenne de comparable, comprenant Amazon, le leader brésilien B2W et le leader chinois JD.com, ajoute le bureau d’analyse. En revanche, le haut de fourchette octroierait à Cnova « une prime de 12% face à notre échantillon, ce qui nous semble excessif », poursuit Oddo. Au regard des conditions actuelles de marché, et des récentes introductions difficiles de Zalando et de Rocket, les analystes ont été surpris par ce calendrier, tandis que les investisseurs ont salué cette annonce par une hausse de 1,30% du titre Casino. D’autant que cette cotation « doit mécaniquement montrer la sous-valorisation des activités de distribution physique de Casino au Brésil et en France, là où les activités de Cnova sont les plus développées », note Natixis. Néanmoins, « la taille de l’offre est inférieure de plus de la moitié par rapport à nos attentes , ajoute Oddo. Stratégiquement il nous semblait opportun pour Casino de retrouver une marge de manœuvre financière de l’ordre de 700 millions d’euros, afin de pouvoir se renforcer à hauteur de 50% dans le capital de sa filiale stratégique, GPA au Brésil ». Cnova, qui regroupe les sites d’e-commerce du groupe Casino en France, au Brésil, en Colombie, en Equateur, en Thaïlande, au Vietnam, en Côte-d’Ivoire, au Sénégal et en Belgique, a dégagé l’an dernier 2,9 milliards d’euros de chiffre d’affaires, pour un résultat d’exploitation de 17 millions et une perte nette de 23 millions.