Les hedge funds se mettent à prêter aux petites entreprises


Autrefois plus occupés avec les dérivés de crédit et l’arbitrage, les hedge funds ont commencé à prêter à des entreprises comme les magasins de fish and chips, rapporte le Financial Times. L’année passée, un certain nombre de grands hedge funds au Royaume-Uni ont commencé à investir leur argent dans des plates-formes qui rassemblent de petits épargnants et prêteurs et à fournir des financements à des petites entreprises locales. D’autres se sont mis à investir dans des sociétés de « factoring » qui permettent aux entreprises de gérer leur capital en vendant des factures impayées à la plate-forme avec une décote.