Blackstone et PAI vendent United Biscuits à Yildiz


Le groupe turc Yildiz Holding a annoncé lundi le rachat à PAI et Blackstone du britannique United Biscuits en précisant que cette acquisition le hisse au troisième rang mondial des fabricants de biscuits et lui ouvrira la porte de nouveaux marchés. Yildiz, propriétaire notamment du fabricant de biscuits Ulker Biskuvi, a battu sur le fil l’américain Kellogg et le fonds de pension des enseignants de l’Ontario, qui avait acquis l’an dernier le concurrent Burton’s Biscuit. Il ne précise pas le montant de la transaction mais des sources ont évoqué auprès de Reuters un montant d’un peu plus de 2 milliards de livres (2,6 milliards d’euros). Yildiz avait fait part en septembre de son intérêt pour United Biscuits, qui compte dans son portefeuille de marques le britannique McVitie’s ou le français BN. Goldman Sachs et JPMorgan ont conseillé les fonds d’investissement, et Centerview Partners a épaulé United Biscuits.