La BoJ accroît les écarts entre banques centrales


En décidant par surprise d’accélérer ses rachats d’actifs, la Banque du Japon (BoJ) a accru la divergence perceptible entre les stratégies monétaires des grandes banques centrales. Alors que la Réserve fédérale s’oriente vers un biais plus restrictif et que la BCE reste l’arme au pied, la BoJ a pris acte de l’insuffisance des mesures mises en œuvre pour éviter le retour de la déflation dans l’Archipel. Le yen a en conséquence plongé vendredi à un plus bas de près de 7 ans contre le dollar et de 18 mois contre l’euro. {"title":"","image":"81612»,"legend":"Le yen a plong\u00e9 \u00e0 un plus bas de pr\u00e8s de 7 ans contre le dollar. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}