AMP prend 19,99 % du capital de China Life Pension Company


Le gestionnaire de fortune et d’actifs australien AMP Limited a annoncé, ce 31 octobre, l’acquisition d’une participation de 19,99 % au capital de China Life Pension Company, la plus grande compagnie chinoise de fonds de pension, pour un montant de 240 millions de dollars australiens. Créée en 2006, China Pension Life Company fournit des solutions de retraite aux entreprises publiques et privées chinoises. Avec cette opération, AMP renforce ses positions en Chine, où la société opère depuis 1997 et où elle a noué un partenariat avec China Life en 2005.