L’UMR prend des mesures contestées pour redresser ses comptes


Le Conseil d’Administration de l’union de mutuelles UMR, qui gère les régimes de pension Corem et «R1», a décidé de réunir une assemblée générale extraordinaire le 18 novembre prochain afin de faire approuver des mesures annoncées récemment pour combler un déficit non divulgué qui pourrait s’établir à au moins 2,5 milliards d’euros.Trois éléments de contexte contraignent notre métier et justifient les mesures qui vont être proposées, explique en préambule Alain Hernandez, président de l’UMR, dans un courrier adressé aux sociétaires. Tout d’abord, l’allongement continu de l’espérance de vie, ce qui est une bonne chose pour chacun d’entre nous; ensuite, des niveaux de taux d’intérêt au plus bas depuis la Seconde Guerre Mondiale, très attractifs pour l’emprunteur, mais qui pèsent sur les rendements de l’épargne que nous gérons pour nos sociétaires; enfin, une réglementation européenne, concernant l’assurance, totalement inadaptée à notre activité d’assurance long terme, qui nous oblige à passer des provisions supplémentaires et à mobiliser des fonds propres importants.L’assemblée générale va statuer sur une «mesure difficile» de baisse des rentes des ressortissants du régime R1, régime fermé depuis sa création en 2002. «Cette mesure n’a qu’un seul objectif, pérenniser une offre complément retraite à laquelle nous croyons fortement, c’est-à-dire verser une rente à vie à tous nos sociétaires», souligne Alain Hernandez. «J’ai conscience de l’impact très fort de ces décisions sur le quotidien de nos allocataires R1 (baisse de 30 à 35 euros par mois, en moyenne)», reconnaît le président.Par ailleurs, «nous profiterons de cette Assemblée Générale pour solliciter une anticipation, dès 2015, de mesures que nous avions prévues pour le régime Corem; à savoir une baisse du taux d’escompte sur les cotisations et un décalage de 60 à 62 ans de l’âge pour bénéficier d’un complément retraite à taux plein», écrit Alain Hernandez . En parallèle, «l’UMR alerte les pouvoirs publics pour demander que soit appliqué aux acteurs de «branches longues» un cadre réglementaire plus adapté à la nature de ses activités». Elle demande en particulier que soient modifiées les dispositions de Solvabilité 2 afin de soutenir un régime qui a parfaitement rempli ses exigences. La Fédération Européenne des Usagers des Services Financiers a dénoncé dans un communiqué les mesures annoncées, conséquence d’une stratégie «irresponsable et trompeuse» qui vont lourdement pénaliser quelque 400.000 sociétaires français. Ces mesures seront adoptées par l’AGE sans le consentement des principaux concernés, s’insurge la fédération européenne, puisque les bénéficiaires des régimes R1 et Corem n’ont pas le droit de participer à l’assemblée, et n’ont donc pas la possibilité de voter. Le régime est «massivement sous-capitalisé», le pouvoir d’achat des rentes a plongé de 16% depuis son lancement. L’ARCAF (Association nationale des fonctionnaires épargnant pour la retraite) a rappelé de nouveau en juin dernier à l’Autorité de contrôle que l’Etat et la mutuelle du CREF ont déjà été condamnés pour défaut du contrôle et pour l’illégalité de la gestion du régime, et a demandé à nouveau la fermeture de son successeur, le COREM à tous nouveaux versements, comme cela aurait dû être fait dès 2002, et, comme l’a fait l’Autorité de contrôle en 2008 pour la Complémentaire Retraite des Hospitaliers, en invitant les parties responsables (en l’occurrence l’organisme assureur et l’Etat) à assumer ce faisant le coût de leurs manquements passés. «Le président de l’Autorité de contrôle n’a pas souhaité nous informer des suites qu’il comptait donner à notre plainte, opposant une fois de plus aux représentants des victimes le «secret professionnel». En tout état de cause, les violations des dispositions légales en matière d’information des épargnants continuent à prospérer, de même que le recrutement actif de nouveaux adhérents, conclut l’Arcaf.