La BoJ accroît les écarts entre banques centrales


En décidant par surprise d’accélérer ses rachats d’actifs, la Banque du Japon (BoJ) a accru la divergence perceptible entre les stratégies monétaires des grandes banques centrales. Alors que la Réserve fédérale s’oriente vers un biais plus restrictif et que la BCE reste l’arme au pied, la BoJ a pris acte de l’insuffisance des mesures mises en œuvre pour éviter le retour de la déflation dans l’Archipel. Le yen a en conséquence plongé vendredi à un plus bas de près de 7 ans contre le dollar et de 18 mois contre l’euro. Cette nouvelle stimulation a été motivée par une dégradation plus marquée que prévu de l’activité après la hausse de la TVA en avril dernier, combinée à des pressions baissières sur les prix avec la chute des cours du brut. Mais elle n’a pas fait l’unanimité au sein du conseil de politique monétaire de la BoJ, la décision ayant été prise à une majorité étroite de 5 voix contre 4. Dans le détail, l’institut d’émission va accroître le rythme d’augmentation de la masse monétaire à 80.000 milliards de yens (570 milliards d’euros) par an, contre 60.000-70.000 milliards jusqu’à présent. Les achats annuels de dette publique seront portés à 80.000 milliards de yens, soit 30.000 milliards de plus qu’auparavant. La maturité moyenne de son portefeuille d’obligations souveraines sera allongée d’environ 3 ans pour atteindre un niveau compris entre 7 et 10 ans. La banque triplera ses achats de fonds indiciels cotés (ETF) et de fonds immobiliers, portés à respectivement 3.000 et 90 milliards de yens. En incluant ces rachats supplémentaires, « les actifs figurant au bilan de la BoJ pourraient atteindre un total de 380.000 milliards de yens » d’ici à fin 2015, estiment les économistes de MUFG. Ils ajoutent que ce montant devrait représenter environ 75% du PIB nominal de l’Archipel, contre un peu plus de 50% avec les mesures prises jusqu’ici. Le renforcement des achats de titres souverains de la BoJ a par ailleurs permis au fonds de gestion des pensions japonais (GPIF) d’annoncer une modification de sa stratégie d’allocation d’actifs. La poche consacrée aux actions domestiques sera portée de 12% à 25% et il en sera de même pour les actions étrangères, tandis que la part des obligations d’Etat nipponnes sera réduite à 35%, contre 60% actuellement. Avec 127.000 milliards de yens sous gestion, il était pressé par le gouvernement de réorienter sa stratégie vers des placements plus risqués mais plus rémunérateurs, afin de faire face aux charges financières croissantes liées au vieillissement de la population. « Les annonces de la BoJ et du GPIF donnent un double coup de fouet aux actions », commente Ayako Sera, stratégiste chez Sumitomo Mitsui Trust. L’indice Nikkei a gagné vendredi 4,8%, à un plus haut de 7 ans, tandis que l’Euro Stoxx 50 a terminé la séance en progression de 2,5%. Les pressions baissières sur le yen et le rendement des obligations d’Etat japonaises sont de leur côté vouées à perdurer, selon la plupart des économistes. Les effets positifs de ce traitement de choc pourraient néanmoins se révéler assez faibles à moyen terme, « étant donné que l’augmentation de la TVA a fortement érodé le pouvoir d’achat des consommateurs », relèvent les économistes de Natixis. « Si le gouvernement décide de relever la TVA à 10% en octobre 2015, la BoJ pourrait encore être mise à contribution pour relancer l’activité », en concluent-ils.