HSBC fait les frais des litiges bancaires


HSBC a fait état lundi d’un résultat trimestriel imposable de 4,6 milliards de dollars (+2% sur un an) inférieur aux attentes, en raison notamment d’une hausse de 6% de ses coûts. La banque a provisionné 378 millions de dollars en vue d’une possible amende dans le dossier de manipulation présumée des taux de change, et augmenté sa dotation dans le dossier de l’assurance emprunteur en Grande-Bretagne. Par ailleurs, selon le journal Le Monde , la banque privée du groupe, HSBC Private Bank, est convoquée par deux juges parisiens en vue d’une mise en examen pour «démarchage bancaire et financier illicite» et « blanchiment de fraude fiscale» , délits qui auraient été commis au cours des années 2006 et 2007. HSBC a démenti la date de la convocation (le 3 novembre, soit aujourd’hui) évoquée par le quotidien.