Altice confirme lorgner Portugal Telecom


Après avoir acquis l’opérateur français SFR, Altice, la maison-mère de Numericable, a confirmé ses ambitions à l’égard de Portugal Telecom, que le groupe brésilien Oi a décidé de vendre. « Je ne sais pas quand nous allons dégainer, mais ce sera sous peu », a déclaré vendredi Dexter Goei, le directeur général d’Altice, au quotidien Diario Economico, alors que les prétendants ont jusqu’à aujourd’hui pour déposer leurs offres. Certaines déclarations de porte-paroles et des rumeurs soulignaient déjà début octobre l’intérêt du groupe pour le premier opérateur portugais, valorisé entre 6 et 7 milliards d’euros par les analystes (soit sept fois son Ebitda). Portugal Telecom a réalisé 2,91 milliards d’euros de chiffres d’affaires et 331 millions d’euros de bénéfice net en 2013. L’offre d’Altice est financée par Morgan Stanley, Goldman Sachs, JPMorgan, Credit Suisse et Deutsche Bank. Mais Patrick Drahi aurait face à lui Apax Partners et l’espagnol Telefonica. Vodafone a également été cité.