La CCR envisage de renforcer sa poche de diversification


Face au rendement relativement bas des produits de taux, la Caisse Centrale de Réassurances (CCR) souhaite diversifier son allocation et envisage de renforcer ses investissements dans sa poche d’actifs diversifiés, à savoir le private equity et les fonds de prêt à l’économie. Pierre Michel, directeur général adjoint en charge des finances du réassureur jusqu'à fin octobre, a toutefois précisé que ce n’était qu’après une étude portant sur le calcul du coût en termes de gestion et le coût en termes de capital dans le cadre de Solvabilité II que la CCR prendra sa décision d’augmenter ou non ce compartiment. En cas de nouveaux investissements, la CCR choisirait alors un ou plusieurs partenaires pour l’accompagner dans cette démarche de diversification.