Le fonds préféré de Cédric Genet, Carat Capital


A titre personnel, je suis porteur du fonds Optimal Income de M&G depuis juillet 2009 et je le conseille à beaucoup de mes clients. C’est un fonds qui affiche une performance régulière et une volatilité maîtrisée, mais qui a aussi une communication claire. M&G ne commercialise ses fonds en France que depuis 2008, mais je connaissais la société et ses performances depuis bien plus longtemps. C’est aujourd’hui une des premières lignes de mon portefeuille (environ 8%). Je m'étais renforcé en 2011 au moment de la crise de la zone euro, quand il y avait très peu de visibilité sur les marchés. Depuis, je me suis également renforcé sur d’autres classes d’actifs, mais rien n’indique aujourd’hui que je vais alléger ma ligne Optimal Income, qui reste essentielle dans mon portefeuille.