Rozenn Le Caïnec&nbsp;: En attendant Louxor


Originaire de Vendée et de Bretagne, Rozenn a grandi dans une famille “100% éducation nationale”. Mais elle n’a pas ressenti l’appel du tableau noir pour autant. “Je préfère être dans la vie réelle”, explique-t-elle. Intriguée par le fonctionnement du monde, elle s’oriente vers des études de gestion à la faculté de Nantes. Après les avoir conclues par un DESS en Banque et Finance de la Sorbonne, Rozenn opte pour une carrière dans la gestion d’actifs malgré des propositions d’emplois pour rejoindre les salles de marché. “Je suis plus à l’aise pour gérer et expliquer que pour vendre”, synthétise-t-elle. Elle entre au Crédit Lyonnais en avril 1993, tout d’abord en tant qu’assistante de gestion. Elle varie les expériences en occupant successivement les postes de gérante monétaire, gérante obligataire et gérante diversifiée. Travaillant seule sur ce desk, ses conditions de travail ne l’épanouissent pas complètement. A la recherche d’un pôle de gestion diversifiée plus développé, elle rejoint en décembre 2002 CDC Ixis, la branche de gestion d’actifs de la Caisse des Dépôts, qui lui avait fait découvrir dix ans plus tôt la gestion diversifiée. Sous la houlette de Roland Lescure, elle est alors gérante diversifié sénior pendant trois ans. Suite au départ de ce dernier, elle est nommée responsable adjoint en charge de la gestion diversifiée benchmarkée institutionnelle, retail et actions internationales. Un titre qu’il est difficile de réciter sans reprendre son souffle. Elle travaille sous la responsabilité de François Marbeck, jusqu’à ce que ce dernier rejoigne La Banque Postale en 2007 en tant que directeur du portefeuille de diversification. Ce départ lui permet d’alléger son titre de l’adjectif “adjoint”. Elle est alors responsable d’environ 110 fonds représentant plus de 25 milliards d’euros d’encours. Après huit ans de fidélité, Rozenn est courtisée par La Banque Postale AM qui lui propose de développer un pôle de gestion diversifiée benchmarkée à destination des investisseurs institutionnels français. Une proposition qu’elle accepte en janvier 2010. L’année suivante, elle obtient le poste de directeur et pilote la refonte du processus de réponse aux appels d’offre institutionnels, du processus de gestion, et de l’équipe. Pour des raisons d’efficacité, elle intègre en 2012 la multigestion au pôle diversifié. Ce qui lui plaît dans son métier ? Ne pas être sclérosée dans une classe d’actifs. Rozenn est une touche-à-tout qui préfère l’analyse macroéconomique et les prévisions de mouvements des différents marchés à l’analyse financière des entreprises. Elle aime savoir que son travail profite aux institutionnels. “Par conséquent, je contribue à un service public à travers la gestion des caisses de retraite”, ajoute Rozenn, en forme de clin d’oeil à ses parents instituteurs. Le management de ses équipes est un élément qui lui importe également beaucoup. “J’aime faire en sorte que les hommes de mon équipe soient épanouis professionnellement, ce qui n’est pas facile tous les jours” reconnaît-t-elle. La responsabilité qui incombe à sa fonction la rend enfin très fière. “Quand on fait de la gestion diversifiée, on représente l’ensemble de la gestion de la maison. Quand on défend la performance d’un fonds, on défend la performance des autres et de la maison” , conclue-t-elle. Quand elle ne travaille pas, elle se ressource en famille. Avec ses enfants, un garçon et une fille âgés respectivement de 5 ans et 6 mois, elle aime se promener le week-end, notamment au bois de Boulogne, en Bretagne ou en Vendée. Rozenn apprécie les grands espaces où elle se sent respirer, loin de la pollution de Paris. Parmi les voyages qui l’ont le plus marqués, elle cite le Canada, un pays surprenant. “C’est un autre monde que de voir des ours plutôt que des chiens sur le bord de la route”, sourit-elle. Coté lecture, Rozenn apprécie les romans historiques et les policiers, une manière de déconnecter facilement d’un quotidien souvent stressant. Son dernier livre, ce fut le thriller “Le chuchoteur”, de Donato Carrisi. Sans complexe, elle reconnaît avoir un faible pour Guillaume Musso, Marc Lévy et Christian Jacq. Ce dernier, au fil de ses intrigues se déroulant en Egypte antique, a d’ailleurs dû lui inspirer le désir de visiter Louxor. Dès que sa fille sera assez grande, elle souhaite voyager à nouveau. En espérant que, d’ici là, l’Egypte s’apaise pour que le site de Louxor soit de nouveau accessible sans risque. En attendant, sa vie de famille l’occupe beaucoup. “Être maman, c’est déjà du sport”, décoche-t-elle. Et vous ne me croiriez pas si je vous disais que Rozenn avait fait de la boxe française avant d’avoir ses enfants. “C’est un sport très complet qui permet de dégager le stress”, explique-t-elle. Mais rassurez-vous, elle n’a jamais disputé de vrai combat ! Jean-Loup Thiébaut