Aviva France fait appel à des gérants externes dans trois cas de figure


Philippe Taffin, directeur des investissements d’Aviva France dans une interview accordée à Option Finance : «Nous faisons appel à des gérants tiers dans trois cas de figure. D’abord, nous souhaitons parfois avoir accès à une expertise qu’Aviva Investors n’est pas capable de nous fournir, par exemple sur certaines spécialités comme les fonds de leverage loan. Sur certaines classes d’actifs, lorsque nous devons procéder à d’importants investissements, nous devons diversifier nos gestionnaires pour éviter de représenter un poids trop élevé dans les portefeuilles d’Aviva Investors. Par exemple dans le high yield ou les dettes émergentes, il arrive que nos investissements atteignent entre 30 et 40 % du passif d’un fonds, ce qui peut poser un problème de liquidité. Dans ce cas, nous préférons ouvrir nos investissements à des gérants externes. Dans notre activité mandats, nous travaillons actuellement avec une dizaine de gérants externes qui ont été retenus à travers des appels d’offres.»