Transdev lance le redressement judiciaire de la SNCM


Transdev, le premier actionnaire de la société de ferries, a indiqué vendredi matin avoir rendu exigibles ses 103 millions d’euros de créances détenues sur la compagnie, à effet du 3 novembre. Cette demande formelle ouvre donc la voie à un redressement judiciaire, qui « doit permettre qu’un appel d’offres soit conduit [...], qu’un repreneur [...] soit identifié et qu’un accord soit trouvé » avec Bruxelles, qui juge les aides reçues par la SNCM illégale.