Eric Sarasin quitte ses fonctions chez Banque J. Safra Sarasin


La banque suisse J. Safra Sarasin a annoncé vendredi que son directeur général délégué, Eric Sarasin, avait démissionné sur fond d’enquêtes judiciaires diligentées en Allemagne pour des soupçons de fraude fiscale. «Des commissions rogatoires ont été exécutées en Suisse. M. Eric Sarasin conteste catégoriquement les reproches qui lui sont adressés et entend être libre et disponible dans l’organisation de sa défense» , indique un communiqué de la banque.