La BoJ surprend les marchés en augmentant ses rachats d’actifs


La Banque du Japon (BoJ) a surpris les marchés financiers vendredi en augmentant encore son programme de rachats d’actifs, en réponse à une croissance et à une inflation défaillantes après le relèvement de la TVA intervenu en avril. A une majorité étroite de 5 voix contre 4, les membres de son conseil de politique monétaire ont décidé d’accélérer le rythme d’augmentation annuelle de la masse monétaire qui passera à 80.000 milliards de yens (575 milliards d’euros), contre 60.000-70.000 milliards de yens auparavant. Les achats de dette publique seront portés à 80.000 milliards de yen par an, soit 30.000 milliards de plus qu’auparavant, la maturité moyenne de son portefeuille d’obligations souveraines étant accrue d’environ 3 ans. La banque centrale triplera par ailleurs ses achats de fonds négociés en Bourse (ETF) et de fonds immobiliers. L’indice Nikkei a bondi à un plus haut de sept ans après ces annonces, clôturant en hausse de 4,83%, tandis que le yen plongeait à un plus bas depuis 2008 contre la devise américaine, à 110,68 pour un dollar. Le GPIF, le fonds de pension public, a par ailleurs annoncé une nouvelle allocation d’actifs , qui prévoit de ramener de 60% à 35% la part des obligations domestiques au profit des actions (50%) notamment étrangères. Une décision là aussi négative pour le yen.