Promotions chez Equinox Institutional Asset Management


La société de gestion alternative Equinox Institutional Asset Management vient de procéder à deux promotions au sein de ses équipes. A compter du 1er novembre, Ajay Dravid devient chief investment officer et Rufus Rankin prend la responsabilité de la recherche.Ajay Dravid a rejoint Equinox en janvier 2011 en qualité de gérant de portefeuille. Rufus Rankin, qui travaille depuis janvier 2011 au sein de l’équipe de gestion, était précédemment responsable du développement produits au sein d’une société affiliée, Equinox Financial Solutions.