L’opérateur de satellites SES chute en Bourse après son avertissement


Le numéro un mondial des opérateurs de satellites commerciaux SES a abaissé vendredi ses objectifs annuels à la suite du report de lancement d’un satellite, de problèmes techniques avec un autre appareil et de restrictions budgétaires aux Etats-Unis. La croissance des ventes est réduite à 4% et celle de l’Ebitda à 5% contre 6% à 7% attendu initialement pour les deux indicateurs. Le cours de l’action SES perdait vendredi matin 8,5% à 26 euros.