Moody’s menace de dégrader Monte Paschi et Banca Carige


L’agence Moody’s a placé hier sous surveillance négative ses notes, déjà en catégorie spéculative, de la dette des banques italiennes Monte dei Paschi di Siena et Banca Carige après leur échec aux «stress tests». L’agence de notation estime que Monte dei Paschi aura du mal à combler son déficit de fonds propres dans les délais prévus sans nouvelle aide publique. Moody’s attribue actuellement les notes de B1 pour la dette senior non garantie de Monte dei Paschi et de Caa1 pour celle de Banca Carige, soit en catégorie spéculative. Les deux banques ont poursuivi leur dégringolade à la Bourse de Milan hier, avec des reculs de 7,05% pour Monte dei Paschi et de 10,67% pour Banca Carige. Depuis l’annonce des résultats des stress tests dimanche, l’action Monte dei Paschi a perdu 37% de sa valeur et sa capitalisation a fondu à 3,7 milliards d’euros alors qu’elle avait procédé pas plus tard qu’en juin à une augmentation de capital de 5 milliards.