Swisscanto : la ZKB serait seule en lice après deux renoncements


Des sources anonymes se disant proches du dossier ont alimenté le site insideparadeplatz.ch avec de nouvelles informations non confirmées concernant l’acquisition potentielle de Swisscanto par la Banque cantonale de Zurich (ZKB) qui pourraient se révéler décisives, rapporte L’Agefi suisse. Dans le cadre du processus de cession de Swisscanto, les propriétaires – donc les banques cantonales – auraient invité trois acquéreurs potentiels, la ZKB, Vontobel et Swiss Life, à procéder à la due diligence de Swisscanto en vue d’une acquisition. Les deux derniers auraient toutefois très vite jeté l’éponge. Ayant eu vent de ces renoncements, la ZKB aurait bénéficié de cette opportunité pour faire une offre équivalant à la moitié des estimations de valeur faites par Swisscanto dans le cadre de ses réévaluations stratégiques. Soit 500-600 millions de francs au lieu de 900-1200 millions. Les autres banques cantonales paraissent les seules pouvant encore éviter la réalisation de ce scénario, le cas échéant même en plaçant une contre-offre.