Ahorro Corporacion cède AC Gestion à Abanca


Le conseil d’administration du groupe financier espagnol Ahorro Corporacion, réuni ce mercredi, a donné son accord à la vente de AC Gestion, sa filiale de gestion d’actifs, à Abanca, la nouvelle marque commerciale de NCG Banco, propriété de Banesco Grupo, révèle le site d’information Funds People. Les deux parties vont désormais travailler de concert afin de finaliser les détails d’un accord et, surtout, d’obtenir les autorisations des autorités de régulation, ce qui devrait les conduire à fin 2014 voire au début 2015 pour finaliser la transaction. Selon les chiffres d’Inverco, l’association professionnelle espagnole de la gestion, AC Gestion détenait 2,9 milliards d’euros d’actifs sous gestion via 65 fonds à fin septembre 2014.