Le gouvernement résilie le contrat avec Ecomouv’


Le gouvernement a annoncé jeudi la résiliation du contrat avec Ecomouv’, la société qui devait collecter l'écotaxe, et entend contester la validité de l’accord pour éviter de payer une indemnisation potentiellement très lourde. La dénonciation pure et simple du contrat signé en octobre 2011 coûterait en théorie environ un milliard d’euros à l’Etat - 800 millions d’euros pour l’indemnisation des dépenses engagées par Ecomouv’, et 250 millions de loyer pour 2014. La société Ecomouv’, détenue à 70% par l’italien Atlantia, a déjà mis en place 173 portiques, d’une valeur de 500.000 à un million d’euros pièce. Les autres actionnires sont Thales (11%), la SNCF (10%), SFR (6%) et Steria (3%).