BNY Mellon recrute l’ancienne CIO d’UBS Wealth Management France


Titulaire d’une maîtrise en sciences économiques de l’Université Libre de Bruxelles (1995), d’une licence en sciences politiques de l’Université Catholique de Louvain (1996), et d’un Master Spécialisé en économie du développement de la London School of Economics (1997), Violaine Serrant démmarre comme commerciale actions françaises auprès des investisseurs institutionnels italiens pour ABN Amro (1999), puis auprès des investisseurs institutionnels de Suisse et du Benelux pour Deutsche Bank (2002). En 2005, elle rejoint Rothschild en tant que responsable du développement de la plateforme Sélection-R dédiée aux CGPI. En 2008, elle prend part au développement de M&G, pour qui elle collecte plus de 100 millions d’euros d’encours en deux ans. Depuis 2011, elle était représentante du CIO d’UBS Wealth Management en France et responsable du conseil en placement financier auprès des banquiers.