Un ancien gérant de Pimco revient travailler dans la société


Jeremie Banet, qui a travaillé chez Pimco comme gérant entre 2011 et 2014, retourne au sein de la société de gestion en tant que vice président exécutif et gérant. Comme avant, il s’occupera des stratégies « real return », et notamment des Treasury Inflation Protected Securities (TIPS). Il revient le 3 novembre et sera rattaché à Mihir Worah, managing director et Chief Investment Officer - Real Return and Asset Allocation, annonce un communiqué de presse. Un article du Financial Times rappelle que Jeremie Banet avait quitté Pimco car il était en désaccord avec le style de management décrié de Bill Gross, lequel est depuis parti pour rejoindre Janus. Le gérant français était même devenu un symbole de la mauvaise ambiance qui pouvait régner au sein de la société de gestion, ayant choisi de renoncer à son travail pour vendre des croques monsieur dans un camion ambulant…Pimco a aussi annoncé le retour du lauréat du Nobel de l’Economie Michael Spence en tant que consultant en macroéconomie et politique. Ce professeur avait déjà occupé un rôle similaire au sein de la société de gestion pendant un certain nombre d’année jusqu’en février 2014. Il participera aux forums Cyclical and Secular et fournira des avis au comité d’investissement de la société, comme il le faisait auparavant.