Pioneer lance un fonds de fonds italien


Pioneer Investments vient de lancer le fonds Pioneer Innovazione Attiva, un fonds de fonds domicilié en Italie qui investit dans des classes d’actifs liquides alternatives, rapporte Investment Europe. Ce nouveau véhicule cible les clients des banques privées soucieux d’accroître leur capital via une approche multisectorielle. Il investira principalement dans des fonds adoptant des stratégies d’investissement dites non-traditionnelles, à savoir celles qui sont caractérisées par une forte liquidité et une forte transparence sur les titres détenus en portefeuille. Le fonds est géré par l’équipe spécialisée dans les investissements alternatifs de Pioneer, dirigée par Richard Berger.