L’associé de DSK était en conflit avec une société de gestion suisse


Thierry Leyne, l’homme d’affaires franco-israélien qui est mort la semaine dernière dans ce qui s’apparente à un suicide, était en conflit avec une société de gestion suisse, Insch Capital Management, qui estimait que l’intéressé avait réalisé des transactions « totalement non autorisées » avec son argent, rapporte le Wall Street Journal. Thierry Leyne s’était associé à Dominique Strauss-Kahn pour créer Leyne Strauss-Kahn & Partners. Selon des lettres envoyées par la société suisse de hedge funds aux régulateurs luxembourgeois et suisse en début d’année et lues par le WSJ, une filiale de LSK avait utilisé l’argent du compte bancaire d’Insch pour acquérir des actions dans une petite société d’assurance suisse, Firstcaution, sans qu’Insch ne soit au courant. Selon des e-mails lus par le journal, des employés de LSK indiquent qu’Insch leur a demandé d’acquérir des actions dans Firstcaution. Bâloise Luxembourg a aussi porté plainte au Luxembourg contre LSK car ce dernier n’aurait pas rendu un portefeuille de 2 millions d’euros.