Principal GI demande une licence RQFII


La société de gestion Principal Global Investors (PGI), basée aux Etats-Unis, a déposé à Hong Kong une demande de licence d’investisseur institutionnel qualifié RQFII, rapporte Asian Investor. En prélude au dépôt de cette demande, PGI a récemment renforcé ses équipes d’investissement, notamment celle couvrant les actions émergentes. PGI a également étoffé ses effectifs dans l’immobilier et dans la gestion multi-classes d’actifs. PGI, qui tente par ailleurs de développer ses activités en Chine, espère obtenir sa licence d’ici à la fin de l’année.