Visa tire parti d’un consommateur plus confiant


Le premier groupe mondial de cartes de crédit a vu son bénéfice net, sur une base ajustée, grimper de 14% à 1,4 milliard de dollars sur le trimestre clos fin septembre. Sur la même période, la confiance du consommateur au niveau mondial s’est améliorée, selon une enquête de Nielsen. Aux Etats-Unis, cette confiance est grimpée en août à son plus haut niveau depuis octobre 2007. Le volume de paiements (à dollar constant) de Visa a augmenté de 11% à 1.200 milliards de dollars.