Vie des sociétés


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Alten : International Value Advisers agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en hausse le seuil de 10 % du capital et détient 10,02 % du capital et 8,65 % des droits de vote (29/10/14). Stentys : Omnes Capital agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 1,83 ù du capital et des droits de vote (29/10/14). Edenred : The Capital Group Companies a franchi en hausse le seuil de 10 % des droits de vote et détient 11,58 % du capital et 10,76 % des droits de vote (29/10/14). Erytech Pharma : Auriga Partners agissant pour le compte du FCPR Auriga Ventures III dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 25 % des droits de vote et 20 % du capital et détient 16,67 % du capital et 22,95 % des droits de vote (29/10/14). Nicox SA : BPI Groupe a franchi en baisse, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations SA dont il détient indirectement le contrôle au travers de BPI Groupe SA, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 3,98 % du capital et des droits de vote (28/10/14). Caisse des dépôts et consignations a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire de Bpifrance Participations SA, dont elle détient le contrôle au travers de la BPI groupe SA, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 3,98 % du capital et des droits de vote (28/10/14). DBV Technologies : Morgan Stanley a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,96 % du capital et des droits de vote (28/10/14). Valtech : Verlinvest a franchi en hausse directement et indirectement par l’intermédiaire de Siegco qu’elle contrôle, les seuils de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 73,32 % du capital et 71,95 % des droits de vote (28/10/14). Norbert Dentressangle : Financière de l’Echiquier agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,99 % du capital et 2,98 % des droits de vote (28/10/14). Société Centrale des Bois et Scieries de la Manche : Theodor Capital a franchi en baisse les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 8,27 % du capital et des droits de vote (27/10/14). Nexans : Amber Capital agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,99 % du capital et des droits de vote (27/10/14). Schneider Electric : The Capital Group Companies a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,98 % du capital et 4,66 % des droits de vote (24/10/14). Edenred : The Capital Group Companies a franchi en hausse le seuil de 10 % du capital et détient 10,22 % du capital et 9,50 % des droits de vote (24/10/14). OFFRES PUBLIQUES: Havas : projet d’offre publique d’échange de Bolloré SA, Compagnie du Cambodge et Société Industrielle et Financière de l’Artois: - remise, pour 5 actions Havas présentées, de 9 actions Bolloré (après la division du nominal) existantes ou à émettre portant jouissance courante ; - remise, pour 37 BSAAR Havas présentés, de 31 actions Bolloré (après la division du nominal) existantes ou à émettre portant jouissance courante (17/10/14). Générale de Santé : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Ramsay Heath Care Ltd et Prévoyance Dialogue du Crédit Agricole au prix de 16 € par action (10/10/14). Homair Vacances : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Homair Investissement au prix de 8,70 € par action (13/10/14). Groupe Go Sport : offre publique d’achat simplifiée de Rallye SA au prix de 9,10 € par action. L’offre sera ouverte du 17/10 au 30/10/14 inclus (16/10/14). Visiodent : offre publique d’achat simplifiée de groupe Visiodent au prix de 1,80 € par action. L’offre sera ouverte du 17/10 au 06/11/14 inclus (16/10/14). Club Méditerranée : offre publique d’achat concurrente de Gaillon Invest II et Fidelidade – Companhia de Seguros au prix de 22 € par action et 23,23 € la totalité des «océanes». L’offre sera ouverte du 17/10 au 20/11/14 (16/10/14).