Numericable lance son augmentation de capital pour le rachat de SFR


Numericable a annoncé mercredi le lancement d’une augmentation de capital d’environ 4,7 milliards d’euros en vue de compléter le financement de son rachat de l’opérateur mobile SFR, filiale de Vivendi. Le câblo-opérateur précise que l’opération, réalisée avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS), se traduira par l'émission de 15 actions nouvelles pour 7 actions existantes au prix unitaire de 17,82 euros, ce qui reflète une décote de 35,1% par rapport au cours théorique de l’action ex-droit. La période de souscription aura lieu du 31 octobre au 12 novembre inclus. Altice, maison-mère de Numericable, s’est engagée à souscrire à l’offre à la hauteur de la totalité de ses DPS, soit environ 75% du montant de l’émission, le reste de l’opération étant garanti par un pool bancaire. La future entité Numericable-SFR sera détenue à hauteur de 60% par Altice et à 20% par Vivendi, le reste du capital étant réparti dans le public.