Le Serious Fraud Office ouvre une enquête pénale sur Tesco


L’organisme britannique de répression des fraudes a officiellement ouvert hier une enquête au pénal sur les pratiques comptables de Tesco. La Financial Conduct Authority a déclaré de son côté qu’elle mettait immédiatement un terme à ses propres investigations après consultation du SFO. Le Financial Reporting Council, l’organisme de tutelle du secteur comptable britannique, examine lui aussi le dossier. Le distributeur a surestimé son bénéfice semestriel de 263 millions de livres.