La Bourse suisse facilite l’accès au négoce des actions étrangères


SIX Swiss Exchange va lancer le 3 novembre prochain un segment de négoce appelé Sponsored Foreign Shares qui permet de négocier des actions internationales Blue Chip, selon un communiqué publié le 29 octobre. Renell Wertpapierhandelsbank AG et ICF BANK AG Wertpapierhandelsbank assument les rôles de premiers promoteurs et donc de teneurs de marché. Le segment de négoce Sponsored Foreign Shares permet de négocier plus de 500 actions provenant de 27 pays différents à SIX Swiss Exchange. La clientèle très diversifiée de SIX Swiss Exchange peut ainsi négocier des actions des plus grandes entreprises américaines, allemandes, françaises, japonaises et d’autres pays directement à la Bourse suisse et en francs suisses. Les deux premiers promoteurs sont Renell Wertpapierhandelsbank AG et ICF BANK AG Wertpapierhandelsbank. Ils peuvent demander à SIX Exchange Regulation l’autorisation de négocier des actions étrangères cotées à titre primaire sur des bourses étrangères reconnues. En contrepartie, les promoteurs s’engagent à remplir les obligations d’annonce et de maintien des conditions de cotation, ainsi qu’à assurer la tenue de marché pendant les heures d’ouverture de SIX Swiss Exchange. Les titres sont autorisés sans le concours de l’émetteur et une telle autorisation n’entraîne aucune obligation pour ce dernier.