Apollo Management s’empare du pôle assurance de Carige


La Caisse d’épargne de Gênes, Banca Carige, a annoncé, ce 28 octobre, la cession de 100 % de ses deux filiales d’assurances, Carige Assicurazioni et Carige Vita Nuova, au fonds d’investissement Apollo Management pour un montant total de 310 millions d’euros. La transaction s’accompagne d’un partenariat de bancassurance portant sur la distribution des produits d’assurance vie et d’assurance non vie. Sous réserve du feu vert des autorités de régulation, la transaction pourrait être finalisée au premier trimestre 2015. Banca Carige est l’une des banques italiennes à avoir échoué aux récents test de résistance de la Banque centrale européenne.