DSK avait pris ses distances avec LSK & Partners


Dominique Strauss-Kahn, avait renoncé à la présidence du fonds d’investissement LSK & Partners trois jours avant le suicide de son associé Thierry Leyne, a indiqué le conseil d’administration de la société luxembourgeoise, rapporte L’Agefi suisse. Fondée par les deux hommes, elle était notamment active en Suisse. Cofondateur avec M. Leyne du fonds LSK (Leyne-Strauss-Kahn) en octobre 2013, M. Strauss-Kahn avait «souhaité pouvoir se consacrer à ses autres activités», a expliqué LSK. Par conséquent, M. Leyne «avait été réélu président du conseil d’administration» lundi 20 octobre, trois jours avant son suicide par défenestration à Tel-Aviv. M. Leyne, 48 ans, fondateur en 1994 de Assya Capital, avait déjà occupé cette fonction avant de céder la place à DSK. Le conseil d’administration a désigné Michel Jollant, directeur financier et administrateur délégué, en tant que nouveau président de LSK et a «examiné les mesures adéquates à prendre dans l’intérêt de ses clients et de ses actionnaires».