Lombard Odier IM lance un fonds long-short multi-classes d’actifs


Lombard Odier Investment Managers vient de lancer LO Funds – Alternative Risk Premia, un fonds long short sur plusieurs classes d’actifs. Ce produit vise à offrir des rendements ajustés au risque améliorés avec une faible corrélation vis-à-vis des investissements traditionnels. Ce fonds, lancé le 6 août 2014, affiche déjà un encours de 50 millions de dollars. LO Funds – Alternative Risk Premia est agréé à la vente en France, mais aussi en Autriche, en Belgique, en Allemagne, en Italie, au Liechtenstein, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Espagne, en Suède, en Suisse et au Royaume-Uni.LOIM gère un total de 54 milliards de dollars à fin juin.