Bpifrance renforce son poids au capital du fonds européen d’investissement


Bpifrance, qui participe à l’augmentation de capital menée par le Fonds européen d’investissement (FEI), a annoncé en début de semaines qu’elle porte sa participation de 1 % à 2,3 % du capital du fonds, devenant ainsi le premier actionnaire financier (à parité avec KfW). L’augmentation du capital du FEI, qui représente 50 % du capital souscrit, soit 1,5 milliard d’euros dont une contribution en numéraire de près de 560 millions d’euros, se justifie par la volonté des pouvoirs publics de renforcer l’action du fonds, et de soutenir le financement des PME, notamment en développant l’offre de garanties financières, les secteurs du capital-risque et du capital développement, la microfinance et l’impact investing, indique un communiqué de Bpifrance.Le Fonds européen d’investissement (FEI) est l’institution de l’Union européenne spécialiste du financement à risque des PME. Il opère principalement en qualité de fonds de fonds sur le marché du capital-risque et élabore et développe des instruments de garantie et de microfinance qui ciblent tout particulièrement ce segment du marché. Le FEI agit indirectement, d’une part en participant notamment au capital de fonds de capital-risque qui investissent dans des PME innovantes et, d’autre part, en apportant des ressources additionnelles à des banques et des institutions financières afin qu’elles s’engagent davantage auprès des PME.