Deutsche Bank renouvelle sa direction financière


La première banque allemande, qui publie ce matin ses résultats du troisième trimestre, a décidé de remplacer son directeur financier Stefan Krause par un associé de Goldman Sachs, Markus Schenck. Ce dernier a piloté les finances de l'énergéticien E.On de 2006 à 2013 avant de rejoindre la banque américaine. Stefan Krause, qui a essuyé des critiques de la part d’investisseurs, occupera pour sa part un nouveau poste couvrant entre autres la stratégie et les réductions de coûts. D’autres changements de gouvernance devraient être annoncés : Christian Sewing, un responsable des fonctions d’audit, va notamment prendre en charge les grands dossiers juridiques en cours.