Le coût des litiges continue d’enfler


Les provisions massives passées régulièrement par les banques jusqu’au premier semestre dernier avaient laissé supposer que l’essentiel de l’impact des litiges en cours était circonscrit – pour ceux du moins déjà identifiés. Mais les publications des comptes du troisième trimestre montrent que tel n’est pas le cas. Dernier exemple en date, UBS a annoncé hier avoir mis en réserve 1,8 milliard de francs suisses (1,49 milliard d’euros) supplémentaires au troisième trimestre pour couvrir d’éventuels frais juridiques. {"title":"","image":"81590»,"legend":"UBS a provisionn\u00e9 1,8 milliard de francs suisses suppl\u00e9mentaires au troisi\u00e8me trimestre. Photo Bloomberg.»,"credit":""}