AXA et Agipi contestent les fondements de l’action de groupe de CLCV


Dans un communiqué en date de ce jour (mardi 28 octobre), l’association Agipi et son assureur AXA précisent qu’ils prennent connaissance de l’action de groupe initiée par l’association CLCV et qu’ils en contestent fermement les fondements. Selon l’assureur et l’association, la suppression du taux minimum garanti de 4,5 % est lié à la mise en conformité du contrat « Cler » avec la réglementation européenne et française (à la suite de la réforme de 1995). Fidèle à son esprit associatif, Agipi indique qu’elle a appliqué à l’ensemble des assurés du contrat « Cler » les mêmes conditions et que ces évolutions se sont faites dans le strict respect de la règlementation et en toute transparence. Devant cette action de groupe, Agipi et son assureur AXA avancent qu’ils sont particulièrement confiants, conscients d’avoir toujours respecté non seulement la loi, mais également leurs engagements vis-à-vis de leurs adhérents.