Numericable prépare une augmentation de capital


Numericable va lancer aujourd’hui une augmentation de capital de 4,7 milliards d’euros pour financer le rachat de SFR à Vivendi, a confié hier à Reuters une source proche du dossier. L’opération a reçu lundi le feu vert conditionnel de l’Autorité de la concurrence. Numericable pourra racheter SFR moyennant des cessions d’actifs et l’ouverture de son réseau câblé. Le groupe avait annoncé en avril qu’il procéderait à une augmentation de capital de 4,7 milliards d’euros et qu’il aurait recours à un endettement de 8,8 milliards d’euros pour financer cette transaction. Vivenvi cédera sa filiale télécoms à Altice, maison-mère de Numericable, pour 13,5 milliards d’euros et une participation de 20% de la société qui sera issue de la fusion. Un complément de prix potentiel de 750 millions d’euros est prévu pour Vivendi si le résultat opérationnel hors dépenses d’investissement du futur ensemble atteint 2 milliards d’euros au cours d’un exercice.