PLFSS : les dividendes assujettis aux charges sociales


Dans un communiqué, le député UDI Jean-Christophe Fromantin fustige un amendement socialiste présenté le 23 octobre dans le cadre du PLFSS. «En assujettissant aux charges sociales les dividendes versés par les SA et SAS, c’est tout le système de prise de risque des entrepreneurs qui est découragé », écrit le parlementaire. Jean-Christophe Fromantin dénonce une fiscalité confiscatoire pour les entrepreneurs majoritaires qui vont être taxés à plus de 60%.