EDF s’associe dans la création d’une société de gestion pour financer la transition énergétique


Le gestionnaire d’actifs et l’énergéticien vont proposer des produits investis dans les énergies renouvelables. La future société de gestion espère lever 1,5 milliard d’euros. C’est une première déclinaison financière de la transition énergétique qui prévoit de réduire la part du nucléaire dans la production d’électricité française de 75?% à 50?% à l’horizon 2025. Le leader européen de la gestion d’actifs Amundi et l’électricien public EDF annoncent ce matin leur partenariat pour proposer des produits d’épargne investis dans les énergies renouvelables. «?Avec le très faible niveau actuel des taux d’intérêt et des spreads, il est de plus en plus difficile d’offrir un couple rendement-risque attractif aux investisseurs. Nous devons donc innover pour leur fournir des investissements alternatifs?», explique Yves Perrier, directeur général d’Amundi. «?C’est déjà dans les énergies renouvelables que nous investissons le plus en terme de développement de nouvelles capacités de production d’énergie, mais nos moyens financiers ne sont pas illimités. Le partenariat va nous permettre de démultiplier les projets sans alourdir le bilan d’EDF?», explique Thomas Piquemal, directeur exécutif groupe d’EDF. L’accord signé hier prévoit la création d’une société de gestion commune, qui espère lever 1,5 milliard d’euros auprès d’investisseurs institutionnels et de particuliers dans ses deux premières années d’exercice. Le contrôle et le management seront assurés par Amundi, ce qui permettra à EDF de ne pas dégrader son bilan. L’énergéticien, qui a déjà émis l’an dernier des obligations vertes –?«?green bonds?»?– pour financer ses projets éoliens et solaires, a multiplié les opérations pour ne pas alourdir son endettement (30,6 milliards d’euros net à fin juin), notamment via des émissions hybrides et à très long terme. De son côté, Amundi gère déjà 70 milliards d’euros sous label ISR (sur un encours total de 821 milliards). Foisonnement Concrètement, EDF proposera des investissements et mènera leur réalisation dans trois domaines, via autant de fonds (lire ci-contre)?: la petite hydroélectricité, les fermes solaires ou éoliennes et l’efficacité énergétique. «?L’une des difficultés identifiées est le foisonnement de projets de petite taille. Le fait qu’EDF soit présent partout sur le territoire et que nous venions d’acquérir les activités de Dalkia en France nous permet de mieux identifier les projets?», explique Thomas Piquemal. Les projets financés seront «?essentiellement?» en France, précise EDF. Les produits, dont la commercialisation est prévue fin 2015, auront un horizon de placement de cinq à douze ans, avec une rentabilité de 4 à 7?%. «?Notre rôle sera de structurer au plan financier la gamme de produits et nous nous appuierons sur l’expertise d’EDF pour sécuirser l’aspect industriel de ces investissements?», indique Yves Perrier. EDF, qui juge que l’ évolution du soutien public aux énergies renouvelables ne remet pas en cause la rentabilité de ces futurs actifs, pourra aussi investir dans ces fonds. Ce partenariat pourrait ouvrir la voie à un nouveau mode de financement. EDF, qui avait aussi étudié le modèle des «?yield co?», ces sociétés qui lèvent des fonds en bourse, particulièrement en vogue aux Etats-Unis pour financer des infrastructures renouvelables, a estimé que celui-ci ne correspondait pas à ses besoins. Source : Les Echos