Assurance vie : première action de groupe contre Axa et Agipi sur le non respect du taux minimum garanti


Le cabinet lecoq-Vallon&Feron-Poloni indique dans un communiqué qu’il a été mandaté par l’association CLCV (Consommation Logement & Cadre de Vie) pour lancer une action de groupe contre AXA et Agipi. Les deux sociétés sont attaquées pour ne pas avoir respecté leur engagement contractuel garantissant un taux minimum de rémunération annuel de 4,50 % envers les souscripteurs du contrat d’assurance vie CLER. Une centaine de milliers de particuliers sont concernés. Le préjudice collectif se situe entre 300 et 500 millions d’euros, précise le communiqué. Le Cabinet Lecoq-Vallon & Feron-Poloni a déjà fait condamner de manière définitive la société AXA et l’Agipi pour non respect du taux minimum garanti dans le contrat CLER, est-il précisé. Ce litige est emblématique des mauvaises pratiques dans le domaine de l’épargne car le non-respect du rendement minimum détruit la confiance que les épargnants placent dans ce type de placement. Le cabinet Lecoq-Vallon s’est exprimé dans L’Agefi Actifs tout récemment dans un dossier mettant en cause une autre compagnie d’assurance (lire ci-dessous).