Bruxelles salue les efforts budgétaires de Paris et Rome


La Commission européenne a jugé mardi «utiles et constructives» les modifications apportées par la France et l’Italie à leurs projets de budgets 2015, censées prouver que Paris et Rome font suffisamment d’efforts pour ramener leurs déficits dans les limites fixées par les règles communes. Elle rendra son verdict sur les projets de budgets nationaux au plus tard mercredi, a précisé un porte-parole. Les nouveaux éléments détaillés par la France doivent permettre 3,6 à 3,7 milliards d’euros de réduction du déficit, sans économies supplémentaires. L’Italie, pour sa part, a proposé 4,5 milliards d’euros d'économies supplémentaires à Bruxelles et son déficit structurel devrait diminuer d’environ 0,3 point, contre 0,1 point seulement dans le projet de départ.