Ardian et le groupe Tozzi acquièrent Agritre via Tre Solar


La société d’investissement Ardian et le groupe industriel Tozzi, spécialiste des énergies renouvelables et propriétaires à 100% de la joint-venture TRE Solar, viennent d’acquérir la société Agritre, qui développe et construit une centrale électrique biomasse en Italie. Dans le cadre de cette opération, Ardian et le groupe Tozzi investiront plus de 100 millions d’euros dans Agritre afin de permettre à l’entreprise de construire une centrale électrique biomasse d’une capacité de 25.2 MW dans le Sud de l’Italie, indique un communiqué.Toutes les autorisations nécessaires ont été obtenues pour ce projet dont le chantier devrait s’achever en avril 2016. La centrale recyclera des résidus provenant de la culture céréalière, mais aussi de la taille des oliviers et des vignes, afin de fournir une solution alternative à faible émission de CO2 pour l’élimination des déchets agricoles. Ce projet impliquera près de 200 emplois durant la construction et permettra la création d’au moins 30 emplois sur le site une fois le chantier terminé.