Natixis GAM s’empare du canadien NexGen Financial


Natixis Global Asset Management (NGAM) se renforce sur le marché nord-américain. La société de gestion française, filiale du groupe BPCE, a en effet annoncé, le 24 octobre, avoir trouvé un accord en vertu duquel Natixis acquerra toutes les actions ordinaires en circulation de NexGen Financial Corporation, une société de gestion basée à Toronto détenant plus de 919 millions de dollars canadiens d’actifs sous gestion. Le montant de la transaction n’a pas été dévoiléAvec cette opération, NGAM affiche clairement l’objectif de pénétrer le marché canadien des «mutual funds» (organismes de placements collectifs – OPC) évalué à 1.000 milliards de dollars canadiens. Et pour cause. Disposant d’une vaste plate-forme de distribution, «NexGen offre une riche gamme d’OPC destinés aux particuliers», indique John Hailer, directeur général de Natixis pour les continents américain et asiatique, cité dans un communiqué. Grâce à cette acquisition, «Natixis s’appuiera sur la plateforme d’OPC de NexGen afin de proposer certaines de ses stratégies de gestion d’actifs sur le marché des particuliers canadiens», précise la société de gestion. Dans un communiqué, le groupe français rappelle que le Canada fait partie intégrante du plan stratégique de développement mondial de Natixis. En juin, la société avait ainsi annoncé une nouvelle initiative commerciale au Canada visant à profiter de la croissance régulière de son marché institutionnel. NexGen a, pour sa part, bâti sa réputation sur des stratégies de gestion de patrimoine à optimisation fiscale. Son réseau se compose de plus de 1.600 conseillers financiers et plus de 100 courtiers à travers le Canada.Dans la lignée du modèle multi-affiliés développé par Natixis, NexGen conservera son autonomie et son équipe de direction, aucune modification des effectifs ou du modèle commercial n’étant prévue dans l’immédiat, précise NGAM.L’opération est soumise aux conditions de clôture, notamment l’agrément des tribunaux de l’Ontario, le vote favorable d’au moins deux tiers des actionnaires de NexGen et l’approbation des autorités de réglementation.