Amber Capital passe sous les 5% du capital de Nexans


Le fonds britannique Amber Capital est passé sous le seuil de 5% du capital du spécialiste français du câble Nexans, selon un avis publié le 27 octobre par l’Autorité des marchés financiers (AMF).Fin 2013, Amber Capital a été à l’origine d’une campagne contre l’ancien PDG de Nexans, Frédéric Vincent, dont il souhaitait l'éviction. Sous la pression d’Amber Capital, Nexans a décidé en mai dernier de dissocier les fonctions de président et de directeur général et de nommer Arnaud Poupart-Lafarge au poste de directeur général. Selon l’AMF, le fonds Amber détient désormais 4,99% du capital et des droits de vote de Nexans. «Ce franchissement de seuils résulte d’une cession d’actions Nexans sur le marché», précise l’avis financier.