Mois d’octobre très difficile pour les grands hedge funds


La volatilité des marchés et une série de paris ayant tourné au vinaigre ont fait d’octobre un mois atroce pour un certain nombre de grands hedge funds, y compris York Capital et Discovery, rapporte le Financial Times. Plusieurs fonds global macro ont vu leur performance écornée par la hausse du dollar et les incertitudes concernant la direction des taux américains.Discovery, le hedge fund de 15 milliards de dollars géré par Robert Citrone, a vu son fonds global macro chuter de 11,2 % à mi-octobre, ce qui porte la perte totale depuis le début de l’année à 20 %. York Capital a vu son fonds principal reculer de 6 % et effacer la totalité de ses gains depuis le début de l’année.