Les provisions restent d’actualité pour les banques britanniques


Les cinq principales banques britanniques – Barclays, HSBC, Lloyds et RBS, vont profiter de leurs résultats trimestriels pour charger encore un peu plus la barque des provisions liées au scandale de l’assurance-emprunteur ( payment protection insurance ou PPI). Le montant cumulé des provisions devrait ainsi dépasser les 22 milliards de livres, soulignant le coût faramineux de ce dossier. Selon la chaîne britannique, les cinq banques devraient provisionner plus d’un milliard de livres supplémentaires. Les demandes d’indemnités ont continué à affluer entre juillet et septembre, éteignant les espoirs d’une accalmie significative au second semestre.