Les banques sont incitées à poursuivre leurs efforts


Bien accueille par les analystes, la publication des résultats de l’examen du secteur bancaire européen l’a moins été par les marchés boursiers. Malgré l’absence de grosses surprises et 25 échecs circonscrits à des banques de taille moyenne, l’indice sectoriel Euro Stoxx 50 a fini la séance en repli de 2,3%, contre un recul de 1,04% pour l’indice général. Pour les observateurs, les tests ne ferment pas le débat: ils doivent au contraire encourager le secteur à poursuivre sa nécessaire restructuration, sous la supervision de la BCE. U ne chose est de rester vivant après un choc, une autre est de pouvoir marcher , indique Alberto Gallo, stratégiste chez RBS. La BCE nous dit que le patient peut survivre à une récession (en grande partie), mais les banques ne sont pas assez saines pour prêter.» Les analystes se sont vite focalisés hier sur les zones d’ombre du test. Le coût des litiges, par exemple, n’a été pris en compte que pour les cas avérés et provisionnés. Le pire des scénarios de stress, élaboré il y a un an, ne fait pas l’hypothèse d’une déflation en zone euro. Enfin, le seuil de 5,5% de ratio common equity tier one (CET1) fixé par la BCE et l’Autorité bancaire européenne (EBA) s’entend en normes Bâle 3 «phased in» , c’est-à-dire laissant aux superviseurs nationaux une marge d’appréciation sur la déduction des fonds propres de certains éléments, comme les écarts d’acquisition. Ces «arrangements transitoires» représentaient au 1er janvier 2014 un total de capital de 126,2 milliards d’euros équivalant à 1,5 point de ratio CET1 pour les banques soumises à l’examen de la BCE. Par pays, le poids de ces éléments est le plus fort en Allemagne (plus de 30 milliards) et en Espagne (25 milliards), tandis qu’en proportion des fonds propres, les banques grecques, irlandaises et portugaises sont aujourd’hui les plus favorisées par ces arrangements transitoires. Pour les 123 banques qu’elle a testées, l’EBA a publié les ratios CET1 «fully loaded» à fin 2016. Une autre photographie du secteur bancaire européen apparaît alors. En France, le ratio de BPCE tombe à 6,4%. Celui de Société Générale, dont le cours a particulièrement souffert hier (-2,76%), passe de 8,1% à 7,1% et celui de Deutsche Bank, de 8,9% à 7,0%. Par ailleurs, 12 banques viendraient ajouter leur nom à la liste des 24 ayant échoué au test de l’EBA (25 ont été recalées à l’examen de la BCE sur un échantillon plus large). Parmi ces nouveaux venus, l’autrichienne Raiffeisen (3,9%, contre 7,8% en phased in ), mais aussi quatre banques régionales allemandes, dont HSH Nordbank et DZ Bank. De quoi relativiser l’étonnant succès affiché dimanche outre-Rhin avec un seul échec sur 25 établissements testés, alors que la santé et la profitabilité des Landesbanken et autres Sparkassen a toujours nourri la suspicion. «Beaucoup de banques de taille moyenne en zone euro, pas seulement celles qui ont été testées, ne sont pas assez profitables et souffrent d’une base de coûts élevée et d’une trop grande dépendance au portage des emprunts d’Etat , indique Alberto Gallo en rappelant la fragmentation des marchés italien et allemand, avec 680 et 1.813 prêteurs respectivement. Plus qu’un nouveau round de recapitalisation, elles ont besoin de réformes structurelles pour se consolider entre elles et réduire leurs coûts.» {"title":"","image":"81587»,"legend":null,"credit":""}