Les gérants français poursuivent leur logique d’acquisitions


Absentes des dernières grandes opérations de rapprochement dans leur secteur (Pioneer Investment, Ignis Asset Management…), les sociétés de gestion françaises privilégient des acquisitions très ciblées. Elles viennent de s’illustrer en réalisant deux opérations de croissance externe en l’espace d’une semaine. Amundi, la filiale de Crédit Agricole SA (CASA), a acquis l’autrichien Bawag PSK Invest le 23 octobre, tandis que Natixis Global Asset Management (NGAM), filiale de Natixis, a annoncé hier qu’il était parvenu à un accord pour prendre le contrôle du canadien NexGen Financial Corporation. Les deux cibles ont en commun le fait d’être des acteurs de taille réduite par rapport à leur acquéreur. Bawag PSK Invest gérait au 30 juin 4,6 milliards d’euros d’actifs, à rapprocher des 821 milliards gérés par Amundi, et NexGen 919 millions de dollars canadiens (645 millions d’euros) au 30 septembre, alors que les encours de NGAM atteignaient 680 milliards d’euros. Ça n’est pas tant pour accroître leurs encours qu’Amundi et NGAM ont procédé à ces acquisitions. L’enjeu est plutôt celui de la distribution. L’initiative de la filiale de CASA comprend en effet un accord de distribution avec Bawag PSK, la maison mère de Bawag PSK Invest. Au cours des dix prochaines années, les produits Amundi seront proposés dans le réseau national de la banque autrichienne, qui compte 1,6 million de clients et quelque 500 agences, et à travers ses canaux numériques. L’Autriche est en outre un marché où le patrimoine par habitant est aussi élevé qu’en Suisse, avec un taux d’épargne de 16% à 17%. En outre, les investisseurs institutionnels y représenteraient une centaine de milliards d’euros. Si NexGen ne bénéficie pas du réseau d’une banque, l’acquisition permet à NGAM de mettre un pied au Canada, d’où il était jusqu’ici absent. C’est l’un des marchés les plus importants en gestion au monde. NexGen propose des organismes de placement collectif (OPC). Or, le marché des mutual funds est évalué à 1.000 milliards de dollars pour le seul Canada. «NexGen est une entreprise innovante […] qui offre une riche gamme d’OPC destinés aux particuliers grâce à une vaste plate-forme de distribution», confirme John Hailer, PDG de NGAM pour l’Amérique et l’Asie, dans le communiqué. NexGen jouit par exemple d’un réseau de plus de 100 courtiers au Canada.