L’Italie promet à Bruxelles de nouveaux ajustements budgétaires


L’Italie prendra des mesures additionnelles d’ajustement structurel représentant au moins 0,3% de son produit intérieur brut après les demandes d’explications de la Commission européenne sur son projet de budget 2015, montre lundi un courrier envoyé par le ministre de l’Economie, Pier Carlo Padoan, à l’exécutif européen. Les mesures additionnelles, qui représentent environ 4,5 milliards d’euros, incluent 3,3 milliards qui avaient été initialement affectés à des réductions d’impôts, précise la lettre publiée sur le site internet du ministère italien de l’Economie. La réponse apportée par Rome à la Commission européenne risque d’accroître la pression sur la France, dont le projet de budget 2015 a aussi suscité une demande d’explications de l’exécutif européen. La Commission devrait dire mercredi si elle constate encore que la France ne tient pas ses engagements. Dans le cas contraire, elle donnera son appréciation à la mi-novembre.