Les actions des banques françaises baissent au lendemain des stress tests


La publication de stress tests réussis ne profite pas aux actions des banques françaises. La Société Générale accuse même la plus forte baisse du CAC 40 à mi-séance, avec un repli de 2,73%, dans un marché en repli de 0,4%. BNP Paribas perd pour sa part 1,5% et Crédit Agricole SA se contracte de 1,07%. Natixis abandonne 1,85%. Les actions des autres grandes banques européennes suivaient la même tendance. A Francfort, Deutsche Bank perdait 0,9%. Les tests bancaires conduits sous l'égide de la Banque centrale européenne (BCE) ont fait apparaître des besoins de recapitalisation limités pour le secteur mais la révision à la hausse des encours de prêts douteux et les ajustements comptables inquiètent les analystes qui s’attendent à un nouveau renforcement réglementaire après ces tests.