«Les institutionnels constituent un nouvel axe de développement»


Newsmanagers : Pourriez-vous dresser un premier bilan de l’année écoulée ?Patricia Kaveh : Il y a deux choses : les marchés et les flux. Les marchés actions, notamment européens, ont été très chahutés cette année, avec plusieurs rotations et des corrélations très fortes. Cela étant, pour ce qui concerne les chiffres à mi-année, nous sommes très satisfaits puisque le groupe a collecté plus de 5 milliards de livres et que les encours ont atteint près de 75 milliards de livres. NM : Comment se présente le second semestre ? P.K. : Nous sommes une société cotée, ce qui m’interdit de vous communiquer des données chiffrées. Mais vous vous en doutez, nous ne sommes plus sur le même rythme de collecte. Les souscriptions se sont ralenties. NM : Quid de l’activité en France ? P.K. : A la fin du premier semestre, nos encours se situaient autour de 2,6 milliards d’euros, avec une collecte de l’ordre de 200 millions et un effet marché du même ordre. Ma grande satisfaction est que nous nous sommes développés sur le segment des investisseurs institutionnels, avec l’arrivée de nouveaux clients et un encours de 500 millions d’euros à fin juin. NM : Le développement auprès des institutionnels s’inscrit-il dans une nouvelle logique de croissance ? P.K. : Oui, nous avons complètement revu notre stratégie fin 2013 et dans ce cadre, les investisseurs institutionnels constituent un nouvel axe de développement de cette stratégie dite de «growth and globalisation», en Europe continentale, en Asie et bien évidemment aux Etats-Unis où nous avons récemment bouclé le rachat de la société américaine Geneva Capital Management, justement spécialisée sur le segment des institutionnels. Ces dernières années, nous nous sommes concentrés sur le retail pour améliorer nos marges. Nous allons désormais mettre l’accent sur les institutionnels qui est plus un marché de volumes qu’un marché de marges. Fin 2003, à l'époque de notre cotation en Bourse, 70% de nos actifs représentaient 30% de nos revenus. On avait donc un problème très clair de pyramide inversée qu’il a fallu corriger. Sans négliger le retail, nous pouvons désormais repartir à l’assaut des institutionnels. NM : Comment comptez-vous alors développer votre activité auprès des institutionnels ? P.K. : Nous avons déjà bien évolué dans cette voie. En fixed income, par exemple, nous avons abandonné l’univers du «plain vanilla» il y a quelques années pour se recentrer sur tout ce qui est génération d’alpha, ce qui nous permet de proposer de expertises typées aux institutionnels. Par ailleurs, nous étudions actuellement les possibilités que nous permet désormais la réglementation de «passeporter» la société de gestion dans différents pays. Mais le grand projet du moment est de pouvoir proposer des produits globaux. Autrement dit, nous nous renforçons sur les expertises manquantes pour être en mesure de proposer des produits déclinables sur plusieurs marchés. Nous avons ainsi lancé récemment une stratégie Global High Yield qui sera gérée par l'équipe de Philadelphie recrutée l’an dernier et par des membres de l'équipe de Londres. Et nous avons plusieurs lancements en préparation pour les prochaines semaines. Entre autres, un fonds Global Corporate Bond début novembre, un fonds emerging market debt, un fonds multi-asset dans le courant du mois de novembre. Pour la dette émergente, nous avons ainsi recruté cette année quatre spécialistes, dont deux Français. NM : Et que proposez-vous côté actions ? P.K. : De nombreux produits qui suivent également la même logique : adapter au niveau local des produits globaux ou dans notre jargon faire du «glocal». Nous avons ainsi lancé en mars dernier un Global Equity Income. Il s’agit en fait d’une déclinaison au niveau global d’une stratégie britannique qui a très bien fonctionné et que nous avons dans un premier temps proposé aux Etats-Unis et qui est désormais disponible pour la clientèle d’Europe continentale. Nous avons programmé le lancement de quatre nouveaux fonds au second semestre 2014. Nous proposons également un fonds dédié aux ressources naturelles, le Global Natural Resources, une stratégie développée par 90West, une société australienne que nous avons rachetée l’an dernier. Et toujours dans le cadre de notre nouvelle stratégie, nous avons décidé de partager notre expertise sur les dividendes, ce qui se traduit par la publication d’une étude trimestrielle globale sur cette thématique. NM : Est-ce que la nouvelle stratégie s’accompagne d’objectifs chiffrés ? P.K. : En termes de croissance, notre objectif est de doubler le montant des actifs sous gestion à horizon cinq ans. Sur la base d’une croissance des marchés de 5% par an, d’un bon mix de croissance organique et de croissance externe, et d’une croissance de la collecte nette de 6% à 8% par an, autrement dit une croissance supérieure à la moyenne du secteur, nous devrions être en mesure d’atteindre cet objectif. NM : Des opérations de croissance externe pourraient donc encore intervenir dans le cadre de cette nouvelle stratégie ? P.K. : Peut-être pas en Europe où nous avons tout de même racheté Gartmore et New Star. Nous sommes donc plutôt bien armés sur le segment des actions européennes. Cela dit, les acquisitions ne sont pas la seule voie de croissance. Nous nous sommes dernièrement renforcés sur le marché italien auprès des CGPI locaux, les «promotori», qui nous ont permis de collecter plus de 1 milliard de dollars depuis le début de l’année. Des acquisitions ou des prises de participations pourraient en revanche intervenir sur le marché américain, sur le marché asiatique ou sur le marché australien. Tout est une question d’opportunité. L’enjeu est de recruter de nouveaux talents. L’Amérique latine fait également partie de nos zones de croissance, avec une collecte de plus de 1 milliard de dollars. Nous sommes en train de recruter quelqu’un à Miami. NM : Vous avez tout à l’heure évoqué une première percée auprès des institutionnels sur le marché français. Comment comptez-vous transformer l’essai ?P.K. : Comme je vous le disais, nous espérons bien dans les prochains mois développer nos relations d’affaires avec les institutionnels qui ont bien voulu nous approcher. Dans cette perspective, nous avons recruté deux personnes. Une à Paris et une à Genève. A Paris, nous avons recruté en mars dernier un sales support. Et nous projetons, sous réserve du feu vert du directoire, de recruter un spécialiste de la distribution. Ce qui nous permettrait, avec un effectif de sept personnes, d’avoir dans les prochains mois une personne entièrement dédiée à la clientèle institutionnelle en France, en l’occurrence Charles-Henri Herrmann, qui a rejoint Henderson il y a quatre ans et qui a une très bonne connaissance de ce segment. Nous allons ainsi pouvoir participer au marché des appels d’offres sur lequel nous étions jusqu’ici complètement absents. NM : Vous avez évoqué un recrutement à Genève ? P.K. : Oui, il s’agit de Sven Weideborg, qui nous a rejoints en août dernier en qualité de senior sales manager. Je tiens à préciser qu’il ne s’agit pas d’une ouverture officielle de bureau à Genève. Sven sera bien basé à Genève, avec pour mission de répondre aux besoins locaux et de développer notre activité sur le marché suisse mais il est rattaché directement au bureau de Paris et à moi-même. Avec ce nouveau dispositif, j’espère doubler les encours à Genève qui s'élèvent d’ores et déjà à plus de 1 milliard de dollars. En France, je compte porter les actifs institutionnels à 1,5 milliard de dollars, soit une multiplication par trois par rapport au niveau actuel, et je compte aussi doubler les actifs de la distribution, autour de 1 milliard de dollars actuellement. NM : Avez-vous d’autres projets de développement ? P.K. : Nous souhaitons développer nos activités de family office. Ce qui n’a rien d'étonnant car il faut savoir que Henderson est à l’origine un family office. Nous avons déjà beaucoup de familles dans notre clientèle mais nous n’avons pas d’offre sur mesure. Nous réfléchissons à un traitement spécifique de ce secteur avec la création d’un pôle dédié. Je travaille sur ce projet avec mon collègue britannique, Mike Nesbitt. Et j’espère bien aboutir assez rapidement...