Perquisitions chez Safra Sarasin


Une perquisition a eu lieu le 23 octobre dans les locaux de la Banque privée Safra Sarasin et chez les accusés domiciliés en Suisse, rapporte le quotidien Süddeutsche Zeitung. Il s’agit, selon les premières informations, d’une procédure pour escroquerie et fraude fiscale, où les accusés auraient réussi à se procurer 462 millions d’euros de manière illégale. La police et les procureurs ont fait des recherches dans sept cantons. Le procureur zurichois a confirmé les faits à la presse.Cette affaire occupe la presse depuis des mois, en particulier en Allemagne. Le procureur de Cologne enquête contre 30 personnes. Il s’agit de banques et de fonds qui se sont occupés de prétendues transactions cum-ex. Il était alors possible, par le retrait et le placement d’actions, de demander deux fois le remboursement d’impôts anticipés versés une seule fois. Safra Sarasin a, selon les accusés, recommandé pendant des années aux clients fortunés d’investir dans des fonds qui opéraient de la sorte.