Différend fiscal : la régularisation des comptes français non déclarés s’accélère


La régularisation des comptes français non déclarés en Suisse s’accélère, rapporte L’Agefi suisse. Douze mille dossiers auto-déclarés ont été reçus à la cellule de régularisation au Ministère des finances à Paris. Une partie est encore en cours de traitement, a déclaré vendredi dernier à la télévision suisse RTS l’ambassadeur de France en Suisse. L’ensemble des avoirs qui ont pu être déclarés dans ce mouvement de régularisation représente 11 milliards d’euros, «pour l’essentiel en Suisse», a ajouté René Roudaut dans une interview diffusée sur le site de la RTS.