«Il n’y a pas de dégradation des fondamentaux des sociétés high yield»


- L’Agefi : Le marché high yield connaît-il une crise sévère? - Gilles Frisch : Le segment high yield connaît une revalorisation du risque après une période d’un an de spreads bas et de faible volatilité. Les spreads ont augmenté de 100 à 150 point de base avec un impact beaucoup plus important sur le «high bêta» (notations B et CCC) et sur les secteurs de la distribution en Europe et pétrolier aux Etats-Unis. Cette correction a eu pour origine la cherté relative du high yield dans un contexte économique plus incertain et où la Fed devrait commencer à durcir sa politique monétaire l’an prochain. La peur de rachats sur les fonds et l’illiquidité relative du high yield ont amplifié ce mouvement. Nous ne constatons pas de dégradation importante des fondamentaux des sociétés high yield et nous considérons que cette correction est une opportunité d’investissement. - Quelle est votre stratégie dans ce contexte? - Fin 2013, nous avons fait passer notre niveau de cash de 0% à 20% après une période de bonne performance. Notre stratégie depuis août est de redéployer ces liquidités sur les opportunités que ces marchés plus volatils et moins liquides commencent à générer. Nous nous concentrons aujourd’hui sur les souches «high bêta» les plus liquides afin d’augmenter notre exposition tout en conservant notre mobilité. En même temps, nous étudions les crédits moins liquides afin de pouvoir capturer un spread de liquidité additionnel selon opportunité (flux vendeurs ou volatilité). Enfin nous nous concentrerons sur le marché primaire lorsque celui-ci rouvrira vraiment sur le high yield , probablement début 2015, afin de capturer le spread additionnel lié à ce marché et d’augmenter le nombre de crédits au sein de notre portefeuille. {"title":"","image":"81574»,"legend":"Panel Cr\u00e9dit»,"credit":""}