«La baisse des anticipations d’inflation va pousser la BCE à agir de nouveau»


- L’Agefi : Qu’attendez-vous de la seconde TLTRO en décembre ? - Gaëlle Malléjac : Nous attendons de la seconde TLTRO que les montants levés soient supérieurs aux 83 milliards d’euros de la première TLTRO, les banques ayant eu plus de précisions sur les achats d’actifs de la BCE et plus de temps pour s’y préparer. Nous n’anticipons toutefois pas un montant de nature à augmenter de façon substantielle l’excédent de liquidité dans le marché. En effet, la somme des deux premières TLTRO est à mettre en perspective des montants restant à rembourser d’ici à début 2015 dans le cadre des LTRO à 3 ans initiées fin 2011 et début 2012, qui s’élèvent à un peu plus de 300 milliards d’euros. La liquidité levée par les banques devrait ainsi rester significative, sans pour autant avoir un impact important sur la taille du bilan de la BCE. - La BCE devrait-elle se lancer dans l’achat d’obligations d’entreprises? - La baisse des prix des matières premières, notamment du pétrole, le scepticisme des marchés sur l’impact des mesures non conventionnelles déjà annoncées et la baisse des anticipations d’inflation vont pousser la BCE à agir de nouveau. De nouvelles annonces sont donc à venir. Mario Draghi ayant mis en avant la nouvelle orientation de l’institution monétaire vers une gestion active de son bilan, nous privilégions l’élargissement du programme d’achats aux dettes d’entreprises et supranationales. En étendant l’univers des actifs ciblés, la BCE renforcerait ainsi la crédibilité de ses interventions, l’atteinte d’une taille significative de son bilan, en conservant la possibilité ultime de recourir à l’achat d’obligations souveraines, si la situation venait encore à se dégrader. {"title":"","image":"81582»,"legend":"Panel Taux»,"credit":""}