Les investisseurs se reportent sur le monétaire et l’obligataire


Les fonds obligataires internationaux ont enregistré une cinquième semaine consécutive de souscriptions nettes avec des entrées de 10,5 milliards de dollars sur la semaine au 22 octobre, montre une étude publiée vendredi par Bank of America Merrill Lynch Global Research à partir des données EPFR. Les fonds monétaires ont attiré 19,8 milliards de dollars d’entrées nettes, lors de cette semaine marquée par la correction brutale des actifs à risque. Les fonds actions ont en revanche subi des sorties nettes de 8,6 milliards de dollars.