La Société Générale chercherait à céder ses filiales brésiliennes


La Société Générale négocie depuis quatre mois la vente de ses actifs brésiliens, écrit le journal O Estado de S. Paulo vendredi. Banco Bradesco, Santander Brasil et Itau Unibanco Holding pourraient figurer parmi les candidats intéressés, ajoute le journal, sans citer de sources. L’actif net de la Société Générale au Brésil, où elle détient les banques Banco Cacique et Banco Pecunia, était d’un milliard de réals (318 millions d’euros) l’an dernier. La banque française n’a fait aucun commentaire.