Adréa, Apreva et Eovi-MCD d’ unissent pour créer le 3ème groupe mutualiste français


Selon les informations de l’Argus de l’assurance, Adréa Mutuelle, Apreva et Eovi-MCD devraient tout prochainement annoncer la création d’une Union mutualiste de groupe (UMG). Le choix de ce type d’union très structurante (combinaison des comptes), d’autant plus sous le règne de Solvabilité 2, conduirait ainsi à la création du troisième groupe mutualiste français. La nouvelle UMG, dont le nom n’est pas encore connu, représenterait un montant de cotisation de plus de 1,7 Md€ (affaires directes – Top 30 de la Mutualité 2013) et se situerait ainsi juste derrière le groupe MGEN (1,9 Md€) et Harmonie mutuelle (2,3 Md€), mais devant la Mutuelle générale (1,1 Md€), qui vient d’annoncer, il est vrai, un partenariat avec le groupe de protection sociale Malakoff-Médéric. Lire la suite de l’article, cliquez ici.