Les actionnaires de Chiquita votent contre la fusion avec Fyffes


C’est non. Réunis en assemblée générale, les actionnaires de Chiquita Brands International ont voté contre le projet de rapprochement avec l’irlandais Fyffes. Cette opération devait donner naissance au plus grand producteur mondial de bananes. Le projet a été torpillé par l’offre concurrente proposée par les groupes brésiliens Cutrale et Safra. La direction de Chiquita, qui avait jusqu'à présent toujours repoussé leurs approches, a indiqué qu’elle allait engager des discussions avec Cutrale et Safra.