Un nouveau cycle de hausse n’est pas à exclure


Les périodes où les investisseurs sont revenus sur le Japon et s’y sont brûlé les ailes ne se comptent plus. C’est d’ailleurs une des raisons pour lesquelles beaucoup d’entre eux n’ont fait qu’observer de loin, depuis deux ans, la progression de près de 70% des actions japonaises. Aujourd’hui, on peut légitimement se poser la question de savoir s’il n’est pas trop tard pour s’exposer à cette zone, si le Premier ministre Japonais Shinzo Abe n’a pas déjà brûlé toutes ses cartouches pour relancer le pays et si les chiffres macroéconomiques très décevants observés depuis le printemps dernier –le PIB s’est replié de 1,8% au deuxième trimestre– n’augurent pas d’un avenir incertain. Cela reste possible, d’autant que ces dernières semaines, les signes d’une dégradation du climat économique se multiplient. Mais selon certains professionnels, de plus en plus nombreux, la dernière hausse de ce marché, corrélée à la baisse de la monnaie depuis l’automne 2012, masque en réalité des changements beaucoup plus profonds dans l’économie nipponne et beaucoup plus durables que le simple lien existant entre la Bourse et la devise. Trésorerie abondante. «Le marché sous-estime les changements structurels massifs de très long terme qui ont actuellement lieu dans les entreprises japonaises» , n’hésite pas à déclarer Sam Perry, gérant senior chez Pictet AM . Ainsi, les sociétés nipponnes sont peut-être aujourd’hui en train de sortir de la situation de crise dans laquelle elles se sont engluées dans les années 90. Depuis cette époque, les entreprises japonaises ont conservé leurs liquidités et coupé leurs coûts. Celles qui ont survécu sont donc, selon certains professionnels, devenues très efficientes. «Alors que les entreprises étaient très endettées dans les années 90, elles disposent aujourd’hui d’importants excédents de trésorerie. Le traumatisme de la faillite du système bancaire nippon est maintenant oublié et les sociétés sont aujourd’hui prêtes à utiliser ces liquidités pour investir, voire emprunter à nouveau» , continue-t-il. Et Sam Perry n’est pas le seul à anticiper un redécollage de l’investissement. «Les liquidités conservées par les entreprises japonaises dégradent leur rentabilité. Si conserver un tel matelas de liquidités dans un monde déflationniste était justifié, cela ne présente plus aucun sens dans le nouvel environnement légèrement inflationniste avec des banques en parfaite santé. Ces liquidités sortent donc des entreprises sous la forme de dividende ou d’investissement» , constate Guy de Tonquedec, gérant chez Lazard Frères Gestion . Progrès de gouvernance. Autre changement notable, pour de nombreux observateurs, le Japon ne constitue plus un cas à part pour la gouvernance de ses entreprises. «Elles rendent aujourd’hui de l’argent aux actionnaires et ne verrouillent plus les conseils d’administration avec des administrateurs totalement dépendants des équipes dirigeantes. Nous observons un véritable mouvement de mutation de la gouvernance des entreprises japonaises vers des standards internationaux» , constate Romain Boscher, directeur mondial des gestions actions chez Amundi . Ainsi, les exemples d’ouverture des conseils d’administration à des administrateurs indépendants, plus soucieux du sort des actionnaires, se multiplient au Japon. «C’est notamment le cas pour Toyota et la plupart de ses sous-traitants, ou encore Hitachi qui a aujourd’hui un des conseils d’administration parmi les meilleurs du monde» , précise Guy de Tonquedec. Certains investisseurs institutionnels n’hésitent plus à forcer les administrateurs à jouer leur rôle et à adopter des politiques de vote qui ne sont pas forcément en faveur des managements en place, chose totalement nouvelle au Japon. «Il arrive même que certains managements se fassent débarquer par leur conseil d’administration. Encore une fois, ce type d’événement était inconcevable il y a quelques années», note Guy de Tonquedec. Sélection positive. La réaction de certaines entreprises lors du lancement du nouvel indice JPX-Nikkei 400 au début de l’année est d’ailleurs emblématique de ce changement de mentalité. Cet indice, prenant notamment en compte des critères de gouvernance dans la sélection des valeurs qui le composent, est supposé regrouper les meilleures sociétés japonaises. «Mais il a une autre vocation, estime Guy de Tonquedec, celle de montrer du doigt les sociétés qui n’y sont pas éligibles. Certains présidents de sociétés, comme celui d’Amada, ont ainsi revu leur politique de rémunération des actionnaires pour pouvoir y figurer.» Potentiel sur le change... Certes, ces changements structurels apparaissent importants, mais les indices n’en ont-ils pas déjà profité ? Reste-t-il du potentiel sur les actions japonaises après deux ans de hausse quasi ininterrompue ? «Le signal que nous envoyons aujourd’hui est assez voisin de celui que nous envoyions il y a deux ans: au Japon, les opportunités d’investissement demeurent intéressantes à condition de rester couvert contre le risque de change, répond Romain Boscher. Nous estimons en effet que la progression des indices japonais de ces deux dernières années est principalement due aux effets de change.» Et si l’effet change a tendance à s’estomper, il demeure positif. Or, explique Romain Boscher, «les mouvements sur les changes mettent environ 12 mois à se diffuser dans les comptes de résultats des entreprises. Aujourd’hui, nous observons donc des mouvements sur la devise nipponne qui produiront encore des effets bénéfiques dans 12 mois. Il reste donc du profit à tirer de cette situation» . … et sur les multiples. La hausse des indices japonais s’est accompagnée d’une progression des bénéfices des entreprises. La valorisation du marché s’inscrit ainsi dans la norme des autres grandes Places. Sur les 12 prochains mois, les ratios de cours sur bénéfices attendus au Japon sont de l’ordre de 14, soit au même niveau qu’en Europe. «L’époque où le Japon se payait 50 ou 60 fois les bénéfices est terminée , déclare Romain Boscher. De la même manière, le dividende des actions dépasse significativement le rendement des obligations d’Etat. Les profits du Japon ont connu un sursaut très violent depuis deux ans et, contrairement à la zone euro, les entreprises nipponnes ont retrouvé leurs niveaux de profitabilité de 2007. Ce qui n’est pas le cas de la zone euro qui affiche des profits 30% inférieurs à ceux de 2007.» Cette situation fait dire à certains qu’aujourd’hui, le marché japonais apparaît considérablement sous-évalué par rapport à 2002, alors même qu’à l’époque, le système bancaire nippon était à l’agonie. «Il y a de très grandes chances pour que nous assistions à une revalorisation des entreprises japonaises dans les prochains mois, même sans le catalyseur d’une reprise de l’activité» , confirme Sam Perry. Attentes. D’ici là, certaines réformes devraient être mises en place ou porter leurs fruits. Le pays doit baisser l’impôt sur les sociétés –un des plus élevés des pays développés– pour revenir aux standards internationaux à partir du premier trimestre de l’année prochaine. «Cela aura pour conséquence d’augmenter les investissements directs étrangers au Japon et de rapatrier des bénéfices effectués par les sociétés japonaises off-shore» , explique Sam Perry. Par ailleurs, la hausse des salaires d’ores et déjà observée – via une augmentation des bonus– pourrait, de son côté, avoir une conséquence positive sur la consommation. Mais malgré tout cela, l’économie japonaise reste encore fragile. Le pays a du mal à encaisser le choc de l’augmentation de la TVA –de 5% à 8%– du printemps dernier, «même si cette décision reste vertueuse sur certains points, précise Romain Boscher. Une TVA élevée permet en effet notamment de rééquilibrer la fiscalité en taxant davantage les importations» . Le pays demeure aussi évidemment sensible à la reprise de l’économie américaine qui, si elle se révèle décevante, aura un impact sur la croissance japonaise. En revanche, Chantana Ward, spécialiste des actions nipponnes chez Comgest, estime que «le Japon pourrait être moins sensible à un ralentissement de l’économie chinoise que les autres pays. Il a en effet diversifié ses débouchés dans d’autres régions de la zone asiatique».