Axa renfloue sa banque belge en vue des stress tests


Axa Bank Europe, qui regroupe les activités bancaires de l’assureur français en Belgique et en Hongrie, a indiqué vendredi avoir été recapitalisée à hauteur de 225 millions d’euros par sa maison-mère dans la perspective des tests de résistance de la Banque centrale européenne (BCE). La banque belge a procédé à une augmentation de capital de 135 millions d’euros le 30 septembre, et a aussi émis le mois dernier pour 90 millions d’euros d’obligations hybrides souscrites par sa maison-mère. Axa Bank Europe fait partie des 130 établissements bancaires européens soumis aux tests de résistance de la Banque centrale européenne (BCE) et de l’Autorité bancaire européenne (EBA). Le groupe Axa, lui, n’y est pas soumis. Les rumeurs continuaient par ailleurs à aller bon train vendredi sur le résultat des stress tests, qui sera dévoilé dimanche midi. Citant un projet de communiqué de la BCE, Bloomberg affirme que 25 banques de la zone euro auraient échoué aux tests de résistance, basés sur les bilans à fin 2013. En comptant les efforts de recapitalisation menés depuis, une dizaine de banques auraient encore un déficit de fonds propres.