Accompagner les sociétés entrepreneuriales


Créer une société de gestion n’est déjà pas une mince affaire, mais la développer peut se révéler encore plus difficile. Philippe Couvrecelle, ancien président du directoire d’Edmond de Rothschild Asset Management entre 2007 et 2012, et Jean Maunoury, ancien directeur de la stratégie de la même maison, aujourd’hui consultants, lancent IM Square, une plate-forme destinée à aider les sociétés de gestion à se développer. Elle permettra par ailleurs aux acteurs de la finance comme les banques privées, les family offices , voire les fonds d’investissement, d’entrer indirectement au capital de ces gestionnaires. Un montage original. Concrètement, IM Square prendra la forme d’une société holding qui investira, de manière minoritaire (en moyenne à hauteur de 20%) au capital de sociétés de gestion. «IM Square n’est clairement pas une société d’incubation. Les entités dans lesquelles la holding investira devront avoir atteint une taille critique (avec des encours compris entre 1 et 10milliards d’euros) et dégager un résultat positif» , précise Philippe Couvrecelle. Il s’agira, dans un premier temps, principalement de sociétés domiciliées aux Etats-Unis, concentrées sur des gestions à forte valeur ajoutée comme les actions, l’allocation d’actifs ou encore le crédit haut rendement. «Nous pourrons aussi investir sur des sociétés domiciliées en France mais notre prisme américain s’explique car l’univers de la gestion est beaucoup plus large aux Etats-Unis que dans l’Hexagone. Outre-Atlantique, nous avons identifié au moins 600 sociétés de gestion qui répondent à nos critères alors qu’il y en a à peine une dizaine en France» , note Philippe Couvrecelle. Rendement attractif. Pour investir au capital des sociétés de gestion, IM Square lève actuellement des fonds auprès de différents partenaires qui deviendront actionnaires de la holding et qui toucheront les dividendes versés par ses participations. La Maison, le club d’investisseurs monté par Michel Cicurel –lui aussi ancien de la Compagnie Financière Edmond de Rothschild– et le fonds Rosemont ont d’ores et déjà annoncé qu’ils feront partie du premier tour de table. Dans un premier temps, IM Square voudrait lever 60 millions d’euros pour pouvoir prendre des participations dans trois sociétés de gestion différentes. «Les grandes sociétés de gestion, les banques privées, commerciales ou encore les family offices et les groupements de conseillers en gestion de patrimoine peuvent être intéressés par notre projet , explique Philippe Couvrecelle. D’autant que d’un point de vue purement financier, pour un investissement minimum de 5 millions d’euros, les actionnaires de la holding peuvent attendre un taux de rendement interne proche de 15%.» Par ailleurs, à horizon de deux ou trois ans, IM Square a vocation à être coté, ce qui permettra aux investisseurs de trouver la liquidité dont ils ont besoin s’ils veulent sortir. Accompagnement. Cependant, le rôle des partenaires actionnaires de la plate-forme ne sera pas uniquement financier. «Nous voulons mettre en place des passerelles industrielles entre les sociétés de gestion dans lesquelles nous avons investi –qui souvent ignorent comment aborder la distribution de leurs produits en Europe– et les différents actionnaires de la holding, explique Philippe Couvrecelle. Dans ce modèle, les intérêts de tous les acteurs convergent. Les sociétés de gestion ne payent aucun frais fixe à notre structure et plus elles arriveront à se développer, plus les actionnaires toucheront de dividendes.» Outre les synergies entre les sociétés de gestion et les partenaires actionnaires de la holding, IM Square compte guider les sociétés dans leur développement en les accompagnant, par exemple, dans les réponses aux appels d’offres institutionnels ou auprès des sélectionneurs de fonds. IM Square mettra également en place une Sicav luxembourgeoise qui déléguera la gestion de ses compartiments aux sociétés de gestion qui ne sont pas directement implantées en Europe. Une autre originalité de ce montage est qu’IM Square ne prévoit pas, à l’origine, de sortir du capital des sociétés au bout de quelques années, comme c’est le cas pour les fonds de capital-investissement.