L’Avis de Neuflize OBC


La volatilité a sensiblement augmenté au cours des dernières semaines sur les différentes classes d’actifs. La principale raison tient dans la normalisation progressive de la politique monétaire américaine alors que l’environnement économique, financier et politique reste instable. En effet, du point de vue économique, les incertitudes sur la zone euro ressurgissent. Le risque de déflation latent a été exacerbé par un ralentissement de la conjoncture, en particulier en Allemagne. Sur le front financier, l’accroissement des coûts de financement en dollars pose la question de son impact sur les différentes classes d’actifs. Enfin, la polarisation politique dans un certain nombre de pays ralentit la mise en œuvre des réformes structurelles; par ailleurs, le risque géopolitique reste en toile de fonds. Ainsi, le MSCI World recule de près de 2% depuis le début de l’année. Seuls les Etats-Unis progressent (+3% pour le S&P500), la zone euro, les marchés émergents et japonais affichant des reculs compris entre 1,2% et 6%. Les obligations du secteur privé, en particulier le segment high yield , sont l’objet de prises de profits; les obligations d’Etat américaines et européennes conservent leur gains accumulés depuis le début de l’année (respectivement de l’ordre de 5% et 10%). Enfin, l’euro se déprécie sensiblement contre les principales devises. La problématique posée pour les prochains trimestres tient dans la poursuite ou non de ce mouvement d’aversion au risque. Un certain nombre d’éléments incitent à relativiser les développements de ces dernières semaines. L’économie mondiale reste assise sur une trajectoire, certes chaotique, de légère accélération de la croissance. Aux Etats-Unis, les indices de confiance des agents économiques sont proches de leurs plus hauts de cycle, matérialisant des comportements d’investissement et de consommation relativement dynamiques. La Banque centrale américaine le reconnaît, en mettant progressivement un terme à ses injections de liquidité. La question de la normalisation de la politique conventionnelle reste néanmoins entière en raison d’un environnement qu’elle estime encore fragile. En zone euro, les faiblesses structurelles du système économique et financier, l’appréciation passée de l’euro et le facteur géopolitique constituent les principaux déterminants de la dégradation. Si le risque de rechute existe, plusieurs facteurs plaident pour la poursuite de cette reprise fragile. La BCE, de par ses dernières actions, consolide le canal du crédit où les conditions d’octroi s’améliorent. Sa conséquence annexe –la dépréciation de l’euro– devrait apporter un surcroît de croissance. Par ailleurs, certaines marges de manœuvre budgétaires pourraient être déployées au cours des prochaines semaines pour consolider l’activité. Enfin, la persistance du risque géopolitique ne génère pas de tensions sur les prix de l’énergie, susceptibles d’affecter sensiblement les perspectives économiques. Mieux, le prix du baril du pétrole corrige de plus de 20%, ce qui devrait soutenir le pouvoir d’achat des agents économiques des pays développés. Ainsi, nous privilégions pour l’instant le scénario d’une légère accélération de la croissance mondiale, entretenue par l’expansion américaine et la reprise (très) poussive de la zone euro, alors que l’on constate que l’activité dans les pays émergents est stabilisée. Les pressions désinflationnistes provoquées par la chute des prix des matières premières et l’appréciation du dollar devraient inciter la Banque centrale américaine à normaliser prudemment son environnement monétaire. Par conséquent, notre allocation d’actifs privilégie toujours les actifs risqués et, en particulier, les actions et le crédit des entreprises. Au sein de la première, notre préférence pour les actions européennes et, dans une moindre mesure, américaines demeure inchangée. Nous restons toujours à l’écart des marchés émergents, leur dépendance à la politique monétaire américaine restant trop forte. Au sein de la classe Taux, nous privilégions principalement le crédit des entreprises à haut rendement et les obligations à moyen terme des pays périphériques. Principaux points forts du marché Accélération cyclique de l’économie américaine Politiques monétaires accommodantes Détente des valorisations des actifs risqués Principaux points faibles du marché Risque de déflation en zone euro Normalisation de la politique monétaire américaine Risque géopolitique (Irak, Asie, Ukraine) Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2014, au 22/10/14 à 10h30 CAC 40: 4.070 / -5,25 % DJ EuroStoxx 50: 2.978 / -4,21 % DAX 30: 8.879 / -7,04 % FTSE 100 : 6.346 / -5,97 % S&P500 : 1.941 / +5,03 % Dow Jones : 16.614 / +0,23 % Nasdaq Composite : 4.419 /+5,82 % Nikkei 225 : 15.195 / -6,72%