Le Pinel ou la relève censée attirer l’investissement


«Ce n’est pas la révolution !» , a précisé Christian Eckert, secrétaire d’Etat au Budget à propos du nouveau dispositif Pinel lors de l’examen du projet de loi de Finances 2015 devant les députés. En voulant rassurer sur ce régime d’investissement locatif dans le logement intermédiaire, il a ainsi bien défini les quelques modifications opérées sur le dispositif Duflot ( voir le tableau ). De plus, s’il est plus souple, l’investissement changerait peu du point de vue de sa rentabilité. Un dispositif plus modulable. C’est en effet la modulation des durées d’engagement de location qui caractérise le dispositif rebaptisé Pinel depuis le 1er septembre dernier. L’investisseur pourra choisir entre 6, 9 et 12ans, périodes procurant une réduction d’impôt de respectivement 12%, 18% et 21% , soit un avantage fiscal de 2% par an jusqu’à 9 ans, puis de 1% par an jusqu’à 12 ans. Les taux sont majorés à 23%, 29% et 32% pour l’Outre-mer. Il risque de se poser sur 6 ans le problème de l’absorption des frais d’acquisition. «L’investisseur aura tout intérêt à s’engager sur 6 ans car il n’a aucun bonus fiscal l’incitant à opter directement pour 9 ans. Ensuite il pourra proroger...» , souligne Marc Gedoux, président de Pierre Etoile. Une autre souplesse est de prévoir la possibilité, à partir du 1erjanvier 2015, de louer le logement à un descendant ou un ascendant sans suspension de l’avantage fiscal. Ne faisant pas l’unanimité au sein de la majorité, cette mesure n’a pour l’heure pas été retouchée. Cependant, les amendements qui prévoyaient son encadrement ont été retirés pour être retravaillés en vue de la seconde lecture, le gouvernement se montrant ouvert à certains ajustements. Bientôt des SCPI Pinel. Les SCPI sont également visées par le dispositif revu. Les produits en cours de commercialisation lancés sous le Duflot poursuivent leur collecte. Ils conservent la configuration fixée initialement, à savoir un engagement de 9 ans à un taux de 18%. De même, les sociétés de gestion restent prudentes sur la base de la réduction d’impôt qui est portée de 95% à 100% du montant de souscription dans le projet de loi attendant le vote définitif de cette mesure. Ciloger et La Française comptent déjà lancer dès le début de l’année prochaine une SCPI Pinel. «Notre future SCPI Pinel sera assise sur les mêmes choix que la SCPI actuelle, c’est-à-dire sur une durée de 9 ans et un taux de 18%, envisage Isabelle Rossignol, présidente de Ciloger. La réduction d’impôt de 1% par an au-delà de 9 ans ne nous semble pas assez intéressante.» Même intérêt du côté d’Immovalor qui avait commercialisé des SCPI Scellier mais avait fait le choix de ne pas créer de SCPI Duflot. « Nous étudions la possibilité de lancer un produit, et pourquoi pas d’ailleurs sur 12 ans. Les simulations sont plus favorables, autour de 3% net pour un TMI de 41% , indique Jean-Pierre Quatrhomme, président d’Immovalor. Il faut encore tester l’appétence des souscripteurs.» Les mêmes plafonds. Tout comme le taux de réduction à 9 ans (18% tout de même) reste inchangé, les plafonds de loyers et de ressources restent identiques au Duflot. Un point noir perdure: le plafonnement des loyers. Si l’encadrement des loyers prévu par la loi Alur est suspendu sur une bonne partie du territoire, l’article 199 novovicies du CGI consacrant le Duflot –et désormais le Pinel– prévoit toujours la possibilité pour un préfet de réduire les plafonds de loyers applicables au dispositif. De telles décisions ont déjà été prises, en particulier en Ile-de-France. «Les plafonds de la ville de Saint-Ouen située dans la zone A bis à 16,72euros/m2 ont, par exemple, été diminués à 14,21 euros/m2 par arrêté préfectoral, relève Marc Gedoux, président de Pierre Etoile. C’est une épée de Damoclès au-dessus de l’investisseur. La mesure est rétroactive puisque les relocations doivent l’appliquer, peu importe la date d’investissement. Cette situation crée un climat d’incertitude sur la rentabilité du bien.» Les plafonds de loyers d’autres communes situées en zone A en Ile-France ont par exemple été diminués de 12,42 à 11,17 euros/m2. «Il faut donc veiller à ce que les loyers de la ville sur laquelle on investit ne soient pas susceptibles d’être abaissés par le préfet» , met en garde Marie-Christine Jouannet Arnaud, directeur des produits immobilier habitation à La Française REM. Un zonage plus attractif. Indépendamment de la nouvelle configuration du dispositif fiscal, un zonage géographique –revisité depuis le 1er octobre dernier(1)– s’est mis en place. «La vraie nouveauté, c’est le zonage, considère Marie-Christine Jouannet Arnaud. Pour autant, une ville reclassée ne signifie pas nécessairement que son marché locatif est tonique. Nos critères de sélection sont d’investir à 4% brut avec respectivement un prix plafond de 5.000 euros en zone A et 4.000 euros/m2 en zone A bis» . « Le nouveau zonage correspond davantage aux besoins du marché locatif en zones tendues, constate Etienne Sumonja, président de Lazare & Associés. Une centaine de communes est reclassée en zone A bis et A et des territoires font leur entrée en B1 et deviennent éligibles au Pinel. » Le choix d’investissement s’élargit donc et certaines opérations deviennent plus pertinentes. Ainsi, les villes de Lille, Lyon, Montpellier et Marseille sont passées de la zone B1 à 10 euros/m2 à la zone A à 12,42 euros/m2 ( lire le tableau ). « Ces plafonds sont bien plus proches des loyers de marché , considère Isabelle Rossignol. Nous pourrons désormais nous positionner sur ces communautés urbaines alors qu’auparavant on ne l’envisageait pas. » Objectif lointain. « C’est la première fois que le Ministère des Finances reconnaît que l’industrie du logement a une incidence sur le PIB », commente ainsi Raymond Le Roy Liberge, président du Groupe Les Provinces. Reste que les investisseurs ne se précipitent pas. Et ce d’autant plus pour acquérir un logement sous un dispositif annoncé applicable au 1er septembre 2014 mais qui n’est pas voté définitivement. En clair, l’objectif de vendre 40.000 logements neufs en 2014 grâce à l’investissement locatif semble inatteignable. Il reste à suivre les débats au Sénat et en seconde lecture. (1)«Investissement locatif: le zonage A/B/C est refondu» sur www.agefiactifs.com.