L’activiste David Einhorn spécule à la baisse sur les obligations françaises


A l’occasion d’une conférence d’investisseurs à New York ce lundi 20 octobre, David Einhorn, le PDG du fonds activiste Greenlight Capital, a fait une sortie tonitruante en préconisant de parier sur les banques grecques et contre la France, rapporte Les Echos. Dans sa présentation, l’investisseur américain a en effet dressé un tableau particulièrement sombre de la situation en France. «Les marchés obligataires considèrent la France comme l’Allemagne, alors qu’elle ressemble bien davantage à la Grèce, a-t-il déclaré. La Grèce a bu la potion amère, elle a restructuré ses obligations et son économie. Elle a cessé de vivre au-dessus de ses moyens. La France, elle, semble trop fière pour se réformer.» Pourtant, comme l’écrit le quotidien économique, la dette à 10 ans se négocie à 1,3% en France et à 9% en Grèce. «Si les marchés révisent le risque souverain français à sa juste valeur, le service de la dette française va devenir insupportable, a toutefois insisté David Einhorn. C’est pourquoi nous recommandons de vendre (à découvert) la dette française.» A contrario, il préconise d’acheter des obligations de banques grecques. «Les investisseurs s’inquiètent tous de la Grèce, mais ils devraient s’inquiéter davantage de la France. Le rendement des obligations françaises, tel qu’on le connaît aujourd’hui, ne devrait pas exister», a-t-il conclu.