Marché des titres à court et moyen terme: Paris veut davantage séduire les étrangers


La Place de Paris veut renforcer son marché des titres à court et moyen terme en y attirant plus d’investisseurs et d'émetteurs, notamment étrangers et de plus petite taille, rapporte L’Agefi. Les professionnels envisagent ainsi que la documentation puisse être écrite directement en anglais, et réfléchissent également à aligner la dénomination des titres de créances négociables avec les standards internationaux pour les papiers commerciaux. Des émissions dans d’autres devises que l’euro sont également envisagées ainsi qu’une meilleure transparence. Une façon d’attirer les entreprises de taille intermédiaire pourrait consister à abaisser le montant minimal d'émission de billets de trésorerie, aujourd’hui fixé à 150.000 euros.