Emmanuel Macron demande encore plus d’exemplarité sur la rémunération des PDG


Emmanuel Macron encourage les dirigeants des entreprises cotées à faire encore plus d’efforts concernant leurs rémunérations. Lors d’un rendez-vous devant le Haut comité de gouvernement d’entreprise, le ministre de l’Economie a salué les récentes avancées qui avaient été réalisées, et principalement le développement de la pratique du «say on pay». Mais, « il a rappelé qu’il demeurait encore d’importantes marges de progrès pour approfondir l’exemplarité et la transparence des pratiques des hauts dirigeants d’entreprise» , indique un communiqué du ministère. Emmanuel Macron a notamment demandé au Haut comité « d’aller plus loin dans le champ des rémunérations des dirigeants : les critères déterminant les parts variables, les retraites dites « chapeau » ou les rémunérations versées par des sociétés tierces doivent être clarifiés» . Cette déclaration intervient alors que les conditions de la retraite complémentaire dont bénéficie Gérard Mestrallet, le PDG de GDF Suez, détenu à 36% par l’Etat, ont soulevé des critiques ces derniers jours.