Russell Investments recrute un responsable du marketing institutionnel


Russell Investments, la société de gestion tombée dans le giron du London Stock Exchange, a nommé Matthew Brown au poste de responsable du marketing institutionnel à Londres. Ce dernier a pris ses fonctions il y a deux semaines, rapporte IPE.com. Selon son profil LinkedIn, l’intéressé était précédemment directeur du marketing chez Newton Investment Management pendant plus de trois ans. Avant cela, il était «head of fund marketing» chez BNP Paribas Investment Partners de juillet 2009 à mai 2011. Au cours de sa carrière, Matthew Brown a successivement travaillé chez Euronext.Liffe, ABN Amro ou encore Fortis Investments.