Federal Finance lance un FIP et un FCPI


Federal Finance Gestion, la société de gestion filiale du Crédit Mutuel Arkéa vient d'étoffer sa gamme Pluriel. Elle lance le FIP Pluriel Atlantique qui couvre une nouvelle zone géographique Grand Ouest englobant les PME régionales de Bretagne, Pays de la Loire, Poitou-Charentes et Aquitaine. L’investissement en entreprises régionales est délégué à UI Gestion et à Sofimac Partners. Par ailleurs, Fédéral Finance Gestion commercialise le FCPI Pluriel Valeurs N°4. Ce dernier qui soutient la croissance d’entreprises françaises innovantes voit sa gestion confiée à deux équipes complémentaires : Nextstage et Amiral Gestion.A noter que les poches hors quota (30 % maximum) sont gérées directement par Federal Finance Gestion. FIP Pluriel Atlantique :Code ISIN : FR0012082709Montant minimum à la souscription : 500 eurosDurée de blocage : 8 ans minimumFCPI Pluriel Valeurs N°4Code ISIN : FR0012082717Montant minimum à la souscription : 500 eurosDurée de blocage : 6 ans et 6 mois minimum