Arrestation d’un banquier de Vontobel dans l’affaire Hoeness


Un employé de la banque privée Vontobel a été arrêté à Varsovie dans le cadre de l’affaire impliquant l’ancien président du Bayern Munich Uli Hoeness, rapporte L’Agefi suisse. L’établissement zurichois, qui a pris connaissance de l’arrestation, ne commente pas la procédure en cours, a indiqué une porte-parole. Le banquier, qui faisait l’objet d’un mandat d’arrêt, était en charge chez Vontobel des affaires d’Uli Hoeness depuis les années 1990, selon le site du Wiesbadener Kurier. L’homme, soupçonné d’aide à la fraude fiscale, a été arrêté mercredi par la police polonaise. Le journal s’appuie sur des informations de l’Office fédéral de police criminelle de Wiesbaden.