Les dernières nominations du patrimoine


BANQUES , CREDIT SUISSE BANQUE PRIVÉE (FRANCE) , CHRISTOPHE BIZET , 55 ans, est nommé directeur au sein des équipes de Crédit Suisse Banque Privée (France). Il occupe le poste de banquier privé senior au sein de la banque Neuflize OBC comme responsable d’un portefeuille de 250 clients fortunés puis exerce, entre 1996 et 2009, en tant que banquier privé successivement au sein des banques Rothschild & Cie et UBS France. , LA BANQUE POSTALE GESTION PRIVÉE , RACHID MEDJAOUI , 52ans, devient directeur adjoint de la gestion de La Banque Postale Gestion Privée. Economiste de marché de la Société Générale, il rejoint Sogeposte (ex-LBPAM) en 1991. Economiste, il intègre les équipes de gestion de LBPAM et prend en charge la gestion obligataire internationale puis la direction de la gestion diversifiée et développe une gamme de produits dits «clé en main» ainsi que les outils nécessaires à leur gestion. Directeur du département allocation d’actifs et multigestion, il était depuis 2006 directeur adjoint de la gestion et membre du comité de direction depuis 2001. , NATIXIS , THIBAUT CUILLIÈRE , 40ans, est nommé responsable de la recherche crédit de Natixis. Il commence sa carrière comme chargé d’études statistiques chez Sofinco en 1997, puis rejoint Crédit Agricole Indosuez et Calyon en qualité de stratégiste crédit en 2000. Il prend en 2005 la responsabilité de la stratégie chez Natixis Banques Populaires et exerce en octobre 2007 en tant que responsable stratégie crédit et responsable adjoint de la recherche crédit. STÉPHANE HOURI , 42 ans, est nommé responsable de la recherche actions de Natixis. Il entame sa carrière comme auditeur chez Arthur Andersen en 1998, puis rejoint Fortis Securities en tant qu’analyste sell-side en 2001. Il devient responsable des relations investisseurs chez Havas en 2005 puis intègre Natixis en 2007 en qualité d’analyste sell-side . SOCIÉTÉS DE GESTION , NATIXIS GLOBAL ASSET MANAGEMENT BRIEUC DE WITTE , 37 ans, arrive au sein de Natixis Global AM comme directeur banques privées & multigérants France. , Il possède quatorze ans d’expérience au cours desquelles il tisse des relations notamment dans le secteur des banques et des compagnies d’assurances. Il exerce chez Axa IM et y occupe diverses fonctions dont celles de responsable commercial banques et assurances pour la France depuis 2008 et responsable commercial institutionnels pour la Belgique et le Luxembourg de 2005 à 2008. Il a également été chargé de la relation avec les assureurs du groupe Axa. , GROUPE LA FRANÇAISE , PIERRE SCHOEFFLER , 60ans, est nommé senior global asset allocation advisor du groupe La Française. Il entame une carrière de chercheur en mécanique des fluides puis intègre ensuite le Crédit Commercial de France comme stratégiste de portefeuille. Il exerce progressivement en tant que responsable de la gestion actif-passif de la banque et prend la direction du département d’études économiques et d’analyses financières. Il quitte le CCF en 1990 et fonde la succursale parisienne de Svenska Handelsbanken et lance les activités de banque d’investissement en France. Il quitte la banque suédoise en 2004 et crée S&Partners, société de conseil en allocation stratégique d’actifs financiers et alternatifs dont l’immobilier. , GROUPE CARMIGNAC , OBE EJIKEME , 33ans, est recruté par le groupe Carmignac comme quantitative equity analyst. Il travaille pendant quatre ans chez FactSet Research Systems au poste de senior consultant, puis pendant sept ans chez Bank of America Merrill Lynch en qualité d’analyste responsable de la recherche actions européennes et stratégies quantitatives. , LA BANQUE POSTALE ASSET MANAGEMENT , HERVÉ GOULLETQUER , 58ans, rejoint La Banque Postale AM comme stratégiste de la direction de la gestion. Après un début de carrière comme économiste chez Framatome en 1982, puis à la Société Générale en 1984, il intègre, entre 1986 et 1997, la Caisse Centrale des Banques Populaires où il est à l’origine de la création du service des études économiques avant d’en prendre la responsabilité et entre au Crédit Lyonnais en qualité de chef économiste marchés jusqu’en 2004. Il poursuit sa carrière chez Crédit Agricole CIB comme responsable du département des risques pays et portefeuilles. Il était, depuis 2007, responsable mondial de la recherche marchés où il gérait et animait un réseau d’une trentaine d’économistes et de stratégistes situés à Londres, Paris, New York, Hong Kong et Tokyo. , EDMOND DE ROTHSCHILD IP , FRANÇOIS-XAVIER MAURON , 37 ans, est nommé directeur associé d’Edmond de Rothschild Investment Partners. Il démarre sa carrière en 2000 comme senior consultant en fusions & acquisitions chez KPMG Corporate Finance en France et en Angleterre. Il intègre en 2004 Activa Capital en tant que chargé d’affaires puis directeur de participations, puis rejoint Edmondde Rothschild IP en 2010 en qualité de directeur de participation dans l’équipe de capital-développement midcaps . LAURENT TOURTOIS , 38ans, devient directeur associé d’Edmond de Rothschild IP. Analyste financier du département des affaires financières de Lazard en 2001, consultant dans le cadre de missions de conseil en stratégie d’entreprise et pour le compte de fonds de capital-investissement chez LEK Consulting en 2003, il rejoint Edmond de Rothschild IP en 2006 comme chargé d’affaires senior au sein de l’équipe de capital-développement avant d’être promu directeur de participations en 2010. , COMGEST , JASMINE KANG , 35 ans, rejoint l’équipe Chine de Comgest en qualité d’analyste actions chinoises. Elle possède une expérience de neuf ans dans la gestion de fonds internationaux acquise chez BNP Paribas Investment Partners et China Everbright Asset Management. , , SANTILLANE COQUEBERT DE NEUVILLE , 36 ans, rejoint l’équipe commerciale gestion institutionnelle de Lazard Frères Gestion. Elle passe neuf ans chez UBS Wealth Management au sein du pôle investment product & services puis quatre ans chez CCR AM en tant que responsable de la vente institutionnelle. , ROTHSCHILD & CIE GESTION , MARC-ANTOINE COLLARD , 35ans, est nommé chef économiste et responsable de la recherche économique au sein de Rothschild & Cie Gestion. Economiste au sein du Ministère des Finances du Canada entre 2004 et 2005, stratégiste-économiste pour la Caisse de Dépôts et Placement du Québec de 2005 à 2010, il rejoint la Société Générale où il a occupé conjointement le poste d’économiste risque pays pour la zone des Amériques et des pays du Moyen-Orient et de responsable de la recherche sur les matières premières. AUDIT/CONSEIL , ALLIANCE EURUS , - 
                

                By © eyesevent.com THIERRY LEGRAND devient le nouveau président de l’Alliance Eurus pour une durée de quatre ans. Il passe quelques années au sein du groupe Deloitte puis rejoint ensuite le groupe Exponens à Paris comme associé. Il est aujourd’hui membre du comité exécutif et responsable de l’animation du pôle expertise comptable et également référent pour le secteur associatif et les collectivités locales. , DAUGE ET ASSOCIÉS , SARAH GUEREAU , 35 ans, est la nouvelle associée du cabinet Dauge et Associés. Elle réalise l’essentiel de sa carrière au sein du cabinet. JULIEN LE GUEN , 32 ans, est nommé associé du cabinet Dauge et Associés. Il exerce l’essentiel de sa carrière au sein du cabinet. FABIEN POURBAIX , 47ans, devient associé du cabinet Dauge et Associés. Il réalise l’essentiel de sa carrière au sein du cabinet. PAUL ALEXIS SIA , 38 ans, est nommé associé du cabinet Dauge et Associés. Après avoir passé trois ans au sein du réseau Constantin Afrique de l’Ouest, il intègre le cabinet Dauge et Associés. , MERCER , YANICK CHAINEY devient responsable de l’activité retraite et internationale de Mercer France. Il exerce des fonctions similaires pour un autre groupe de conseil international à Montréal et à New York et assure par la suite la responsabilité de l’activité internationale de Mercer au Canada. ASSURANCE , QBE FRANCE , FRANÇOISE MARI est nommée directeur lignes financières, membre du comité de direction de QBE France. Elle possède une expérience de vingt ans dans l’assurance des lignes financières et des spécialisés. Elle a exercé chez Aon, Marsh, AIG et XL, à Paris et à Bruxelles. IMMOBILIER , BNP PARIBAS REAL ESTATE TRANSACTIONS FRANCE , BRUNO ANCELIN , 50 ans, est nommé directeur du département investissement commerce de BNP Paribas Real Estate Transaction France. Fort de vingt-cinq ans d’expérience dans le domaine de l’immobilier de commerce, il entame sa carrière en 1986 au sein du groupe Christian Liagre comme commercialisateur des centres commerciaux Usine Center avant d’intégrer en 1989 le groupe Sari Centre Commerciaux comme chef de projet/commercialisation. Il crée une société de conseil en développement d’enseignes et de commercialisation de locaux commerciaux en 1991 puis rejoint en 1994 le groupe Trema en tant que responsable commercialisation et recommercialisation. Il intègre, en 1998, le groupe Cushman & Wakefield au sein duquel il passe dix-sept ans et développe l’activité commerces France hors Paris. Il fonde en 2006 le département Investissement commerces capital market groupe avant de devenir associé equity partner en 2008.