«Le métier de CGP sera de plus en plus difficile à exercer seul»


Quel est le modèle de CGP entrepreneurs ? CGP entrepreneurs propose à l’ensemble des professionnels du conseil en gestion de patrimoine souhaitant travailler en réseau, les services, les outils et les produits nécessaires au développement sécurisé de leur activité. Concrètement, sont disponibles trois services phares (un service d’ingénierie patrimoniale en charge de la formation continue validante, une aide personnalisée au développement commercial, un middle office), trois outils pour fiabiliser son activité (un logiciel de gestion de patrimoine, un agrégateur de compte et un outil d’allocation d’actifs), et une gamme de produits en architecture ouverte sélective. Le tout moyennant une cotisation annuelle de 3 000 €. Est-ce le prix du renoncement à l’indépendance ? Pas du tout ! Les conseillers en gestion de patrimoine qui nous rejoignent ne renoncent pas à leur liberté. Et ils ne sont plus isolés puisque nous les accompagnons, afin qu’ils puissent se consacrer à leur cœur de métier : le développement commercial. Il est important de noter que chaque CGP est un chef d’entreprise à part entière, libre dans ses choix stratégiques tant au niveau du conseil que du développement de son cabinet. Il bénéficie en permanence d’une aide de la part du groupement dans l’exercice du métier. Il faut donc voir CGP entrepreneurs comme un accélérateur de business. Mais n’est-ce pas contre nature pour les CGP de se réunir dans un groupement ? Notre conviction est qu’il est possible de rester libre tout en travaillant en réseau, quelque soit la forme du regroupement. Compte tenu des évolutions législatives et des conditions économiques, chacun sait que le métier de CGP sera de plus en plus difficile à exercer seul, de manière isolé. Un soutien administratif, commercial et règlementaire ? dans le cadre d’une profession très encadrée qui exige de maintenir un niveau de professionnalisme requis ? s’avère aujourd’hui indispensable. D’ici la fin de l’année, nous comptabiliserons plus d’une soixantaine de cabinets partenaires pour une collecte de l’ordre de 50 M€. Pour lire la suite, connectez vous au site de la Tribune de l’Assurance