Les assureurs manquent d’une vision de marché


Eurocroissance: le moins que l’on puisse dire est que les assureurs ne se bousculent pas pour être les premiers dans l’arène. Mais attention à la communication: ceux qui auront l’indélicatesse de critiquer le nouveau produit seront immédiatement repris par les instances représentatives de la profession. Point question de risquer les foudres du gouvernement et de l’administration, ainsi qu’un énième remaniement de la fiscalité de l’assurance vie en cette période de négociation du budget au Parlement. Après avoir été la star de l’année 2013, l’Eurocroissance est devenu le contrat qui embarrasse. Sur l’exercice passé, la Place attendait un nouveau véhicule capable de redynamiser le marché de l’assurance vie, qui montrait des signes de faiblesse. Dans leurs grandes lignes, ses objectifs annoncés étaient les suivants: financer les entreprises de taille intermédiaire et les petites et moyennes entreprises, et proposer un rendement supérieur aux fonds en euros classiques. Pédagogie nécessaire. Or, le fonds Eurocroissance, officiellement créé par la loi de Finances rectificative pour 2013 (n°2013-1279), n’a pas été à la hauteur de l’espoir suscité. Le temps a passé, le contrat de nouvelle génération a cheminé dans les bureaux de Bercy, les taux longs se sont effondrés et l’assurance vie classique a repris des couleurs. Le 26 juin dernier, l’ordonnance permettant de cadrer l’Eurocroissance était publiée, suivie enfin du décret d’application (4septembre) et de l’arrêté (12 septembre). Neuf mois de gestation pour mettre en route une formule, largement inspirée dans ses caractéristiques techniques et actuarielles du fonds diversifié qui, il n’est pas inutile de le rappeler, n’a guère inspiré les professionnels. D’où sa disparition pour se fondre dans l’écosystème Eurocroissance. Néanmoins, il convient à présent de mobiliser les réseaux pour ceux qui se lanceront dans l’aventure. Et le premier devoir des fournisseurs, preneurs de risques, sera de leur apporter tous les éléments nécessaires à la compréhension du produit. Le risque de défaut de conseil plane sur la tête de ceux qui iraient un peu vite dans l’acte de commercialisation. Une provision de diversification. L’Eurocroissance, c’est d’abord un canton, un fonds qui peut s’insérer dans un contrat d’assurance vie multisupport, comportant un fonds en euros classique et des unités de compte. Cette poche permet de délivrer à l’assuré une garantie totale ou partielle de ses capitaux investis sur une durée minimale de huit ans. Sa principale caractéristique, comme le fonds diversifié, est de contenir des engagements donnant lieu à constitution d’une provision de diversification destinée à absorber les fluctuations du marché pendant la période de garantie. Le fonds croissance comportera ainsi une part de provision mathématique, exprimée en euros et sécurisée, et une provision technique de diversification qui sera exprimée cette fois en nombre de parts et investie sur des actifs plus dynamiques pour aller chercher la performance. A noter que le contrat peut prévoir une période sur laquelle les engagements ne sont pas rachetables. Contraintes actuarielles et actifs représentatifs des engagements. Le montant de la provision technique de diversification et celui de la provision mathématique sont largement dépendants du niveau des taux d’intérêt. Plus ces derniers seront bas, comme c’est le cas aujourd’hui, plus le capital à mobiliser sera important sur la provision mathématique. L’industrie de la gestion d’actifs devra être innovante pour desserrer cette contrainte et apporter aux assureurs des solutions intelligentes. De leur côté, les réseaux de distribution auront peut-être intérêt, au regard du contexte de taux, à conseiller à leurs clients un fonds dont la garantie au terme est inférieure au capital versé afin de libérer le plus de capitaux possible pour aller chercher du rendement. En effet, la garantie au terme peut être inférieure à 100% des cotisations versées nettes de frais dans le canton Eurocroissance. Lorsque la garantie est comprise entre 80 et 100%, les actifs éligibles sont identiques aux fonds en euros classiques; lorsque la garantie est inférieure à 80%, la liste des actifs éligibles est restreinte, ce qui n’est guère cohérent. Le mécanisme est largement décrit par Yves Bidel, président de QIS, dans L’Agefi Actifs n° 636, p. 20. Actifs cantonnés. Les engagements donnant lieu à constitution d’une provision de diversification sont cantonnés et font l’objet d’une comptabilité auxiliaire d’affectation. En cas d’insuffisance de représentation de ces engagements, l’entreprise est tenue de la parfaire par apport d’actifs représentatifs de ses réserves ou de ses provisions. Par ailleurs, la loi prévoit qu’aucun créancier de l’entreprise d’assurances autres que les souscripteurs, adhérents, assurés ou bénéficiaires au titre des opérations relevant du fonds croissance ne peut se prévaloir d’un quelconque droit sur les biens et droits résultant des enregistrements comptables y afférant. Transferts et information préalable. La loi permet, jusqu’au 1er janvier 2016, d’alimenter le nouveau fonds Eurocroissance à partir de capitaux déjà investis dans le contrat d’assurance vie. L’antériorité fiscale du contrat est alors conservée. Cette transformation doit néanmoins donner lieu à conversion d’au moins 10% des engagements en euros ou en devises. A noter que, si dans les six mois qui précèdent la conversion vers un fonds croissance, un transfert a déjà eu lieu en faveur d’engagements exprimées en unités de compte ou donnant lieu à constitution d’une provision de diversification, alors seuls les engagements en euros ou en devises pourront faire l’objet de cette conversion. Pour autant, loin de s’apparenter à l’opération «Fourgous», le transfert d’un fond euros vers un fond Eurocroissance a été plus encadré. Ainsi, lorsque le client a déjà un contrat d’assurance vie et qu’il souhaite souscrire au fonds croissance dans le cadre de son contrat, l’assureur ou l’intermédiaire devra lui remettre, préalablement à la demande de conversion d’engagement et contre récépissé, un document d’information. Cette obligation comme le droit de reprise ne concerne, si l’on s’en tient au texte, que la première demande de conversion. Ce document d’information doit comprendre les modifications apportées ou devant être apportées au contrat, celles-ci devant être présentées clairement. Doivent également figurer la faculté offerte au client de revenir sur sa demande de conversion et la possibilité d’obtenir, dans les 30 jours suivant sa demande de conversion, une note d’information sur la totalité du contrat. Devoir de conseil et droit de retour. L’assureur ou l’intermédiaire devra, conformément à l’article L.132-27-1 du Code des assurances, s’enquérir auprès de son client de ses connaissances et de son expérience en matière financière et de ses objectifs. Il devra préciser les raisons qui motivent le conseil fourni quant au choix de ce support. Enfin, lorsque le client ne donne pas les informations requises, le conseiller devra le mettre en garde préalablement à la signature de l’avenant. A la suite d’âpres discussions entre Bercy et la Place, le souscripteur dispose non pas d’un droit de renonciation mais d’un droit de revenir sur sa demande de conversion par lettre recommandée avec accusé de réception dans un délai de trente jours calendaires révolus à compter de la date de sa demande de conversion. L’exercice de cette faculté a «pour conséquence de réduire à néant les conséquences de la conversion et de ramener les parties dans la s ituation contractuelle antérieure» . Bercy semble avoir été à l’écoute des assureurs en prévoyant un droit de revenir dans le cadre d’une conversion d’engagement et non un renvoi au droit commun de la renonciation. L’insuffisance des documents d’information remis au client ne devrait donc pas être sanctionnée par la prorogation du droit de revenir. En revanche, un risque existe lorsque le client a demandé une note d’information sur la totalité du contrat, celle-ci devant lui être communiquée avant l’expiration du délai de 30 jours. Les professionnels réticents... La majorité des assureurs interrogés compte commercialiser le fonds Eurocroissance dans le courant de l’année 2015, même si un doute existe quant à sa capacité, au-delà de la complexité du dispositif, à délivrer un rendement plus attractif que les fonds en euros. C’est la raison pour laquelle certains assureurs ne souhaitent tout simplement pas se lancer pour le moment dans l’aventure. C’est le cas de Credit Suisse: «Nous n’avons pas eu pour le moment de signes d’intérêt des clients remontés par les banquiers privés pour l’Eurocroissance. Il nous semble, de plus, qu’il y a une appétence supérieure de la part de nos clients pour le produit Vie Génération qui permet de bénéficier d’avantages fiscaux en contrepartie d’investissements utiles pour la société.» Même son de cloche chez SwissLife qui n’a pas prévu de proposer l’Eurocroissance avant l’année 2016, si le contexte des taux est plus favorable: «Ce contrat constitue une alternative aux unités de compte et présente ainsi un intérêt pour les opérateurs qui souhaiteraient sortir du fond euros. Or, notre clientèle étant déjà très orientée UC, nous nous sentons moins concernés.» C’est ce qui conduit Le Conservateur à concevoir l’Eurocroissance comme un produit retraite: «Compte tenu du niveau des taux (OAT 10 ans autour de 1,2%), il nous semble plus pertinent d’orienter principalement l’Eurocroissance en tant que produit retraite plutôt qu’en tant que produit patrimonial à 8 ans.» Axa va également lancer dans un premier temps le fonds Eurocroissance sur le contrat retraite Madelin FAR de l’Agipi. ... et les convaincus. Naturellement, les assureurs qui commercialisaient des fonds eurodiversifiés sont prêts ou quasi prêts. C’est le cas d’AG2R La Mondiale ou encore de BNP Paribas Cardif, qui précise que « les fonds diversifiés sont devenus des fonds Eurocroissance en l’état des textes actuels publiés et que, d’ici au mois de mars 2015, les notices seront adaptées pour y apporter les mentions prévues par l’arrêté ». Generali indique ainsi qu’elle va distribuer très vite l’Eurocroissance sur son contrat Himalia, puis, en 2015, sur les autres gammes de produits en affaires nouvelles, arbitrages ou transferts d’un ancien produit vers un nouveau, «le client pouvant choisir librement le taux garanti et sa durée de 8 et 30 ans» . Aviva avance pour sa part qu’elle travaille à lancer un contrat Eurocroissance pour l’Afer courant 2015. De son côté, CNP Assurances affirme qu’elle est convaincue de l’avenir du produit: «Commercialiser les supports croissance constitue un enjeu majeur pour CNP Assurances. Ce support est ‘le’ produit du futur, il va structurer les encours des prochaines années. Il répond aux besoins de nombreux clients qu’ils soient individuels ou collectifs: placement patrimonial, placement destiné à des projets à moyen ou long terme, dont la préparation de la retraite bien sûr, placement intergénérationnel, ou même placement citoyen.» Voilà ce que les pouvoirs publics veulent entendre. Un produit patrimonial ? La question est posée, mais ceux qui répondront par l’affirmative devront être convaincants : « Est-il intéressant pour un client de bloquer son épargne 8 ans pour un rendement légèrement supérieur à celui d’un fonds en euros? Il a été évoqué une superformance par rapport au fonds en euros allant de 0,7 à 1,3 % par an au terme des 8 ans. De plus, il n’y a pas d’avantage fiscal supplémentaire proposé dans ce type de contrat pour susciter l’intérêt du client », pense le directeur général d’Arca Patrimoine, Olivier Farouz. « Bien entendu, les spécificités techniques des fonds Eurocroissance en font des supports financiers plus difficiles à appréhender et donc plus adaptés à une clientèle patrimoniale. Pour autant, ce type de placement ne pourra jamais surpasser en termes de performances une allocation d’actifs incorporant plusieurs types de supports –actions, immobilier…– réalisée pour le client avec son conseiller », met-on en avant à l’Unep. Reste enfin la douloureuse question de la rémunération avec l’interdiction des rétrocessions de commissions qui risque de compliquer singulièrement la donne, surtout encore une fois en l’absence de coup de pouce fiscal.