Axa se réjouit du repli de l’euro


Le deuxième assureur européen a publié hier soir un chiffre d’affaires sur 9 mois stable à 69,6 milliards d’euros, mais en hausse de 2% hors effets de change. En tenant compte de cet impact, ses revenus ont baissé de 1% dans l’assurance-vie et de 8% dans la gestion d’actifs, alors qu’ils ont crû de 3% dans l’assurance-dommages. Le repli de l’euro « se traduira par un renforcement de notre bilan » a déclaré le directeur financier Gérald Harlin, qui a confirmé les objectifs du groupe à l’horizon 2015.