Amundi rachète la filiale de gestion de l’autrichien Bawag


Bawag P.S.K. et Amundi ont annoncé hier la signature définitive d’un partenariat de long terme dans la gestion d’actifs. Dans le cadre de cet accord, Amundi rachète Bawag P.S.K. Invest, filiale de la banque autrichienne, qui gérait au 30 juin dernier 4,6 milliards d’euros d’actifs via 78 fonds destinés aux particuliers et aux investisseurs institutionnels. Les deux parties ont également noué un accord de distribution sur les produits «Invest». Cette transaction, approuvée par les conseils d’administration respectifs de Bawag P.S.K. et d’Amundi, reste soumise aux conditions d’usage, notamment à l’approbation des autorités réglementaires compétentes. Amundi continuera à développer les activités de Bawag P.S.K. Invest en Autriche en s’appuyant sur la franchise existante. La banque autrichienne distribuera de son côté les produits d’Amundi à travers toute l’Autriche via ses réseaux physiques (500 agences) et ses canaux digitaux.