Arkema boucle le placement de sa dette hybride


Le groupe français de chimie de spécialités a placé jeudi 700 millions de titres hybrides à un rendement de 4,95%. L’opération couplée à une émission de dette senior et une augmentation de capital à venir, doit lui permettre de financer l’achat de Bostik à Total pour 1,74 milliard d’euros. Les titres, notés Ba1/BB, deux crans sous la note de l'émetteur, portent un coupon de 4,75%, soit une marge de 434,6 pb, qui sera augmentée tous les 5 ans. Natixis a structuré le placement.