Artemis lance deux fonds actions américaines


Le gestionnaire d’actifs britannique Artemis va lancer ce lundi 27 octobre deux nouveaux fonds actions américaines, portant ainsi à 5 le nombre de fonds de sa gamme américaine suite aux arrivées en avril des gérants Cormac Weldon et Stephen Moore, révèle International Adviser.Les deux véhicules sont baptisés Artemis US Absolute Return Fund, géré par Stephen Moore et Artemis US Smaller Companies Fund, géré par Cormac Weldon. Ils rejoignent les produits US Equity Fund, US Equity Select Fund et US Equity Extended Alpha fund lancés le 15 septembre, les deux premiers étant gérés par Cormac Weldon tandis que le dernier est géré par Stephen Moore.Dans le détail, le US Absolute Return Fund est un véhicule actions long/short qui détiendra environ 60 positions «long» et 60 positions «short». Pour sa part, le US Smaller Companies Fund investira dans des entreprises américaines ayant une capitalisation boursière inférieure à 10 milliards de dollars. Il se concentrera sur les 50 à 70 meilleures idées de l’équipe d’investissement et son indice de référence sera le Russell 2000 Index.Interrogé par International Adviser, Cormac Weldon a donné quelques détails sur la collecte des trois premiers fonds américains lancés mi-septembre. Ainsi, le US Equity Fund a attiré un peu moins de 10 millions de livres tandis que les US Equity Select Fund et US Equity Extended Alpha Fund affichent chacun environ 80 millions de livres d’actifs sous gestion.