Scor et pbb financent le projet de centre commercial à Metz


Deutsche Pfandbriefbank (pbb) et Scor ont fourni une facilité de 105 million d’euros à la foncière Apsys pour son projet de développement d’un gigantesque centre commercial à Metz. La part du réassureur dans cette syndication se monte à 30 millions. Le financement comprend par ailleurs une tranche mezzanine structurée par Quarters Capital. Le centre commercial coûtera 160 millions, mais le projet Muse porté par Apsys à Metz comprendra également des logements et des bureaux et est évalué au total à 324 millions.