Publicis se trouve «à la fin d’un cycle» selon Maurice Lévy


Annoncé pour le 7 novembre, le nouveau plan stratégique de Publicis devient urgent. Après un troisième trimestre décevant, le groupe de communication a tiré un trait sur sa prévision annoncée en début d’année d’une croissance du chiffre d’affaires supérieure à 4%. La croissance organique est ressortie à seulement 1% au troisième trimestre. Le groupe pourrait payer l'échec de son projet de mariage avec Omnicom qui a accaparé ses équipes et ses dirigeants pendant plus de neuf mois, mais dans le même temps Omnicom a dégagé une croissance organique de 6,5%. « Nous sommes à la fin d’un cycle» , a reconnu Maurice Lévy, le président du directoire de Publicis dont le mandat a été prolongé à la tête du groupe jusqu’au printemps 2017 alors qu’il était censé se terminer fin 2015.