Total revient à une direction duale pour faciliter la transition à sa tête


Total n’a pas laissé la moindre place à l’incertitude. Moins de 48 heures après le décès accidentel de son PDG, Christophe de Margerie, le conseil d’administration du groupe pétrolier a modifié hier à l’unanimité sa direction. Thierry Desmarest, 68 ans, ancien PDG du groupe et actuel président d’honneur, prend la présidence du conseil. Patrick Pouyanné, 51 ans, directeur général de la branche raffinage-chimie, devient directeur général, confirmant ainsi la tradition de Total de choisir en interne ses directeurs généraux. Cette direction duale sera transitoire. Le mandat de Thierry Desmarest prendra automatiquement fin en décembre 2015, au moment de ses 70 ans, la limite d’âge dans les statuts fixée pour le président du conseil d’administration. Celle-ci avait été repoussée de 65 à 70 ans lors de la dernière assemblée générale, en préparation de la succession de Christophe de Margerie. Fin 2015, les fonctions de président et de directeur général seront de nouveau regroupées et probablement confiées à Patrick Pouyanné, même si le conseil d’administration n’a pris aucun engagement ferme en ce sens lors de sa réunion d’hier matin. Si la crise provoquée par le décès brutal de Christophe de Margerie peut expliquer cette solution duale, ce n’est pas la première fois que Total l’adopte. PDG depuis 1995, Thierry Desmarest avait laissé en 2007 la direction générale du groupe à Christophe de Margerie pour faciliter la transition. Cette direction duale avait été maintenue jusqu’en mai 2010. Les pouvoirs avaient alors été regroupés et confiés à Christophe de Margerie. Avant son décès, il était d’ailleurs prévu de dissocier les fonctions pour permettre au PDG de passer le témoin dans les meilleures conditions. Les circonstances laisseront moins de temps à Patrick Pouyanné pour prendre la mesure de la fonction. Entré chez Elf Aquitaine en 1997, avant l’OPA de Total, le nouveau directeur général a occupé plusieurs fonctions managériales en France et à l’étranger, dans l’exploration-production, le cœur pour un groupe pétrolier, avant de s’occuper de la restructuration de la branche aval. Mais sa priorité, rappelée hier par le conseil d’administration, sera de garder le réseau relationnel développé par Christophe de Margerie auprès des dirigeants des grands pays producteurs de pétrole.