Plus de 500 milliards d’euros cherchent à s’investir dans l’immobilier européen


Par rapport à 2007, les montants qui cherchent à s’investir dans l’immobilier européen ont doublé, de 250 milliards d’euros à 515 milliards d’euros en 2014, estime Catella, une société de conseils en transactions couvrant le marché immobilier européen. Toutefois, seulement la moitié de ces capitaux trouvera un débouché. Cela s’explique par une pénurie de biens, un décalage dans les attentes en matière de prix et une réglementation complexe. Au total, Catella table sur un volume de transactions en Europe d’environ 215 milliards d’euros, ce qui est légèrement inférieur à 2007, mais supérieur de 53 % par rapport à 2013. « Les capitaux débordant des centres d’investissement européens traditionnels que sont Paris et Londres sur les 12 prochains mois, nous anticipons une hausse de l’activité d’investissement en Allemagne, dans les pays nordiques et en Espagne », détaille Thomas Beyerle, responsable de la recherche chez Catella.