Mutex envisage de réaliser des investissements dans le financement de l'économie


Mutex envisage à l’avenir de réaliser des placements dans le financement de l’économie, plus particulièrement dans les fonds de titrisation des créances aux entreprises. Mutex a effectué des investissements dans le private equity et les infrastructures avec une orientation plus marquée vers les secteurs de l’énergie et des transports en Europe, une classe d’actifs qui a donné beaucoup de satisfaction à la société avec des TRI obtenus de l’ordre de 10 à 15 %. Récemment, la société a investi dans un fonds non coté dans le but de financer des services sanitaires et sociaux en Europe, spécialisés dans l’assistance au handicap et à la dépendance. « Les investissements dans l’infrastructure ne dépassent jamais 10% du capital, ils sont compris dans une fourchette allant de 5 à 20 millions d’euros », précise Christian Marey, directeur général et membre du directoire. La poche non cotée, représentant 3% du portefeuille, n’existait pas il y a dix ans.