L’Autorité bancaire européenne veut revoir le dossier titrisation en profondeur


Le débat sur le traitement réglementaire de la titrisation est relancé par l’Autorité bancaire européenne (EBA), note L’Agefi. Dans une consultation publiée la semaine dernière, celle-ci plaide pour que l’ensemble de la régulation qui touche la titrisation soit revue et pour que soit élaboré un cadre réglementaire spécifique aux titrisations «simples, standardisées et transparentes». L’autorité reste cependant assez évasive sur le traitement réglementaire spécifique qui pourrait s’appliquer à ces titrisations «éligibles». Elle plaide pour une revue en profondeur de l’ensemble de la régulation qui pourrait avoir un impact sur les incitations à investir dans la titrisation. «Il est possible que la différence de traitement réglementaire entre la titrisation et d’autres classes d’actifs ne soit pas complètement justifiée», reconnaît-elle. Cette analyse n'échappera pas aux professionnels qui déplorent régulièrement que les titrisations soient très désavantagées par rapport aux obligations sécurisées, indique le quotidien.