La donne a changé pour les ETF en Australie


Le marché australien des ETF déconcerte les observateurs du secteur, pour qui la lenteur de son développement reste un mystère, rapporte le Financial Times fund management. Mais cela pourrait changer. Avant le début de l’année, les encours des ETF dans le pays ressortaient à 8,9 milliards de dollars. Ce montant a augmenté rapidement ces neuf derniers mois pour atteindre les 11,3 milliards de dollars. Les ETF australiens ont attiré des souscriptions de 2,6 milliards de dollars, dépassant le milliard de dollars amassé sur l’ensemble de 2013, selon ETFGI. Un énorme obstacle a été levé en 2012 avec le retrait des commissions payées aux conseillers financiers en échange de la vente de fonds gérés activement, explique Jonathan Howie, le responsable australien d’iShares. Pour lui, la donne a changé pour les ETF en Australie.