BGC Partners lance une OPA hostile sur le courtier GFI


Le courtier interbancaire américain a lancé une offre hostile sur son concurrent GFI, dont il détient déjà 13,5% du capital. A 5,25 dollars en numéraire par action, l’offre dépasse de 15% le prix de 4,55 dollars en titres proposé en juillet par le Chicago Mercantile Exchange (CME) dans le cadre d’un accord amiable. Elle valorise la cible à 675 millions de dollars hors dette. Conseillé par Cantor Fitzgerald et Wachtell Lipton, BGC s’est assuré auprès de Morgan Stanley un prêt-relais de 350 millions.