Les minutes de la BoE laissent un sentiment accommodant


Sept membres du comité de politique monétaire (MPC) de la Banque d’Angleterre (BoE) étaient farouchement opposés à une hausse des taux lorsqu’ils se sont réunis au début du mois, ne percevant que peu de signes de pressions inflationnistes, selon les minutes publiées mercredi. Deux d’entre eux seulement ont continué de voter pour un durcissement de la politique monétaire, avec un relèvement du taux directeur d’un quart de point à 0,75%. Le ton des minutes a été interprété mercredi par les économistes comme relativement accommodant. Les investisseurs ont révisé leurs anticipations pour ce qui est de voir la BoE relever les taux, pensant à présent qu’elle attendra la mi-2015.