Perella Weinberg vend la Tour Blanche à La Défense


LaSalle Investment Management et Quantum Global Real Estate ont annoncé mercredi l’acquisition de la Tour Blanche à Paris La Défense pour environ 161 millions d’euros. L’immeuble a été acheté à un fonds conseillé par Perella Weinberg Real Estate. «Cette acquisition est l’une des transactions les plus importantes jamais réalisées par LaSalle en Europe», selon un communiqué. L’immeuble développe 25.783 m2 sur 27 étages et est entièrement loué à ERDF, la filiale d’EDF, pour 9 ans. Le bail a été conclu après un programme complet de rénovation d’un montant de 41 millions d’euros, qui a pris fin en mars 2014.