UBS Wealth Management pose enfin les pieds à Pékin


Selon Le Temps, UBS a ouvert la semaine dernière une vitrine de plain-pied destinée à offrir des services de gestion de fortune à une riche clientèle privée locale, dans le quartier central des affaires de l’est de Pékin. Pour UBS, ce pays représente un des marchés les plus porteurs au monde. «C’est le deuxième plus important», précise Kathryn Shih, directrice d’UBS Wealth Management Asia Pacific. «Nous prévoyons d’ouvrir une autre filiale à Shanghai, l’année prochaine», indique une porte-parole de l’établissement qui emploie plus de 500 salariés en Chine continentale.