Castle Harbour Securities recrute un ancien gérant de Deutsche AWM


La boutique de gestion britannique Castle Harbour Securities vient de recruter Damien Regnier, ancien spécialiste des obligations convertibles chez Deutsche Asset & Wealth Management, rapporte Citywire Global. L’intéressé sera chargé, justement, de gérer un nouveau fonds d’obligations convertibles mondiales. Baptisé R&D – Pure Global Convertibles Fund, ce véhicule devrait être lancé quatrième trimestre 2014 avec un capital de départ de 200 millions d’euros, précise le site d’information britannique.Damien Regnier a quitté Deutsche AWM début octobre, après quatre années passées au sein du groupe allemand. Chez Deutsche AWM, il était en charge du fonds DWS Invest Convertibles, devenu Deutsche Invest I Convertibles LC, dont les encours étaient à 2,8 milliards d’euros en septembre 2014.