Moody’s dégrade d’un cran la note de Petrobras


L’agence de notation américaine a annoncé hier soir avoir dégradé d’un cran, de Baa1 à Baa2, la note de crédit à long terme du pétrolier brésilien, assortie d’une perspective négative. Moody’s invoque « le levier financier élevé » de Petrobras, dont la dette de 25 milliards de dollars équivalait à 5,3 fois ses bénéfices ajustés au 30 juin dernier. Elle table sur un faible désendettement du groupe jusqu’en 2016, « compte tenu des pressions à la baisse sur le cours du brut combinées à des prévisions d’investissements importants ».