Franklin Templeton lance un fonds multi-gérants


Franklin Templeton a décidé d’ouvrir sa sicav luxembourgeoise Franklin K2 Alternative Strategies Fund aux investisseurs du Royaume-Uni, rapporte FT Adviser. Cette stratégie, lancée il y a un mois, est désormais disponible aux investisseurs à travers toute l’Europe. Il s’agit d’une réplique des fonds américains Franklin K2 Alternative Strategies gérés par K2 Advisors, une société acquise en 2012 par Franklin Templeton.Selon le site d’information britannique, ce produit est un véhicule multi-gérants qui investit dans des stratégies d’investissement alternatives gérées par des gérants de hedge fund de qualité institutionnelle. Ce fonds offrira aux investisseurs une faible corrélation avec les classes d’actifs traditionnelles, une volatilité réduite du portefeuille et un rendement ajusté du risque attractif, tout en offrant une liquidité quotidienne.