Le PDG de Total meurt dans un accident d’avion


«La France perd un grand capitaine d’industrie et un patriote, un dirigeant d’entreprise hors du commun qui a su transformer Total pour en faire un géant mondial», a réagi ce matin dans un communiqué le Premier ministre Manuel Valls, après l’annonce de la mort accidentelle cette nuit de Christophe de Margerie. Le PDG a trouvé la mort lundi soir dans l’accident de son jet privé au décollage de l’aéroport Vnukovo de Moscou. Selon la porte-parole de l’aéroport moscovite, le Falcon 50 de Dassault Aviation transportant Christophe de Margerie a heurté un chasse-neige alors qu’il s’apprêtait à décoller à destination de Paris peu avant minuit (heure locale). «Total confirme avec une grande émotion et une profonde tristesse que son Président-directeur général Christophe de Margerie est décédé cette nuit peu après 22h dans un accident d’avion à l’aéroport Vnukovo de Moscou, à la suite d’une collision avec un engin de déneigement», a réagi le groupe dans un bref communiqué. Le crash a fait quatre morts, dont les trois membres d'équipage du Falcon. Né le 6 août 1951, marié et père de trois enfants, diplômé de l’Institut universitaire de technologie et de l’Ecole supérieure de commerce de Paris, Christophe de Margerie était entré en 1974 chez Total, dont il avait par la suite gravi tous les échelons. Ce décès brutal ouvre la succession à la tête de Total. En mai dernier, alors que les actionnaires avaient accepté de repousser la limite d'âge du président du groupe de 65 à 70 ans et celle du directeur général de 65 à 67 ans, lui permettant d'être reconduit dans ses fonctions, il avait annoncé qu’il préparait sa succession et que son dauphin serait choisi en interne. «Je fais le nécessaire pour que, le jour venu, le conseil puisse choisir et annoncer le nom de mon successeur», avait-il dit lors d’un entretien accordé au site d’informations La Tribune. «Dans la culture Total, ce sera quelqu’un du groupe», avait-il ajouté, se disant favorable à «une transition en douceur» mais ne souhaitant pas dire s’il avait un dauphin en tête. Les noms de Philippe Boisseau, directeur général de la branche marketing & services, et de Patrick Pouyanné, patron de la branche raffinage-chimie, tous deux membres du comité exécutif de Total, ont souvent été évoqués.