Mellon Capital lance une stratégie «low carbon»


La société d’investissement Mellon Capital, basée à San Francisco et qui appartient au groupe BNY Mellon, a annoncé le 20 octobre le lancement d’une stratégie à faible intensité carbone, la Mellon Capital Carbon Efficiency Strategy, dotée de 100 millions de dollars émanant de la fondation McKnight. Cette stratégie, qui a été développée en collaboration avec Mercer, propose aux investisseurs une moindre exposition aux émissions de carbone que l’indice large des actions américaines. La dotation de 100 millions de la fondation McKnight vient s’ajouter à l’annonce en juin dernier d’un engagement de 200 millions de dollars pour soutenir la transition vers une économie à faible intensité carbone. A fin septembre 2014, les actifs sous gestion de Mellon Capital s'élevaient à 370 milliards de dollars.