Axa IM étoffe sa gamme de fonds high yield américains


Axa Investment Managers (Axa IM) vient de lancer le fonds Axa WF US Dynamic High Yield Bonds, géré par Carl Whitbeck, rapporte Citywire Global. Domicilié au Luxembourg et lancé avec un capital de départ de 100 millions de dollars, ce fonds vient compléter l’offre de la société de gestion sur le marché obligataire high yield américain, tout en offrant une exposition flexible au secteur et en profitant des récentes turbulences du marché, précise le site d’information britannique. Ce fonds peut investir dans un panier d’obligations high yield liquides libellés en dollars et le gérant de fonds cherche à investir dans des entreprises ayant un modèle économique solide et des fondamentaux de crédit en amélioration. Ce véhicule a également la possibilité de souscrire à une protection CDS «single name» afin d’ajouter du levier. Le fonds dispose de classes de parts à la fois «retail» et institutionnel et il est actuellement enregistré au Luxembourg. Toutefois, Axa IM envisage de l’enregistrer dans un certain nombre de pays à travers le monde.