Les CGPI et la prévoyance


Réalisée en deux volets l’enquête Alptis – Unep s’intéresse, d’une part aux clients de CGPI, d’autre part aux CGPI eux-mêmes. 58 % des clients de CGPI souhaitent que leur conseiller développe son expertise et son conseil en prévoyance Dans son premier volet, le baromètre « Les CGPI et la prévoyance » montre que 48,7 % des clients de CGPI estiment ne pas avoir assez d’information, de la part de leur conseiller, dans le domaine de la prévoyance. 91,8 % n’ont jamais réalisé de bilan de prévoyance et n’ont, de ce fait, pas assez d’éléments précis leur permettant de savoir si leur couverture est adaptée à leur protection et à celle de leur famille, en cas de coup dur. Dans le même temps, le baromètre montre que plus de 42% des clients de CGPI pensent que ce dernier est tout à fait légitime et crédible pour leur proposer des produits de prévoyance individuelle. Ce taux monte à 52 % pour les professions libérales et même à 54,7 % pour les chefs d’entreprise. Les clients de CGPI ne sont que peu sollicités par leur conseiller sur la prévoyance : 66 % affirment que leur conseiller ne leur a jamais proposé de produit de protection patrimoniale. C’est dommage quand, parallèlement, ces mêmes clients sont 58 % à se dire intéressés ou très intéressés par le fait que leur conseiller se développe sur la partie prévoyance. Les chefs d’entreprise sont même 70 % à souhaiter le développement de cette expertise et de ce conseil par les CGPI. Une montée en puissance des préoccupations sur la dépendance Le baromètre 2014 fait un focus sur le thème de la dépendance. Même s’ils ne savent pas comment financer ce risque, la prise de conscience de cette problématique apparaît clairement : c’est en effet un sujet de préoccupation pour 89,6 % des clients de CGPI. La question du mode de financement les interpelle fortement, qu’ils soient chefs d’entreprise, cadres ou professions libérales. Ils sont 63,5 % à reconnaître qu’ils ne savent pas comment financer ce risque de perte d’autonomie. Ceci laisse donc une large place aux opérateurs et à leurs relais pour proposer à ces populations des solutions pour se couvrir en vue du vieil âge. Les clients des CGPI ont les moyens de se protéger, il est essentiel de leur apporter un conseil expert et personnalisé. La retraite, autre préoccupation liée à l’âge, est considérée par 96,2 % des clients des CGPI comme une échéance liée à la prévoyance, et non à l’épargne. Là aussi, les attentes et la demande de conseil sont importantes, aux CGPI de savoir y répondre dans une démarche globale d’accompagnement de leurs clients. Pour 97 % des CGPI, la prévoyance s’intègre dans une approche patrimoniale globale « Un métier à part entière, des produits complexes qu’on a du mal à connaître… » Les freins au développement de l’activité prévoyance invoqués par les CGPI ne changent guère d’une année sur l’autre. Ils expliquent pour partie leur faible présence sur ce marché. Mais la volonté de changer, d’évoluer est perceptible : 84 % des CGPI considèrent la prévoyance comme un axe de développement pour leur cabinet et 44 % des CGPI affirment détenir une bonne, voire une très bonne connaissance du marché de la prévoyance. Le tiercé de tête des produits qu’ils proposent à leurs clients reste composé de contrats Madelin, de l’assurance emprunteur et d’assurances décès. L’immense majorité des CGPI – soit 97 % – estiment que la prévoyance doit s’intégrer dans une approche patrimoniale globale. Pour autant, la part que la plupart d’entre eux consacrent au conseil et à la vente de solutions de protection est toujours faible au regard du potentiel.