Le secteur italien de la gestion appelé à soutenir les entreprises et les infrastructures


Le secteur italien de la gestion d’actifs a un rôle à jouer, à savoir le soutien aux entreprises et aux investissements d’infrastructures, en remplacement du crédit bancaire, a estimé Fabio Galli, le directeur général d’Assogestioni, l’association italienne des professionnels de la gestion d’actifs, dans une interview à Funds People Italia. « Si l’épargne gérée remplaçait un quart seulement du crédit bancaire dans les prochaines années, nous serions face à un changement d’époque », indique-t-il. Par ailleurs, Fabio Galli pense aussi que le secteur de la gestion d’actifs doit promouvoir la diversification des portefeuilles des Italiens, encore trop surexposés à l’obligataire et aux zones géographiques traditionnelles.