Actu’Elles, le réseau féminin de l’Institut des actuaires voit le jour


Le réseau féminin de l’Institut des actuaires, Actu’Elles, a officiellement vu le jour lors d’un événement organisé le 16 octobre dernier dans les locaux de Deloitte à Neuilly‐sur‐Seine. Les parrains d’Actu’Elles, Sandrine Lemery, Première Secrétaire Générale Adjointe de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution et Nicolas Moreau, Président Directeur Général d’AXA France et membre du comité de direction d’AXA, ont prononcé le discours d’inauguration. Le réseau a été créé à l’initiative de Claude Chassain (Deloitte) avec le soutien du Conseil de l’Institut des actuaires. Le comité de pilotage du réseau inclut également : Laurence Bauduin (Groupama Gan Vie), Amélie Breitburd (AXA), Anaid Chahinian (Macif), Nathalie Gasté (Humanis), Corinne Gouthière (CNP Assurances), Laurence Henriet‐Germain (Quatrem), Cécile Mérine (Swiss Life France), Hélène N’Diaye (Generali), Stéphanie Pelletier (Allianz) et Alexandrine de Vallois (Malakoff Médéric). Les objectifs d’Actu’Elles sont de mettre en avant les femmes actuaires, promouvoir l’égalité des chances et la diversité dans la profession d’actuaire, partager les différentes expériences d’hommes et de femmes et aider les femmes actuaires à développer et entretenir leur réseau. Il s’agit d’un réseau mixte ouvert à tous les hommes et femmes membres de l’Institut des actuaires.