L’Europe est appelée à gérer la mue de l’Euribor


Les administrateurs du Libor et de l’Euribor s’activent pour rendre plus fiables ces taux de référence dont la réputation a été entachée par des scandales de manipulation. Tandis qu’IntercontinentalExchange, qui gère désormais le Libor depuis février 2014, vient de soumettre à consultation une nouvelle méthode de calcul du taux interbancaire de référence à Londres, l’administrateur de l’Euribor souhaiterait que les autorités européennes facilitent la transition vers un taux euro revisité. Les administrateurs des taux interbancaires agissent sous la pression des régulateurs internationaux. Alors que le Libor et l’Euribor servent de référence à des centaines de milliers de milliards de dollars de produits financiers, le Conseil de Stabilité Financière (FSB) a préconisé en juillet dernier de développer, d’ici à la fin de 2015, des taux davantage basés sur des transactions réelles («ibor +») mais aussi, d’ici à la mi-2016, des références alternatives pour les marchés de produits dérivés. L’administrateur de l’Euribor, l’European Money Markets Institute (EMMI, l’ex Euribor-EBF) a déjà travaillé avec les banques et la Banque centrale européenne (BCE) pour élaborer cet Euribor +. Celui-ci devrait refléter l’ensemble des coûts de financement non sécurisés des banques et s’appuierait donc, outre les prêts interbancaires, sur les transactions avec les fonds monétaires, les émissions de papier commercial et les dépôts des grandes entreprises. Alors que la méthode de calcul de l’Euribor + a été présentée aux utilisateurs européens le 10 octobre dernier, c’est la transition vers la nouvelle référence qui est aujourd’hui au cœur des préoccupations. « Il ne faut pas que chaque Etat membre gère sa transition. Ce serait inacceptable pour le marché, il faudrait une approche européenne», explique Guido Ravoet, secrétaire général d’EMMI. Selon lui, une législation européenne serait bienvenue. Il peut compter sur l’appui d’un groupe de juristes de banques (EFMLG), chapeauté par la BCE. Fin septembre, celui-ci s’est fendu d’une lettre aux représentants de la Commission, du Parlement européen et de la présidence italienne du Conseil dans laquelle il plaide pour que les autorités européennes prévoient une transition vers l’Euribor + dans la législation européenne. Le règlement sur la régulation des indices, toujours en discussion, pourrait, aux yeux des experts, être un véhicule approprié alors qu’il s’agit «d’éviter un risque d’instabilité financière». Les juristes de l’EFMLG considèrent aussi souhaitable que les « banques contributrices à l’indice ne soit pas passibles de poursuites pour la simple raison qu’elles sont membres du panel de l’Euribor» . Et de souligner que ce dernier s’est réduit de façon préoccupante. Il est passé de 44 à 25 contributeurs. Le Libor est aussi en train de faire sa mue afin de «réduire le risque réglementaire pour les banques contributrices» . L’administrateur ICE Benchmark Administration (IBA) a lancé une consultation sur la méthode de calcul du Libor. Il souhaite «minimiser le recours à des jugements qualitatifs d’expert au profit de données qu’il est possible de vérifier» . Les banques pourraient se baser, entre autres, sur les émissions de certificats de dépôt ou de papier commercial. A défaut de mieux, elles pourraient aussi utiliser d’autres types de transactions comme le repo. La consultation est ouverte jusqu’au 19 décembre prochain.