L’Europe est appelée à gérer la mue de l’Euribor


Les administrateurs du Libor et de l’Euribor s’activent pour rendre plus fiables ces taux de référence dont la réputation a été entachée par des scandales de manipulation. Tandis qu’Intercontinental Exchange, qui gère désormais le Libor depuis février 2014, vient de soumettre à consultation une nouvelle méthode de calcul du taux interbancaire de référence à Londres, l’administrateur de l’Euribor souhaiterait que les autorités européennes facilitent la transition vers un taux euro revisité. {"title":"","image":"81564»,"legend":"IntercontinentalExchange g\u00e8re d\u00e9sormais le Libor depuis f\u00e9vrier 2014. Photo Bloomberg.»,"credit":""}