«L’AMF travaille à améliorer l’écosystème autour des valeurs moyennes»


- L’Agefi : Quel premier bilan pouvez-vous dresser depuis votre arrivée le 1er janvier ? - Etienne Cunin : A l’issue d’un diagnostic auprès des émetteurs et des différents acteurs de la Place, nous constatons le besoin d’un dialogue renouvelé avec les émetteurs qui demandent une pause réglementaire et ne comprennent pas toujours notre mission et confondent le rôle de l’AMF et celui d’Euronext. - Quelles premières mesures avez-vous prises ? - Nous avons modifié les lettres de fin de contrôle des documents de référence. Nous «priorisons» désormais mieux nos demandes en isolant les points de fond des remarques de forme. De même, dans la lettre au président, nous mettons en avant les deux ou trois axes majeurs de progression. Nous travaillons aussi sur un guide d’élaboration des documents de référence propre aux valeurs moyennes. L’objectif est de réduire la volumétrie en évitant les redondances d’information. Dans cette perspective, nous encourageons les renvois sur le rapport de gestion et souhaitons porter un éclairage différent sur les caractéristiques propres à l’émetteur et les facteurs de risques. Nous présenterons ce guide en décembre, afin qu’il soit utilisé pour les comptes 2014. - Quels sont vos axes stratégiques ? - Tout d’abord, nous avons pour objectif de contribuer à redonner du sens à l’information financière, notamment, avec le guide d’élaboration du document de référence, et en réfléchissant systématiquement à une éventuelle adaptation de nos recommandations aux valeurs moyennes, tout en leur laissant le temps nécessaire. Nous améliorons aussi le dialogue avec les émetteurs en les rencontrant en dehors des opérations financières. A ce titre, nous avons effectué des visites depuis quelques mois et nous verrons toutes les entreprises dans l’année qui suit leur entrée en Bourse. Nous travaillons avec EnterNext pour améliorer l’écosystème autour des valeurs moyennes et soutenons sa démarche autour de l’analyse financière. De notre côté, nous voulons réfléchir à la création d’un document de synthèse de communication financière utile aux émetteurs à destination des investisseurs. Enfin, nous voulons être force de proposition en matière d’évolution réglementaire, ce qui passe par des échanges avec l’Esma et la Commission européenne pour harmoniser la notion de valeurs moyennes au sein des différents textes européens. {"title":"","image":"81565»,"legend":"Etienne Cunin»,"credit":""}