Les analystes veulent croire à une surenchère sur Nutreco


La nutrition animale attise les appétits. Le groupe néerlandais de capital-investissement SHV, véhicule de la famille Fentener van Vlissingen, s’apprête à lancer une offre sur le spécialiste de la nutrition animale Nutreco pour 2,7 milliards d’euros en numéraire. SHV propose 40 euros par action, soit une prime de 42% sur le cours de clôture de vendredi, et de 34% sur la moyenne trois mois. Cette offre valorise implicitement Nutreco 15,2 fois ses bénéfices 2015 et 8,5 fois le ratio valeur d’entreprise sur Ebitda 2015, ce qui « semble acceptable pour les actionnaires », note ABN Amro. Néanmoins, « nous aurions pu imaginer une offre plus élevée de la part d’un acquéreur industriel », ajoute le courtier, rappelant qu’en 2010 Cargill avait racheté Provimi pour 1,5 milliard d’euros, soit un ratio de 8,6 fois l’Ebitda, en ligne avec celui offert par SHV. Pour sa part, SNS Securities juge le prix « beaucoup trop faible » et anticipe une bataille boursière avec un rebond de l’action Nutreco entre 45 et 50 euros. Il table sur une valeur de liquidation de 47 euros. Un autre scénario ne peut pas être exclu, poursuit ABN Amro. Celui d’une offre commune. « Nous ne serions pas surpris si d’autres acquéreurs financiers étaient intéressés », poursuit le bureau d’analyse, relevant l’appétit croissant des investisseurs pour les actifs alimentaires ou de nutrition animale. Cargill et DSM pourraient être intéressés et pourraient même faire une offre conjointe, estime SNS, évoquant aussi les noms de Temasek et Mitsubishi. Pour l’heure, le marché ne semble pas croire à une surenchère, l’action clôturant hier sous le prix d’offre à 39,34 euros. SHV conditionne sa proposition à l’absence d’offre concurrente d’au moins 8% supérieure à la sienne. Il a l’intention d’acquérir tous les titres et compte retirer la société de la cote. En cas de résiliation de l’offre, SHV devra payer 25 millions d’euros d’indemnités. Le fonds de capital investissement précise qu’il soutient la stratégie mise en œuvre par le management actuel de Nutreco, y compris la politique d’investissements et d’acquisitions. D’ailleurs, le comité exécutif et le conseil de surveillance de Nutreco recommandent cette offre. Nutreco est conseillé par ING Corporate Finance et SHV par Lazard. En 2013, Nutreco a dégagé un chiffre d’affaires de 3,9 milliards d’euros, pour 258 millions d’Ebitda (soit une marge de 6,7%) et 151 millions de résultat net.