Les actifs illiquides de plus en plus attractifs pour Allianz et EDF


Comment intégrer les actifs illiquides dans le portefeuille ? « Il s’agit de trouver le bon équilibre entre la recherche de rendement et la prise de risque vis-à-vis de la liquidité tout en prenant en compte les exigences réglementaires liées à notre activité d’assureur », a expliqué Edouard Jozan. Compte tenu de sa taille et de ses expertises, le groupe Allianz estime être en mesure de proposer un couple rendement-risque amélioré par le biais notamment d’un accès privilégié à des classes d’actifs hautement spécialisées. D’une capacité d’investissement évaluée à 500 milliards d’euros d’actifs, le groupe Allianz joue également « un rôle social, dans le sens où nous investissons fortement dans l’économie réelle », ajoute le responsable ALM stratégie d’investissement de l’assureur. Ainsi, Allianz investit en equity dans les énergies renouvelables, dans les infrastructures, en dette comme en equity, mais également dans l’immobilier qui « offre aujourd’hui de réelles opportunités sur le long terme », a tenu à préciser Edouard Jozan. A titre d’exemple, le groupe a investi ces dernières années en Finlande, dans la distribution électrique (Elenia), en Slovaquie dans des autoroutes, et a également réalisé un financement en dette de la Cité de la musique à Paris. « Notre allocation d’actifs non cotés est ainsi passée de 9% en 2006 à 13% en 2013 », a indiqué Edouard Jozan qui n’exclut pas le fait d’augmenter la part de ces actifs à l’avenir. Ces investissements, gérés en interne par Allianz Global Investors, sont majoritairement réalisés en direct. Cependant, le groupe n’écarte pas la possibilité d’investir dans des fonds. Jean-Marc Lefeuvre, directeur de la division ALM à la direction financements et investissements chez EDF SA, partage la vision d’Edouard Jozan sur l’attractivité des actifs illiquides. « Ces actifs constituent une véritable opportunité pour notre société dont les seuls actifs dédiés pour les provisions nucléaires représentent plus de 20 milliards d’euros, avec des cash flows s’étalant sur une centaine d’années », a développé Jean-Marc Lefeuvre. Les actifs réels présentent de nombreuses caractéristiques propres qui les rendent attractifs, notamment pour couvrir des passifs de long terme. « Les actifs illiquides apportent de la diversification par rapport aux actifs financiers traditionnels actions/taux, une volatilité réduite, une valorisation plus lisse, une prime d’illiquidité ainsi qu’une certaine protection naturelle contre l’inflation », a détaillé le directeur de la division ALM d’EDF SA. L’entreprise profite également d’un effet de levier sur ces actifs grâce à l’expertise transactionnelle du groupe EDF dans les fusions-acquisitions, considéré par Jean-Marc Lefeuvre comme « une vraie valeur ajoutée ». EDF a également su tirer avantage d’une évolution favorable de la réglementation au sujet des actifs dédiés avec la modification, l’année dernière, du décret de 2007 qui introduit une nouvelle liste élargie d’actifs éligibles alignée sur le code des assurances. Le groupe a ainsi quantifié ses attentes en matière de performance de ces actifs réels. « Sur les infrastructures, nous recherchons un rendement de 7% pour une volatilité intermédiaire entre les obligations et les actions de l’ordre de 10%, décrit Jean-Marc Lefeuvre. Sur l’immobilier, nous attendons un rendement de 6% pour une volatilité du même ordre. Enfin, sur le private equity, nous espérons un rendement supérieur de 10-12% pour une volatilité supérieure aux actions de 25% ». EDF a ainsi ciblé une allocation d’actifs comprenant 25% d’actifs réels et 75% d’obligations/taux, qui permettrait de réduire le risque de manière significative, tout en assurant une liquidité « largement suffisante ». Tout comme Allianz, EDF est prêt à augmenter sa part d’actifs réels dans son portefeuille financier. Parmi ses investissements récents en infrastructures, Jean-Marc Lefeuvre a évoqué « des prises de participations dans le capital de Cristal (le campus de Thalès, ndlr) et de Porterbrook (société britannique de location de matériel roulant ferroviaire, ndlr), respectivement de 34% et de 10%. « EDF Invest, notre nouvelle structure dédiée à la gestion de nos actifs réels, aux côtés des titres RTE déjà présents, investit uniquement en direct pour le moment, mais n’exclut pas le fait d’investir dans des fonds à terme, pour des plus petits montants », a conclu le directeur de la division ALM du groupe.