Janus recrute une personne au sein de son service client pour la France


Le jeu de chaises musical au sein de Janus Capital devrait conduire le bureau parisien la société, aujourd’hui composé de 4 personnes, à recruter une personne au sein du service client, rapporte le site Newsmanagers. Jusque-là responsable du développement de la société de gestion pour la France et l’Europe francophone, Sylvain Agar a déjà pris ses nouvelles fonctions de responsable des institutions financières pour le Royaume-Uni et l’Europe. Julien Froger,qui était directeur commercial pour l’Europe francophone, lui succède au poste de responsable du développement de l’Europe francophone. Selon Julien Froger, cité par Newsmanagers, le bureau parisien de Janus Capital, qui gère 1 milliard de dollars d’actifs à ce jour, profite d’une notoriété accrue liée à l’arrivée récente de Bill Gross au sein de la société de gestion américaine."L’arrivée de Bill Gross vient compléter notre expertise obligataire, jusque-là développée par Gibson Smith, indique Sylvain Agar cité par le site d’information. Le retour de nos clients est très positif». L'équipe pourrait donc encore s'élargir en fonction de la croissance des encours. Le fonds géré par Bill Gross, le Janus Global Unconstrained Bond, n’est disponible que pour la clientèle américaine. Toutefois, la société envisage de donner accès à une stratégie similaire dans les semaines à venir aux investisseurs européens, d’après Newsmanagers. Janus Europe fait partie des fonds les plus stratégie d’Europe francophone pour Janus Capital. «Nous répondons à beaucoup de due diligence d’investisseurs qui s’intéressent à ce fonds», explique Julien Froger dans Newsmanagers. L’encours de ce fonds atteint aujourd’hui 205 millions d’euros, une taille critique. Dans le cadre du développement de Janus en France auprès des banques privées, des plates-formes et des distributeurs, c’est ce fonds qui a été référencé en premier avec le fonds Balanced. Le fonds Global Value, développé par la filiale Perkins, et dont la compagne marketing vient à peine de commencer, a du succès notamment chez les multi-gérants. Janus Capital n’entend pas négliger son offre obligataire : le corporate credit avec le fonds Global Flexible Income mais aussi les fonds Global High Yield et Global Investment Grade, des produits qui intéressent particulièrement les banques privées et les family offices. Initialement développée auprès des grandes banques privées et des institutionnels, la société de gestion s’ouvre de plus en plus aux CGPI et aux assureurs. Le partenariat avec Generali devrait être renouvelé en 2015. «Ce partenariat nous permet d’avoir accès à leurs inspecteurs régionaux qui travaillent avec les CGPI et les grands comptes, à savoir banques privées et family offices, ce qui nous permet d’avoir des fonds référencés – comme les fonds Balanced et Janus Europe – et de promouvoir nos expertises auprès des clients qui travaillent sur l’assurance vie» confie Julien Froger à Newsmanager. D’autres alliances de ce type pourraient suivre puisque Janus Capital est sollicité par d’autres accords. L’Europe francophone se doit d’accélérer sa croissance, Janus Capital tablant sur 50 milliards de dollars d’encours hors Etats-Unis dans les 2 à 3 ans à venir, contre 30 milliards de dollars actuellement.