Covéa bouleverse sa gouvernance


A l’issue de la réunion du top management de Covéa, le 15 octobre dernier à Bordeaux, Thierry Derez, PDG de la Sgam, a annoncé des changements dans la gouvernance du groupe, en vue de la mise en application de la directive Solvabilité II. Dans une note adressée aux managers, et que La Tribune de l’assurance s’est procuré, Covéa fait part de décisions organisationnelles visant à « construire une entreprise unique afin d’améliorer la compétitivité de ses trois principales marques : Maaf, MMA, GMF ». Statut commun Ainsi, de nouvelles directions groupe seront créées, notamment au sein de la direction générale assurances Covéa avec « une direction marché Iard des particuliers », « une direction marketing et transformation stratégiques » et « une direction assurance vie ». De plus, une direction générale ressources humaines et communication interne sera mise en place et dirigée par Michel Gougnard. « Cette direction aura notamment pour mission de travailler à un statut commun pour les collaborateurs de Covéa », peut-on lire dans la note. « En conséquence, Joaquim Pinheiro remplacera Michel Gougnard chez AIS, et Stéphane Duroule sera proposé comme directeur général Maaf ». Quid des 4 fonctions clés Avec l’entrée en vigueur toute proche de Solvabilité II, Covéa engage également des aménagements organisationnels et pourvoit les quatre fonctions clé au sens de la directive : une fonction risques rattachée à la direction générale finances ainsi qu’une fonction conformité, rattachée au secrétariat général. Mais aussi la fonction audit rattachée à la présidence et la fonction actuariat, qui sera « rattachée à la direction actuariat, contrôle et pilotage économique au sein de la direction générale assurances ». Selon la note, « les autres fonctions et attributions restent inchangées », sauf pour les cessions en réassurance qui « seront désormais rattachées au secrétariat général ». Simple réorganisation suite à Solvabilité II ou vrai bouleversement dans la conduite des trois marques ? Reste en tout cas à la direction du groupe à consulter, mais surtout à convaincre, les IRP concernées sur ce projet majeur. Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site de La Tribune de l’Assurance