Où l’Erafp cherche-t-il du rendement en gestion obligataire ?


« Contrairement à ce que tout le monde pensait, les taux des obligations ont continué de baisser pour atteindre des taux historiquement faibles. Nous devons donc réajuster nos portefeuilles en conséquence », a indiqué Philippe Desfossés, directeur de l’établissement lors de la neuvième édition du Club Prospective organisée par l’Af2i le 15 octobre, dans les locaux de SMABPT. A l’heure où l’UMR annonce la baisse prochaine des rentes de 110 000 ex-adhérents du Cref, la recherche du rendement est devenue un enjeu majeur. Avec des rendements en baisse constante depuis 2009 sur la poche obligataire, l’Erafp se montre ainsi sensible à la question et s’interroge sur cette classe d’actifs. Les obligations souveraines, qui représentent 43,1% du portefeuille du régime, sont-elles vraiment sans risques ? Philippe Desfossés répond négativement à cette question en mettant en avant la problématique de la restructuration de la dette : « Il ne faut pas regarder simplement l’aspect de la dette publique, mais il faut aussi observer les autres endettements, notamment du côté du secteur privé et des ménages, explique-t-il. C’est la somme de tout cela qui constitue la dette sur l’économie. De plus, nous pouvons observer qu’il y a transfert progressif de la dette, des banques vers les Etats, et des Etats vers les banques centrales. » Le directeur de l’établissement a décidé de réduire son exposition aux pays périphériques. « Je ne compte pas sur ces titres pour apporter le rendement dont l’Erafp a besoin », signale-t-il. De même, il ne souhaite pas se renforcer dans les obligations indexées sur l’inflation par les Etats de la zone euro, qui représentent 12,6% du portefeuille global. Les interrogations sur le caractère sans risque des obligations souveraines obligent les investisseurs à se diriger naturellement vers les obligations corporate. Problème de taille : « Tout le monde a eu la même idée, s’exclame Philippe Desfossés. Par conséquent, les prix des obligations ont augmenté et les rendements ont baissé. Début 2014, nous pouvions encore trouver de bons titres investment grade senior corporate qui délivraient des rendements effectifs de 2%. » Mécaniquement, les rendements ont diminué. L’Erafp dont le portefeuille comprend 15,3% d’obligations corporate, affiche son intérêt pour le high yield. « Une fois encore, la recherche de rendement exerce une pression sur les prix de ces actifs, et donc sur les rendements, même si nous observons une légère remontée des taux aujourd’hui », indique-t-il. Si certains acteurs suggèrent l’existence d’une bulle sur cette classe d’actif, Philippe Desfossés préfère rester optimiste : « Les taux de défaut actuels que nous observons sont suffisamment faibles pour justifier de l’intérêt par rapport au crédit high yield. Même si les taux étaient plus intéressants avant, ils le restent toujours aujourd’hui. Certes, la volatilité est également un peu plus importante, » détaille-t-il. Conscient des contraintes qu’il a en matière de placement financier, Philippe Desfossés milite, depuis déjà plusieurs années, pour changer le cadre réglementaire de son allocation d’actifs (obligation d’être investi en obligations au minimum à hauteur de 60% de l’actif, limitation de 25% de la part d’actifs placés en actions et OPCVM, limitation à 10% de la part d’actifs investis en immobilier, etc.). Des changements qui pourraient intervenir prochainement. « Le gouvernement a récemment évoqué lors des assises du financement et de l’investissement la possibilité de faire évoluer notre allocation d’actifs », se réjouit le directeur de l’Erafp.