Dans quelle mesure le départ d’un gérant doit-il influencer la sortie d’un fonds ?


Après la décision récente de Bill Gross de quitter Pimco qu’il a créé pour rejoindre Janus Capital, de nombreux investisseurs ont cédé leurs positions au sein de Pimco dont les encours ont perdu 30 milliards de dollars, peut-on lire dans Option Finance. D’après l’hebdomadaire, qui rapporte les propos de différents investisseurs, même si elles ne sont pas systématiques, ces attitudes face au départ d’un «gérant star» sont courantes. «Ainsi nous avons cédé en septembre nos parts dans le fonds Oyster European Selection à la suite du départ de son gérant, Eric Bendahan», indique Claudia Raoul, multigérante chez Invesco. Néanmoins d’autres multigérants, eux, préfèrent «ne pas céder à la panique et prendre du recul avant de prendre une décision» puisqu’il faut prendre le temps d’analyser tous les paramètres : Quelle est la place du gérant dans la gestion et donc, l’impact de son départ ? En ce qui concerne la figure de Bill Gross, il paraît logique que cette figure a considérablement influencé la culture d’investissement de la société. Quelle est l’approche de la gestion : quantitative ou basée sur des paris humains ? Dans ce dernier cas, le changement de gérant est un critère décisif pour céder ses positions, comme le précise Claudia Raoul : «Comme nous préférons des processus d’investissement de convictions sur les marchés actions, la gestion de ce type de produit repose en grande partie sur le gérant qui en est responsable». Néanmoins, certaines grandes structures fonctionnent de manière collégiale lors des prises de décision d’investissement, même lorsque la gestion est basée sur la conviction, ce qui limite l’impact d’un départ. Quelle classe d’actifs la personnalité gérait-elle : hedge funds, private equity, fonds d’actions classiques... ? «Le départ d’un gérant de hedge funds ou d’une équipe de gestion de private equity a souvent plus de répercussions négatives sur la gestion que dans des fonds actions ou obligataires plus classiques», explique Benoît Boru associé chez Insti7. Son départ est-il isolé ou va-t-il en entraîner d’autres ? «Si la plupart des départs restent isolés et liés à l’évolution d’une carrière professionnelle, certains peuvent ensuite être suivis par d’autres membres de l’équipe et refléter une réorganisation plus importante au niveau des effectifs ou de la société de gestion», déduit Claudia Raoul. Enfin qui est le successeur ? Celui-ci a-t-il la capacité de produire une gestion similaire voire meilleure ? Pour éviter de se poser toutes ces questions, certains investisseurs évitent justement d’avoir recours à une société dont la gestion dépend en grande partie d’une personnalité. «Quand nous sélectionnons un produit, nous faisons particulièrement attention à ce que les performances de la gestion ne soient pas dépendantes d’une seule personne clé, affirme Benoît Boru. Si dans les grands groupes, cette question se pose peu, dans certaines boutiques entrepreneuriales, cela peut parfois être le cas, ce qui nous amène souvent à être plus vigilants lors de la sélection»