Financement participatif: premiers enregistrements auprès de l’Orias


Quatre plates-formes disposent du statut de conseiller en investissements participatifs (CIP): Anaxago - www.anaxago.com Lumo - www.lumo-france.com Sowefund - www.sowefund.com Wiseed - www.wiseed.com Les quatre premières plates-formes remplissant les conditions fixées par la nouvelle règlementation. L’autorisation d’exercice a, notamment, été accordé après un examen par l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) de questions relatives à la compétence des dirigeants ainsi qu’au fonctionnement du site web de ces entreprises. L’Orias a également validé les demandes d’immatriculation en tant qu’intermédiaire en financement participatif (IFP) de cinq plates-formesvia des prêts autorisées: Compagnie du Financement Participatif – CFP - www.pretgo.fr Credit.fr - www.credit.fr Lendopolis - www.lendopolis.com Givemedolz S.A.S - www.givemedolz.com Primus Finance - www.pretpme.fr Il est à noter que certaines de ces entreprises n’ont pas encore démarré le lancement commercial de leurs activités. Il s’agit de premières demandes validées par l’ORIAS ; d’autres dossiers sont en cours d’examen.