J.P. Morgan AM propose une nouvelle application aux CGPI


J.P. Morgan Asset Management a annoncé vendredi 17 octobre le lancement de son application J.P. Morgan Insights à destination des conseillers en gestion de patrimoine indépendants. La vocation de ce service est d’offrir un accès continu à l’ensemble des contenus de recherche économique et financière du programme Market Insights. Intégralement en français, ce programme animé par le stratégiste Vincent Juvyns offre aux clients distributeurs de la société de gestion une palette d’outils pour transmettre à leurs clients finaux les implications en termes d’investissement des évolutions économiques et financières.L’application donne notamment accès à un guide des marchés interactif, avec un commentaire associé à chaque page, la possibilité de créer une version personnalisée du guide pour réaliser des présentations, des « favoris » pour sélectionner et sauvegarder des vidéos et documents, avec une mise à jour automatique lorsqu’une nouvelle version est disponible. Enfin, les conseillers auront accès à toutes les publications du programme Market Insights (synthèse hebdomadaire, notes ponctuelles sur des thématiques régionales ou transversales, thèmes d’investissement, vidéos) et aux perspectives de marché des équipes de gestion.