Oddo &amp; Cie acquiert la banque allemande Close Brothers Seydler


Avec le rachat de la banque allemande Close Brothers Seydler au groupe britannique Close Brothers, Oddo & Cie élargit son expertise à l’Allemagne et plus particulièrement à ses entreprises familiales. Forte de ses 110 collaborateurs, la future entreprise - qui prendra le nom de Oddo Seydler - est l’un des premiers courtiers sur le Mittelstand. Elle exerce des activités d’intermédiation actions et obligations, de conseil en introductions en bourse, en augmentations de capital et émissions obligataires, et animations de contrats de liquidité pour le compte de 230 émetteurs. L’entreprise génère des revenus annuels de l’ordre de 40 millions d’euros. Les deux bureaux d’analyse financière réunis couvriront plus de 400 valeurs, dont 196 françaises, 143 allemandes et 67 d’autres pays européens et auront le leadership sur les valeurs midcaps en France et en Allemagne. Oddo Securities a été élu numéro 1 sur les midcaps en France par le classement Extel 2014 et Close Brothers Seydler a remporté durant deux années consécutives en 2013 et 2014 le prix de la « Best German SME House ». Déjà présent en Allemagne sur la commercialisation de ses fonds Oddo Asset Management via un bureau à Francfort, le Groupe Oddo y développera l’ensemble de ses activités de banque d’investissement grâce à Oddo Seydler. Oddo & Cie construit ainsi les bases d’une banque franco-allemande. Pour les clients de Oddo & Cie ce rapprochement leur donnera un meilleur accès aux entreprises et investisseurs allemands. Les clients de la future entité Oddo Seydler bénéficieront quant à eux des savoir-faire, des outils et de la couverture internationale des équipes de vente du Groupe Oddo. « Je suis particulièrement heureux de cette acquisition qui se réalise dans un grand climat de confiance avec les équipes de René Parmantier. Nous allons apporter une ouverture privilégiée sur le Mittelstand à nos clients existants et offrir aux entreprises familiales allemandes un accès à des investisseurs du monde entier » déclare Philippe Oddo, Associé Gérant de Oddo & Cie. « Ce partenariat est en parfaite cohérence avec notre culture et je suis très confiant sur les perspectives de développement qu’il nous apportera. Nous sommes très heureux que Oddo & Cie devienne notre maison- mère. Nos deux entreprises ont clairement les mêmes objectifs de défendre les besoins des petites et moyennes entreprises (PME) » conclut René Parmantier, Directeur Général du futur Oddo Seydler, qui garde ses fonctions et entre au Comité Exécutif de la Banque d’Investissement du Groupe Oddo. Pour Preben Prebensen, CEO de Close Brothers Group Plc : « La cession de Close Brothers Seydler permet une création de valeur pour Close Brothers laquelle sera réinvestie dans nos principaux services de prêts, de gestion de patrimoine et de banque d’affaires au Royaume-Uni. Nous souhaitons à la future Oddo Seydler une réussite sur le long terme ainsi qu’à sa maison-mère, Oddo & Cie. » Source : communiqué