Les Rencontres Interprofessionnelles du Patrimoine à Marseille le 4 décembre


Nos Rencontres Interprofessionnelles du Patrimoine poursuivent leurs étapes régionales en donnant rendez-vous aux conseillers patrimoniaux à Marseille, le 4 décembre prochain (hôtel Mercure Centre Vieux Port - 13h-19h30). Une occasion pour les avocats, experts-comptables, notaires, conseillers indépendants, banquiers privés et assureurs d'échanger leurs expertises et de mieux se connaître en envisageant des pratiques communes. Soutenu par des partenaires locaux et plusieurs associations nationales, l'événement se déroulera sous forme d’ateliers techniques en présence de plusieurs personnalités locales, avec l’animation de journalistes de L’Agefi Actifs . Le programme complet sur : http://evenements.agefi.fr/minisite-a_propos.php?docid=40957