LBP AM recense trois éléments favorables à «l’investment grade»


Dans une interview donnée à L’Agefi, Samir Bederr, responsable de la gestion crédit et convertibles à La Banque Postale Asset Management recense trois éléments qui rendent l’investment grade (IG) toujours attractif. Tout d’abord, les données fondamentales demeurent robustes sur le crédit en général, avec un taux de défaut historiquement bas vers 2% (Moody’s), et une prévision stable pour 2015. La structure financière des entreprises n’a cessé de se renforcer depuis 2008. En outre, la valorisation : il faut replacer le crédit IG dans le contexte global de taux durablement bas, voire négatifs sur la partie courte-intermédiaire de la courbe, en Europe du moins. Dans ce cadre, la participation du spread de crédit au rendement global des obligations IG n’a jamais été aussi élevée. De plus, les spreads IG sont 30 à 40 points de base plus larges que leurs plus bas historiques. Enfin, le positionnement technique des investisseurs : les investisseurs «buy and hold» sont toujours à la recherche de placements, et de manière plus criante depuis quelques mois, de rendement, note le responsable.