Old Mutual Wealth fait main basse sur Quilter Cheviot


Le groupe sud-africain Old Mutual a annoncé, le 17 octobre, que sa filiale de gestion «retail» britannique Old Mutual Wealth a trouvé un accord pour acquérir Quilter Cheviot, le deuxième gestionnaire de fortune britannique indépendant, pour un montant de plus de 585 millions de livres. L’opération, sous réserve de l’approbation des autorités de régulation, pourrait être finalisée au cours du premier trimestre 2015. «Cette acquisition nous apportera une forte capacité de gestion de portefeuille discrétionnaire, accélérant ainsi la stratégie d’Old Mutual Wealth visant à bâtir une activité de gestion de fortune verticalement intégrée avec 92 milliards de livres d’actifs sous gestion», a commenté Old Mutual dans un communiqué.Grâce à cette opération, le groupe estime pouvoir atteindre un RoE (return on equity) compris entre 12% et 15 % et générer des synergies annuelles de 15 millions de livres à horizon 2017. Cette opération permet surtout à Old Mutual Wealth d’élargir significativement sa base de clientèle et de gonfler ses encours. De fait, à fin septembre 2014, Quilter Cheviot compte 38.000 clients et 16,2 milliards de livres d’actifs sous gestion. «Quilter Cheviot vient combler un vide significatif dans notre activité, nous permettant de mieux servir désormais les segments de clients ‘affluent’ et ‘high net worth’», a indiqué Paul Feeney, directeur général d’Old Mutual Wealth, cité dans un communiqué. Dans le cadre de cette opération, Martin Baines, actuel directeur général de Quilter Cheviot, rejoindra le comité exécutif d’Old Mutual Wealth et sera rattaché à Paul Feeney.