L’actionnaire de Bestinver réclame 31 millions d’euros à Francisco Garcia Paramés


Acciona, l’actionnaire principale de Bestinver, réclame la modique somme de 31 millions d’euros à Francisco Garcia Paramés, ancien directeur général de la société de gestion espagnole dont le départ il y a trois semaines a fait grand bruit sur le marché, révèle Funds People qui cite des sources proches du dossier. Luis Rivera, président de Bestinver, aurait d’ailleurs adressé un courrier à l’intéressé pour lui réclamer cette somme. Dans le détail, Acciona et Bestinver lui demandent 15 millions d’euros pour le libérer de sa clause de non-concurrence et 16 millions d’euros de dommages et intérêts pour des préjudices directs et indirects liés à sa rémunération variable de 2013 payée en 2014. Francisco Garcia Paramés devrait par ailleurs observer un délai de deux ans avant de se lancer dans toute nouvelle activité.De son côté, Francisco Garcia Paramés aurait annoncé à Bestinver son intention de payer 10 millions d’euros afin de retrouver pleinement sa liberté et créer sa propre société de gestion, selon ces mêmes sources. Au-delà de cette bataille de chiffres, la principale crainte d’Acciona et de Bestinver est de voir son ancien gérant star lancer son projet à court terme, ce qui pourrait alors provoquer une vague massive de sorties d’argent de Bestinver. Selon les mêmes sources anonymes, Francisco Garcia Paramés est convaincu d’être dans son bon droit et il serait décidé à entreprendre son nouveau projet sans attendre la fin de ce délai de deux ans.