Swiss Life REIM (France) a acquis un immeuble à Paris pour un OPCI


Swiss Life REIM (France) vient d’acquérir, pour le compte d’un OPCI dont elle assure la gestion, un nouvel actif de bureaux à Paris. Cette acquisition s’inscrit dans la stratégie de développement et de diversification du portefeuille qui porte une attention particulière aux critères sociaux des actifs. L’immeuble situé à proximité de la Place de la Nation, développe une surface de près de 1.859 m² et est entièrement loué au Tribunal du Contentieux et de l’Incapacité (TCI).