Bolloré vise le contrôle d’Havas à bon compte


Critiqué pour sa prise de contrôle rampante d’Havas en 2004, Bolloré régularise la situation. L’offre publique d’échange annoncée vendredi soir va permettre au groupe de Vincent Bolloré de passer au-dessus des 50% du capital, contre 36% actuellement. Même si Gilles Alix, le directeur général de Bolloré, assure que cette prise de contrôle effective permettra par exemple à Havas de s’appuyer sur le réseau du groupe pour se déployer, notamment en Afrique, la logique de l’opération est avant tout financière, au profit de Bolloré. « Cela va clarifier nos états financiers. Havas était consolidé à 100% par intégration globale alors que nous n’avions que 36% des intérêts économiques », explique Gilles Alix. La circulation du cash devrait en profiter. Bolloré a prévu de doubler le rendement offert par son dividende à 1,6%, à hauteur de celui d’Havas. L’intégration du groupe publicitaire, couplée à une division préalable par 100 de la valeur nominale de l’action Bolloré, doit également améliorer la liquidité du titre, avec un flottant qui passera de 24% à 38% au maximum. Enfin, l’OPE simplifiera une partie de la structure de la galaxie Bolloré, même si Havas restera coté. Bolloré profite de l’écart de valeur entre la mère et la fille. Le groupe capitalise 10,4 milliards d’euros contre 2,3 milliards pour Havas, et malgré un repli de 20% de l’action Bolloré ces derniers jours, la parité entre Bolloré et Havas est historiquement élevée, reconnaît Gilles Alix. Mais selon lui, cette OPE n’est pas le prélude à une prochaine cession d’Havas. « Nous n’avons pas l’intention d’apporter la participation ni de la céder par la suite », a répété le dirigeant, ni l’intégrer à Vivendi. L’OPE sera financée en priorité par 2,1 millions d’actions Bolloré logées dans deux holdings situées en amont du groupe, Artois et la Compagnie du Cambodge, ce qui permettra d’atteindre la majorité. Bolloré va ainsi limiter la création de nouvelles actions. Au maximum, à supposer que tous les actionnaires d’Havas apportent leurs titres, le groupe aurait besoin d’émettre 2,7 millions de nouvelles actions, soit 10% de son capital actuel. Le groupe propose 9 actions Bolloré pour 5 actions Havas, valorisant l’agence de pub à 6,82 euros par titre, soit une prime de 19,5% sur le dernier cours. Présentée par BNP Paribas, CA CIB et Mediobanca, l’offre débutera en décembre avec un résultat attendu vers la fin janvier 2015.