Entrepreneur Venture nomme François David senior advisor


La société de gestion Entrepreneur Venture, spécialisée dans le non coté, vient de nommer François David en qualité de senior advisor. Président de la Coface entre 1994 et 2012, François David mettra son expertise à l’export au service des entreprises dans lesquelles Entrepreneur Venture investit et qu’elle accompagne dans leur développement, en particulier à l’international. Diplômé en sociologie, de l’Institut d'Études Politiques (IEP) de Paris et de l’ENA, François David, dans la première partie de sa vie professionnelle, a alternativement eu des responsabilités au sein de la Direction des Relations Economiques Extérieures (DREE) dont il a pris la direction en 1987 et en cabinet ministériel, de 1978 à 1980 comme conseiller technique de Jean François Deniau, Ministre du Commerce Extérieur, et de 1986 à 1987 comme directeur de cabinet de Michel Noir, Ministre du Commerce Extérieur. En 1990 il rejoint le secteur privé en tant que directeur général international d’Aérospatiale. Il prend ensuite en 1994 les rênes de Coface dont il est aujourd’hui président d’honneur.