Koris International lance la première plateforme d’analyse des ETF européens


La société de conseil en investissement Koris International, référence européenne des solutions d’allocation d’actifs dynamiques, annonce le lancement ce lundi 20 octobre de TrackInsightTM, la première plateforme d’analyse de la qualité de la réplication des principaux ETF européens pour les investisseurs institutionnels. Une innovation qui marque une évolution très significative pour la société basée à Sophia-Antipolis qui s’est surtout distinguée ces dernières années pour ses solutions à destination des investisseurs institutionnels permettant un meilleur contrôle des risques. Avec une certaine réussite puisque Koris a ainsi pu travailler avec plusieurs grands noms de la finance tels que BofA Merrill Lynch, Lyxor ou encore Rothschild & Cie. Ces derniers mois toutefois, Koris International a manifesté une volonté d’étendre son champs d’action avec la dissémination d’analyses d’un produit très prisé des investisseurs, les ETF, sur une base mensuelle. Ce développement débouche tout naturellement sur l’initiative de ce jour. Exclusivement dédiée aux investisseurs professionnels au sens de la directive MIF, TrackInsightTM est ouverte à l’ensemble des institutions (assureurs, fonds de pension, corporates, fondations, fonds souverains et family offices). La plateforme permet en quelques clics de visualiser et d’analyser la qualité de réplication historique des ETF par rapport à leur indice de référence (Tracking Error et Tracking Différence notamment), facilitant ainsi la comparaison du coût réel de détention de ces instruments. Cette initiative paneuropéenne vise à apporter une transparence accrue aux investisseurs finaux et leur permettre ainsi d’élaborer des stratégies d’investissement sur la base d’informations vérifiées et pertinentes. «Cet effort de plusieurs mois nous permet aujourd’hui de proposer des données fiables. Avec notre nouvel outil, l’industrie trouve les moyens de progresser tant sur le front de la transparence que du côté des performances», souligne Jean-René Giraud, directeur général et co-fondateur de Koris International. Accessible depuis www.trackinsight.com, la plateforme à vocation internationale, et donc en anglais, contient à son démarrage 250 ETF parmi les plus importants cotés en Europe, en termes de taille et de volumes négociés, et accompagnera le développement du marché institutionnel des ETF en doublant le nombre de fonds analysés dans le courant de l’année 2015. Signe d’un soutien fort de l’industrie à plus de transparence, trois des cinq plus importants gérants d’ETF européens ont d’ores et déjà reconnu la pertinence de cette initiative et déploient la solution auprès de leurs équipes marketing et commerciales pour mieux servir leurs clients. L'étude mensuelle ETF Inside Out sera poursuivie telle quelle jusqu'à la fin de l’année, elle sera ensuite intégrée à la plateforme. La proposition de Koris International, gratuite jusqu'à fin janvier 2015, sera par la suite payante pour les gestionnaires d’actifs et les allocataires d’actifs.. Selon Jean-René Giraud, « cette initiative est une réponse pragmatique à un problème récurrent rencontré par nos clients et partenaires. La sélection d’ETF est rendue très laborieuse en raison du grand nombre de candidats, de la difficile consolidation de données fiables et vérifiées, mais aussi de la complexité inhérente aux structures utilisées par les différents promoteurs. Nous espérons ainsi rendre plus simple la sélection de supports d’investissement passifs et aider ainsi à la généralisation de stratégies indicielles d’allocation d‘actifs dynamiques. Une transparence accrue nous semble également ouvrir la voie à l’amélioration constante de la qualité de réplication des trackers. »