Les marchés corrigent une partie de leurs excès


Que reste-t-il de la panique qui s’est emparée des marchés la semaine dernière ? Si les investisseurs ont corrigé vendredi une partie de leurs excès du milieu de semaine, avec un léger bond des rendements américains et des pays cœur de la zone euro et un repli des rendements périphériques, la correction est encore loin d’être effacée. Plusieurs membres de la BCE ont tenté de réactiver le «Draghi put» mais la pression allemande reste forte, alors que les membres de la Fed semblent plus que jamais divisés sur le début de la normalisation monétaire. {"title":"","image":"81558»,"legend":"Repli des rendements p\u00e9riph\u00e9riques apr\u00e8s la correction. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}