Moody’s abaisse d’un cran la note de la Russie


L’agence de notation américaine a annoncé vendredi soir avoir abaissé la note souveraine de la Russie d’un cran, de Baa1 à Baa2, tout en maintenant une perspective négative, signe qu’une nouvelle dégradation n’est pas exclue. Moody’s justifie sa décision par « des perspectives de croissance à moyen terme de plus en plus faibles, exacerbées par la prolongation de la crise ukrainienne, y compris par l’impact de l’extension des sanctions internationales ». Elle évoque aussi « l'érosion progressive mais continue des réserves de change du pays », due aux sorties de capitaux, à l’accès restreint des emprunteurs russes aux marchés internationaux et à la faiblesse des prix du pétrole. Elle ne prévoit pas pour l’instant de contraction de l'économie russe cette année mais s’attend à ce que la croissance réelle commence à décliner à la fin de l’année et continue à diminuer au moins jusqu'à la mi-2015.