La ministre nippone Yuko Obuchi va démissionner


Yuko Obuchi, ministre japonaise de l’Economie, du Commerce et de l’Industrie, va présenter aujourd’hui sa démission au premier ministre Shinzo Abe qui devrait l’accepter, selon plusieurs journaux nippons. Nommée le 3 septembre dernier, la fille de l’ancien premier ministre Keizo Obuchi a été accusée d’utiliser à des fins personnelles des fonds réservés à ses activités politiques. Elle avait dès jeudi présenté ses excuses à une commission parlementaire.