Nouvel appel à la grève chez Lufthansa


Le syndicat Vereinigung Cockpit des pilotes de la compagnie allemande a lancé hier un appel à la grève d’un jour et demi, soit jusqu’à demain soir, pour les équipages des Airbus 320 et Boeing 737. Le syndicat veut que Lufthansa conserve le régime permettant aux pilotes de prendre leur retraite à 55 ans, tout en percevant jusqu'à 60% de leur salaire avant de toucher leur pension à partir de 65 ans. Les grèves ont coûté à Lufthansa 70 millions d’euros depuis le début de l’année.