L’OCDE donne un coup de pouce à François Hollande


Les réformes en France pourraient apporter de 0,3 à 0,4 point de croissance supplémentaire au pays chaque année, estime l’OCDE (Organisation pour la coopération et le développement économiques) dans un rapport remis vendredi après-midi à François Hollande. Pour que ces gains soient acquis, l’OCDE juge cependant nécessaire que soient « pleinement mises en oeuvre les mesures du Pacte de responsabilité et de solidarité ». Elle prend aussi en compte les réformes à peine engagées (simplification administrative, réforme des professions réglementées...)