Koris lance un moteur de comparaison inédit sur les ETF


La société de conseil en allocation d’actifs lance www.trackinsight.com, la première plate-forme d’analyse de la qualité de réplication sur les 250 principaux ETF européens (bientôt 500). Ce site, gratuit pour les institutionnels, permet de sélectionner facilement, avec une vision dynamique et des données consolidées, les fonds indiciels cotés selon plusieurs dimensions: leurs caractéristiques (statut, juridiction, réplication physique ou synthétique…), leur capitalisation, leur «tracking difference» (différence annuelle avec le rendement net de l’indice suivi), ou leur «tracking error» (dispersion quotidienne autour du rendement net de l’ETF). «Dans un contexte où les frais de gestion sont de plus en plus ‘agressifs’, il devient nécessaire d’analyser la qualité de réplication des fonds pour avoir une vision plus globale des coûts réels pour l’investisseur» , note Jean-René Giraud, directeur général de Koris International.