Les actionnaires du Monde ont proposé à TF1 une offre formelle pour LCI


Les actionnaires du groupe Le Monde, Pierre Bergé, Xavier Niel et Matthieu Pigasse, ont adressé un courrier au PDG de TF1 Nonce Paolini lui confirmant leur volonté de reprendre la chaîne d’information en continu menacée d’une lourde restructuration, a déclaré vendredi le président du directoire du groupe de presse Louis Dreyfus sur BFM Business. Il a ajouté que leur proposition prévoyait la poursuite de l’exploitation de LCI comme chaîne d’information en continu avec la volonté de développer son offre numérique. Le projet prévoirait la reprise de l’ensemble des salariés de la chaîne, qui emploie 247 personnes. TF1 a annoncé fin septembre un projet de réorganisation de sa chaîne payante qui cesserait d’exister dans sa forme actuelle et perdrait 60% de ses effectifs après le refus du CSA d’autoriser son passage en gratuit.