Apple fait plonger le cours de Bourse de Gemalto


L’action Gemalto a essuyé vendredi la plus forte baisse du CAC 40, avec une chute de près de 10%. Le numéro un mondial des des cartes à puces et des solutions de sécurité est pénalisé par l’annonce par Apple du lancement d’une nouvelle carte SIM maison, permettant à ses utilisateurs de changer d’opérateurs télécoms sans avoir à changer de puce. Gemalto n’a pas officiellement réagi à cette annonce mais les investisseurs craignent que ce nouveau système ampute une grande partie de l’activité de Gemalto.