La vente de DNCA Finance intéresserait Natixis et AMG


La firme parisienne pourrait attirer plus d’un milliard d’euros et intéresser les gérants d’actifs ainsi que les sociétés de buy-out. TA Associates y a investi un montant non-révélé en 2011 et détient la moitié du capital, selon le site de la société. Les sociétés de gestion aiguisent les appétits car elles peuvent fournir des recettes moins volatiles et nécessiter moins de capital qu’une banque d’investissement. Bank of Montreal a ainsi acheté en mai F&C AM Plc, qui gère le plus vieux fonds d’investissement britannique, pour 1,2 milliards de dollars. Les 20 gérants de DNCA Finance gèrent actuellement environ 15 milliards d’euros d’encours, contre les 5,8 milliards d’avant la prise de participation de TA Associates. La société a été fondée en 2000 par Xavier Delaye, Charles Nouailhetas et Joseph Chatel. Elle gère des produits actions, obligataires, convertibles et performance absolue, en France et à l’étranger. Natixis envisage de dépenser environ 1,5 milliards d’euros pour des acquisitions dans la gestion d’actifs jusque 2017 afin de se développer en Europe et dans les pays émergents, d’après son plan tri-annuel dévoilé l’année dernière. La société, qui est détenue par le Groupe BPCE, gère 680 milliards d’euros d’encours en date de fin juin, avec une collecte nette de 17 milliards d’euros sur le premier semestre, a annoncé la direction le 31 juillet. AMG, qui détient des participations dans plus d’une vingtaine de gestionnaires de fonds, profite de l’intérêt croissant des investisseurs pour l’alternatif au moment où le taux bas des obligations offrent de faibles rendements. Les représentants d’AMG, de Natixis et de Crédit Suisse ont décliné tout commentaire. La directions de TA Associates n’a pas souhaité répondre aux sollicitations de commentaire et l’équipe de DNCA Finance n’a pas pu être jointe à temps. Pour lire l’article en anglais sur Bloomberg, cliquez ici