Le Sénat au soutien des compagnies d’assurances vie dans le dossier de la renonciation


Les sénateurs ont adopté en première lecture le projet de loi portant diverses dispositions d’adaptationde la législation au droit de l’Union européenne en matière économique et financière. Surtout, ils ont retenu un amendement par lequel la prorogation de la faculté de reconciation serait réservée au souscripteur de bonne foi. Pour mémoire, le Code des assurances prévoit que tout souscripteur d’une assurance vie a le droit de renoncer à son contrat et de le résilier sans devoir motiver sa décision, dans un délai de 30 jours calendaires à compter de la conclusion du contrat. Quand un souscripteur choisit d’exercer sa faculté de renonciation, la compagnie d’assurance doit lui restituer en entier les sommes déjà versées. Les auteurs de l’amendement rappellent qu’en cas de défaut, même purement formel, dans la notice d’information que l’assureur remet à son client à la souscription du contrat, le délai de renonciation peut être prorogé jusqu’à huit ans. Ils soulignent que «la protection très stricte ainsi offerte au souscripteur en cas de défaillance de l’assureur dans son obligation d’information est nécessaire et doit être maintenue pour les petits épargnants» . Selon eux, «elle conduit cependant à des effets pervers dans le cas d’investisseurs avertis qui se saisissent, aidés par des conseils spécialisés, de la moindre faute formelle dans les documents remis par l’assureur pour faire annuler leurs pertes éventuelles. Certains investissent ainsi plusieurs centaines de milliers d’euros sur des contrats risqués, puis engrangent les plus-values ou renoncent au contrat en cas de perte» . Les sénateurs qui ont porté l’amendement justifient que «ces pertes sont alors reportées sur l’ensemble des autres assurés, comprenant un grand nombre de petits épargnants, qui voient ainsi la performance de leur contrat amputée ». Ils poursuivent: «Cette situation dissuade de plus les assureurs de proposer des contrats comportant une part de risque en capital, notamment les nouveaux contrats Euro-croissance». Pour mémoire, ces nouveaux contrats sont assortis d’un droit de revenir spécifique de 30 jours. En conséquence, ils avancent que la prorogation du délai de renonciation doit être uniquement ouverte au souscripteur de « bonne foi » laissée à l’appréciation du juge.