L’OCDE donne un coup de pouce à François Hollande


Les réformes engagées ou annoncées par le gouvernement français pourraient apporter de 0,3 à 0,4 point de croissance supplémentaire à la France chaque année, estime l’OCDE (Organisation pour la coopération et le développement économiques) dans un rapport remis vendredi après-midi à François Hollande. Il vient à point nommé au moment où Paris, en délicatesse avec ses partenaires européens pour le dérapage de ses déficits, veut les convaincre de sa volonté de mener à bien des réformes favorables à la croissance. Pour que ces gains soient acquis, l’OCDE juge cependant nécessaire que soient «pleinement mises en oeuvre les mesures du Pacte de responsabilité et de solidarité», avec ses baisses de charges et de fiscalité pour les entreprises. Elle prend aussi en compte les réformes à peine engagées (simplification administrative, réforme des professions réglementées...)