SGSS mandaté par Nomura en Afrique du Sud


Société Générale Securities Services (SGSS) en Afrique du Sud a été mandaté par Nomura pour agir en tant que sous-conservateur dans le pays. «En Afrique, SGSS accompagne ses clients dans leur expansion en leur apportant son expertise et sa présence directe dans 28 implantations dans le monde pour leur fournir des produits et services correspondant à leurs besoins spécifiques», souligne un communiqué. Basé en Asie, Nomura est un groupe leader dans les services financiers, avec un réseau couvrant plus de trente pays.