L'économiste de la BoE n’exclut pas une remontée des taux moins rapide que prévu


Andrew Haldane, l'économiste en chef de la Banque d’Angleterre (BoE), n’exclut pas un éventuel décalage du processus de remontée des taux de la BoE. Dans un discours, Andrew Haldane s’est prononcé en faveur du maintien des taux à leurs niveaux actuels pour plus longtemps que ce qu’il avait précédemment envisagé, en raison des incertitudes pesant sur les économies britannique et mondiale. Il justifie notamment sa prudence par le faible niveau de l’inflation britannique, tombée en septembre à 1,2%, soit bien en dessous de l’objectif de 2% défini par la BoE.