La Fed pourrait retarder la fin des achats d’actifs


Un responsable de la banque centrale américaine a estimé le 16 octobre que la Fed devrait envisager de retarder la fin des achats d’actifs prévue à la prochaine réunion du Comité monétaire (FOMC) fin octobre, rapporte l’AFP. James Bullard, président de l’antenne régionale de la Fed de Saint Louis (Missouri), s’est dit inquiet de l’inflation basse et des conséquences de la faiblesse de l'économie en Europe. Il a affirmé sur Bloomberg Television que «le FOMC pourrait peut-être considérer faire une pause» dans la clôture des achats d’actifs, «attendre de nouvelles données économiques et évaluer comment l'économie américaine évolue sur le reste de l’année».Le FOMC est censé lors de sa réunion les 28 et 29 octobre conclure ses achats de bons du Trésor et de titres hypothécaires qui se montent à 15 milliards de dollars mensuels contre 85 milliards au début de ce troisième cycle d’assouplissement monétaire lancé en septembre 2012 pour soutenir la reprise. «Cela maintiendrait le programme d’assouplissement monétaire en vie, en en gardant l’option ouverte jusqu'à ce que l’on voit ce que l’on décide de faire», a ajouté James Bullard qui n’est pas un membre votant du Comité monétaire.