Les investisseurs de long terme poussent les feux de la classe d’actifs infrastructure


Dans la continuité de l’intérêt porté à l’investissement dans les infrastructures manifesté lors du dernier G20 en Australie, Meridiam, Allianz Global Investors, Skandia Mutual Life Insurance Company et la Banque de développement du Japon ont créé l’Association des investisseurs de long terme en infrastructure, l’AILTI. La première réunion de l’association se tient à Paris, ce vendredi 17 octobre. Elle sera ouverte par Michel Sapin, ministre des Finances et des comptes publics et Emmanuel Macron, ministre de l’Economie, de l’industrie et du numérique.Réunissant l’expertise des investisseurs privés de long terme en infrastructures et des institutions publiques, l’association constitue une plateforme collaborative pour répondre au volume d’investissement additionnel de près de 2.000 milliards de dollars attendu dans le secteur des infrastructures. «Les infrastructures constituent un choix naturel pour nos clients, car elles correspondent à leurs besoins d’effectuer des paiements à long terme avec les cash flows stables que fournissent les projets d’infrastructures. A un moment où le secteur des infrastructures est en pleine croissance, il est essentiel que nous développions une voix forte de l’industrie pour offrir aux parties concernées une vision également à long terme des enjeux et opportunités du secteur», déclare Deborah Zurkow, directeur des investissements en dette d’infrastructure chez Allianz GI. L’association a pour mission d'être l’interlocuteur privilégié portant la voix des investisseurs de long terme en infrastructures auprès du régulateur et des autorités publiques, d’accroître l’attractivité de la nouvelle classe d’actifs des infrastructures, et de promouvoir les bonnes pratiques d’investissement socialement responsable au bénéfice des populations. «Amundi est fermement convaincu que la responsabilité de l’asset manager dépasse l’aspect purement financier. Nous sommes conscients de l’importance grandissante des enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) et nous avons choisi de les intégrer dans nos process d’analyses et d’investissement. L’accent mis par l’association des investisseurs de long terme en infrastructures sur les critères ESG s’inscrit dans la diversité de nos activités d’asset management au regard de nos différents interlocuteurs», remarque Pedro Antonio Arias, responsable des gestions spécialisées (Private Equity et Immobilier) chez Amundi. L’association associera la recherche universitaire à la construction d’un benchmark comparant l’infrastructure aux autres classes d’actifs et élaborera un «indice infrastructure» non coté informant du rendement et de la volatilité à partir des données collectées auprès des membres de l’association. Enregistrée à Paris sous la forme d’une association internationale à but non lucratif, l’association bénéficie de l’appui logistique et administratif de Meridiam pendant les dix-huit premiers mois de son développement.