Swisscanto revoit son positionnement et n’exclut pas une cession


Le fonds de placement des banques cantonales Swisscanto discute d’une collaboration plus étroite avec la banque cantonale de Zurich (ZKB), a indiqué Daniel Graf, porte-parole de Swisscanto, rapporte L’Agefi suisse. Interrogé par AWP, le porte-parole a aussi souligné que le conseil d’administration de Swisscanto discute avec les banques cantonales de la position du fonds dans le domaine de l’asset management. Le site spécialisé finews a même évoqué hier une cession éventuelle de Swisscanto.Aucune nouvelle orientation ne sera pas déterminée avant la fin de l’année, a toutefois précisé Daniel Graf. «Les conditions d’une collaboration évoluent lorsque les banques cantonales modifient leur stratégie en raison d’un environnement changeant», a expliqué Daniel Graf. La plateforme pour des fonds tiers a pris de l’importance. La concurrence dans le domaine de l’asset management est internationale, ce qui fait que la question doit être rediscutée.