Les marchés réévaluent le risque zone euro


Dur retour à la réalité pour les investisseurs. La correction violente qui touche les classes d’actifs risqués depuis plusieurs jours s’est accentuée hier. Sa manifestation la plus spectaculaire tient à la remontée des rendements souverains d’Europe du Sud, le 10 ans portugais s’étant par exemple écarté de 18 points de base hier, à 3,44%, et de 50 pb depuis lundi. Fin du QE de la Fed, croissance mondiale ralentie, craintes de déflation et spirale de la dette publique en Europe: le cocktail pousse à une réappréciation du risque. Les achats d’actifs de la Fed s’achèvent ce mois-ci, et le marché tablait début octobre encore sur une hausse des taux directeurs américains au printemps 2015. «Comment pouvait-on imaginer mettre fin à 5 ans de politique monétaire accommodante sans volatilité?» , ironise Alberto Gallo, stratégiste chez RBS. La correction rappelle le «taper tantrum» de mai à août 2013, lorsque l’annonce par la Fed d’une probable diminution de ses rachats d’actifs avait provoqué des sorties massives des actifs risqués, comme la dette à haut rendement. Les pertes sur le high yield , mais aussi sur le S&P 500, dépassent déjà celles de mai-août 2013, alors que les émergents résistent mieux. Hier, James Bullard, le président de la Réserve fédérale de Saint-Louis, a plaidé pour un report du tapering au vu de la baisse des anticipations d’inflation. «Le marché a révisé d’au moins un point en baisse ses prévisions de croissance aux Etats-Unis et dans le monde, et les anticipations d’inflation ont baissé de concert» , soulignaient hier les économistes de Goldman Sachs. Ils jugent toutefois «excessive» la correction compte tenu des dernières statistiques économiques. En Europe, la perspective de déflation «pourrait devenir un problème fondamental pour les pays de la périphérie avec de forts niveaux de dette publique et privée» , indique Alberto Gallo. C’est le cas du Portugal, et a fortiori de la Grèce, dont les dirigeants ont présumé de leurs forces en laissant entendre qu’ils pourraient se passer de l’aide internationale dès 2015. Les dérapages budgétaires enregistrés en France et en Italie témoignent par ailleurs de l’incapacité des Etats de la zone euro à réduire le boulet de la dette. En face, la réponse des autorités tarde à venir. L’appel du FMI et de la BCE en faveur d’une forme de relance budgétaire est resté sans réponse en zone euro. Surtout, l’efficacité de l’arsenal de la Banque centrale européenne semble remise en cause: la faible demande des banques à la première injection de fonds (TLTRO) de septembre ou l’incapacité de Mario Draghi à formuler un objectif chiffré pour son programme d’achat de titrisations (ABS) ont pesé sur la confiance. «Le président de la BCE doit abattre ses cartes, et les marchés de dette souveraine n’attendent rien de moins qu’un assouplissement quantitatif complet» , estime dans une note William de Vries, responsable du fixed income chez Kempen Capital Management. Conséquence, le pari gagnant initié après le «whatever it takes» de Mario Draghi en juillet 2012 sur un rétrécissement des spreads en zone euro entre Bund et périphérie touche à sa fin. La récente remontée des spreads doit cependant être remise en perspective: l’écart de taux à 10 ans avec les emprunts allemands est revenu à sa moyenne des 12 derniers mois pour l’Espagne et l’Italie, à 147 pb et 185 pb, et le rendement nominal des emprunts des deux pays n’est remonté qu'à son niveau de début août.