Les marchés réévaluent le risque zone euro


Dur retour à la réalité pour les investisseurs. La correction violente qui touche les classes d’actifs risqués depuis plusieurs jours s’est accentuée hier. Sa manifestation la plus spectaculaire tient à la remontée des rendements souverains d’Europe du Sud, le 10 ans portugais s’étant par exemple écarté de 18 points de base hier, à 3,44%, et de 50 pb depuis lundi. Fin du QE de la Fed, croissance mondiale ralentie, craintes de déflation et spirale de la dette publique en Europe: le cocktail pousse à une réappréciation du risque. {"title":"","image":"81550»,"legend":"Taux \u00e0 10 ans portugais, italien, espagnol. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}