Le coup d’arrêt à la hausse du dollar est jugé temporaire


Le marché des changes n’a pas été épargné par la correction de mercredi. En moins de trois heures, le dollar est ainsi passé de 1,2638 à 1,2886 contre euro, soit une dépréciation de 2%. En séance, la volatilité implicite à un mois de la parité s’est envolée de 17% pour franchir le seuil des 8% pour la première fois depuis septembre 2013. Elle a ainsi presque doublé depuis son point bas de début août. Contre yen, le billet vert a même chuté de 2,2% en séance avec une hausse de la volatilité implicite à un mois sur la parité entre les deux devises de 17% à 9,39%, son plus haut niveau depuis février. L’indice dollar DXY contre les quatre autres principales devises a reculé de 1,7%, à 84,47. Une correction qui coïncide avec le décalage des anticipations de taux directeurs américains dû aux commentaires accommodants prononcés récemment par les colombes du FOMC. Les contrats Fed funds ne reflètent plus qu’une seule hausse de taux de 25 pb en 2015, contre 1,375% anticipés par les membres du FOMC. « Nous anticipons une reconstruction progressive des anticipations de hausse des taux de la Fed dans les prochains mois, mais l’ampleur de la correction du début de semaine suggère qu’il faudra une période durable d’amélioration des chiffres économiques et une communication fine de la Fed pour un retour à une première hausse des taux anticipée mi-2015 », estime BNP Paribas. Le taux 2 ans américain, à seulement 0,29%, n’offre plus que 36 pb de pick up face au Schatz allemand, contre 65 pb le 24 septembre, date à laquelle l’euro-dollar était pourtant au même niveau qu’hier. La devise américaine s’est cependant légèrement reprise hier pour revenir à 1,28 contre euro et 106 contre yen, soit une baisse limitée à 2,2% et 3,5% depuis son point haut de 1,252 et 109,76 atteint en début de mois. Le billet vert avait gagné 12% contre euro sur les cinq mois précédents et 7,2% contre yen en deux mois. En outre, l’indice DXY reste supérieur de 6% à sa moyenne depuis 2006, et les niveaux de volatilités implicites sont inférieurs à leur moyenne de long terme, qui se situe légèrement au-dessus de 10%. Dans ce contexte, « la correction récente du dollar devrait s’interrompre face à la forte chute des points morts inflation en zone euro 5 ans dans 5 ans jusqu’à 1,8%, un niveau qui devrait renforcer le scénario d’une nouvelle action de la BCE, probablement un full QE dans les prochains mois », estime Natixis.