Le LME reprend en charge le fixing des prix du platine et du palladium


Après l’argent, la réforme des mécanismes de fixation des prix de référence dans les matières premières s'étend au platine et au palladium. Le London Metal Exchange prendra en charge à compter du 1er décembre le fixing des deux métaux, a annoncé la London Platinum & Palladium Fixing Company, qui administre aujourd’hui le processus. La Bourse des métaux de Londres se substituera ainsi à BASF Metals, Goldman Sachs, HSBC et Standard Bank, qui conduisent deux fixings quotidiens. La London Platinum & Palladium Fixing Company avait annoncé fin juillet une réforme du processus.