Les avantages de la stratégie smart beta selon le FRR


Depuis 2007, le Fonds de Réserve pour les Retraites (FRR) s’intéresse à la stratégie « smart beta » et plus particulièrement à une dizaine d’indices smart beta. Ce n’est que depuis l’année dernière, que le fonds de pension français utilise le smart beta dans son allocation stratégique en combinant cinq indices. « Dans un premier temps, nous avons utilisé début 2009 ces indices tactiquement de manière opportuniste, pour bénéficier d’une surpondération sur les valeurs cycliques, avant d’adopter un profil défensif à partir de 2011 », précise Aymeric Dubois, ingénieur financier au département de l’allocation d’actifs du FRR. Toutefois, cette approche tactique de court terme peut relever certains obstacles comme sur le timing de sortie. « Il n’est pas toujours évident de savoir quand sortir d’une exposition, développe-t-il. De plus, il faut tenir compte des coûts de transaction. Chaque mouvement physique entraîne des frais importants. C’est pourquoi le FRR suit une approche de long terme dans ces investissements visant à combiner ses indices pour essayer de générer de la surperformance par rapport aux indices pondérés par les capitalisations. » Les indices pondérés par les capitalisations présentent des caractéristiques propres en détenant notamment des expositions au facteur de risque différent les uns des autres. « Nous avons constaté que les indices smart beta ont un biais opéré par les petites capitalisations cohérent avec leur recherche de diversification par rapport aux indices market cap », ajoute l’ingénieur financier du FRR. Nous estimons ainsi que chaque indice possède une valeur ajoutée spécifique et inhérente à leur dynamique de rebalancement dans le temps ». L’objectif du FRR est clair : combiner ces indices pour diversifier les expositions au facteur de risques ainsi que les biais ; et limiter les turn over et les frais de transaction inhérents à ces derniers, dans le but de générer un alpha intéressant. « Depuis décembre 2002, nous observons que la performance de la combinaison de ces indices est significative puisqu’elle s’élève à 2,1% avec un alpha de 2,3%, constate Aymeric Dubois. Cette surperformance totale a été engendrée par la dynamique de rebalancement mise en œuvre. » Aymeric Dubois a terminé sa présentation en précisant que les indices pondérés par les capitalisations demeuraient leur référence. « Nous souhaitons définir des allocations ayant un beta par rapport aux indices market cap proche de 1, et un niveau de risque comparable », explique-t-il. « Ces investissements offrent ainsi au FRR la possibilité de diversifier les expositions facteurs de risque et d’essayer de générer un rendement, notamment grâce à des rebalancements périodiques », termine Aymeric Dubois.