Warren Buffett prend ses pertes sur Tesco


Warren Buffett a pris ses pertes sur Tesco. Sa société d’investissement Berkshire Hathaway a réduit sa participation au capital du distributeur britannique à «moins de 3%» contre près de 4% au printemps dernier. Début octobre, Warren Buffett avait reconnu que son investissement dans Tesco constituait « une énorme erreur» . Le groupe britannique, fragilisé par un scandale comptable et une baisse de ses ventes, a vu son cours de Bourse chuter de 48% depuis le début de l’année.