Prévoyance&nbsp;: Nouvelle offre de Solly Azar à destination des TNS


Solly Azar met à la disposition des travailleurs non salariés (TNS) une gamme de prévoyance complète et modulable permettant de compenser la perte de revenus suite à une incapacité temporaire totale de travail, une longue période d’inactivité, un dépôt de bilan et un décès. Les 3 millions de TNS tels que les artisans, commerçants, et professions libérales sont affiliés à un Régime Obligatoire qui présente de nombreuses carences. Les conséquences financières peuvent être importantes pour leur famille et leur activité professionnelle. Ainsi, Solly Azar propose 4 contrats complémentaires répondant aux préoccupations des TNS en matière de prévoyance : - Maintien de revenus : compense la perte de revenus en cas d’incapacité temporaire totale de travail par le versement d’indemnités forfaitaire. Les prestations du Régime Obligatoire sont très faibles voire nulles, en cas d’arrêt de travail. - Frais Généraux : prise en charge des frais généraux professionnels permanents en cas de longue période d’inactivité. Aucun Régime Obligatoire ne prend en charge les frais généraux en cas d’arrêt de travail. - Chômage : contrat incontournable qui compense la perte de revenus à la suite du dépôt de bilan. En cas de chômage suite à un dépôt de bilan, le travailleur indépendant ne perçoit aucune indemnité Pôle Emploi. - Décès : versement d’un capital compris entre 10.000€ et 100.000€ en cas de décès et perte totale et irréversible d’autonomie. Les prestations décès du Régime Obligatoire restent très peu élevées quel que soit le statut du TNS. La gamme PROspectiv’ assure aux petites structures y compris les créateurs d’entreprise et les entrepreneurs ayant optés pour le statut d’entreprise individuelle à responsabilité limitée (EIRL) : - Jusqu'à 2.400€ par mois d’indemnités en cas d’arrêt de travail suite à une maladie ou un accident - Une protection pour les familles : une rente conjoint et une rente éducation versée à l’enfant jusqu’à la fin de ses études - La garantie des frais généraux suite à une longue période d’inactivité : les loyers des locaux professionnels, les salaires et charges d’employés, les dépenses d’énergie, l’impôt professionnel… - Un revenu de remplacement en cas de chômage : jusqu’à 2.100€ par mois - Le choix du montant de garantie pouvant atteindre 100.000€ en cas décès - Le TNS bénéficie des avantages fiscaux de la loi Madelin avec la déductibilité des cotisations du bénéfice imposable. Source: communiqué