Crédit Agricole Assurances place 750 millions d’ euros


Crédit Agricole Assurances a levé 750M d’euros sous forme de dette subordonnée perpétuelle, des obligations sans échéance dont le produit sera comptabilisé dans ses ratios de fonds propres, selon un communiqué publié mercredi. “Cette opération est importante pour Crédit Agricole Assurances car elle est inaugurale mais aussi parce que c’est une première dans le secteur de la bancassurance“, a commenté pour l’AFP le directeur général du groupe Jérôme Grivet. Les titres seront rémunérés 4,5% jusqu’en 2025, puis à un taux fixe révisé ensuite. Cette émission doit permettre de financer le remboursement anticipé de dettes subordonnées perpétuelles émises par Crédit Agricole Assurances et souscrites par Crédit Agricole SA, sa maison-mère, afin de prendre en compte les règles issues des nouvelles normes Bâle 3 pour les banques et Solvabilité 2 pour l’assurance. “L’entrée en vigueur de Solvabilité 2 et de Bâle 3 pousse les banques et les assureurs à s’adapter en termes de financement de fonds propres. Cette opération nous permet d’aller chercher auprès d’investisseurs européens de la dette hybride pour anticiper l’adaptation à la future réglementation“, a expliqué M. Grivet. Crédit Agricole Assurances a précisé que ces obligations ont été placées auprès d’investisseurs institutionnels en Europe. Elles pourront être remboursées par anticipation à partir du 14 octobre 2025. Ensuite, le groupe pourra les rembourser chaque année à la date de paiement du coupon, avec l’accord préalable de son autorité de régulation, à savoir l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Selon M. Grivet, l’opération a été “un grand succès” avec une demande de plus de 2Mds d’euros.