SSGA lance le premier ETF sur les obligations convertibles internationales


State Street Global Advisors (SSGA) a annoncé aujourd’hui le lancement sur Xetra, Deutsche Börse du fonds SPDR Thomson Reuters Global Convertible Bond UCITS ETF, le premier fonds indiciel coté sur les obligations convertibles internationales. Ce fonds vise à offrir aux investisseurs une exposition transparente et aux coûts optimisés, au profil rendement risque unique à cette classe d’actifs. Cet ETF reproduit l’indice Thomson Reuters Qualified Global Convertible Index, qui comprend actuellement les obligations convertibles d'émetteurs du monde entier, libellées en plusieurs devises.