Les hedge funds vivent leur pire année depuis 2011


Les hedge funds sont en train de vivre leur pire année depuis 2011, nombre de paris ayant tourné au vinaigre, rapporte le Financial Times. La chute brutale des rendements des bons du Trésor américains mercredi a par exemple pris de court plusieurs fonds qui s’étaient positionné sur une hausse des taux et une amélioration de la macroéconomie. Les paris sur les fusions suscitées par la fiscalité et Freddie Mac et Fannie Mae ont aussi mal tourné. Octobre devrait être pire que septembre, mois pendant lequel les hedge funds ont déjà perdu 0,75 %. Le recul des valeurs technologiques, la chute des cours du pétrole et la possibilité qu’AbbVie retire son offre pour Shire sont aussi des événements qui ont touché de nombreux hedge funds.