Une plate-forme suédoise va débusquer les fausses gestions actives


L’association des actionnaires suédois Aktiespararna va lancer cet automne une plate-forme qui passera en revue les fonds disponibles en Suède avec comme objectif d’aider les clients à identifier les véritables gestions actives et celles qui prétendent l’être, rapporte Realtid.se. «Nous avons remarqué qu’il y a plusieurs fonds qui affirment être gérés activement, mais qui ne le sont pas, et qui sont donc uniquement des fonds indiciels onéreux», explique Albin Rännar, de l’association. Aktiespararna a déjà contribué au dépôt d’une plainte contre Swedbank Robur, une société de gestion suédoise, qui avait des fonds faussement actifs, et aide les épargnants à obtenir une indemnisation.