L’AFIC rénove sa charte ESG


L’Association française des investisseurs pour la croissance (AFIC), qui défend les intérêts des fonds d’investissements, veut promouvoir son exemplarité à l’international via une charte d’investisseurs en matière de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), rapporte Les Echos. Un travail entrepris il y a quelques mois, période au cours de laquelle l’AFIC s’est attaquée à la refonte des engagements de sa charte d’investisseurs point par point, jusqu'à imposer aux fonds une structure raisonnable d’endettement, favoriser le dialogue social et les obliger à être irréprochables sur les enjeux environnementaux. L’association va transmettre sa nouvelle charte à près de 500 représentants politiques, de l’Elysée aux députés et représentants sociaux. L’AFIC vient d’ailleurs de publier un premier bilan sur les critères d’investissement responsable. Résultat : 62 % des sociétés de gestion ont déjà une politique ESG formalisée et 35 % de leurs participations font l’objet d’un suivi en la matière.