L’Afic met à jour sa charte d’engagement


L’Association française des investisseurs pour la croissance a publié une nouvelle charte qui engage ses adhérents dans leur rôle vis-à-vis des entreprises qu’ils accompagnent. Elle «formalise les sujets sur lesquels les membres de l’Afic ont une influence majeure pour diffuser les meilleures pratiques économiques, sociales, environnementales et de gouvernance, au-delà de leur devoir fiduciaire à l’égard de leurs investisseurs», indique un communiqué. Parallèlement, l’Afic publie pour la première fois un rapport annuel ESG : 62% des 53 sociétés de gestion ayant contribué au rapport disposent d’une politique ESG formalisée et 30% sont en train d’en élaborer une.