Unibail-Rodamco cède six centres commerciaux en France


Unibail-Rodamco a annoncé jeudi la signature d’un accord avec le groupe néerlandais Wereldhave afin de lui céder un portefeuille de six centres commerciaux en France. Les biens sont situés à Strasbourg, Rouen, Bordeaux, le Havre et en région parisienne. La valeur totale de la transaction s'élève à 850 millions d’euros, faisant ressortir un taux de rendement initial de 5,5% et un prix moyen au mètre carré de 4.200 euros. L’acquéreur financera l’opération par une augmentation de capital.