Petercam Institutional AM accélère son développement sur le marché autrichien


Les investisseurs autrichiens disposent désormais d’un accès direct à une gamme de fonds de Petercam Institutional Asset Management. La société de gestion d’origine belge vient d’obtenir l’agrément de commercialisation pour 25 fonds de droit belge investissant sur les actions, les obligations et des fonds multi-actifs, compartiments des sicav Petercam B Fund et Petercam L Fund. « Nous nous sommes dans un premier temps lancé sur le marché autrichien via notre bureau de Francfort, mais l’enregistrement d’un certain nombre de fonds en Autriche nous permettra d’accélérer notre développement sur ce marché important pour notre présence européenne», a souligné Ives Hup. Pour le moment, il n’y a pas de bureau de commercialisation sur place. Celle-ci reste assurée par le bureau de Francfort, a précisé le responsable commercial France et Italie. A fin juin, l’encours de la société de gestion belge atteignait 15 milliards d’euros.