Areva nomme ses banques pour son émission de dette hybride


Deutsche Bank et JPMorgan dirigeront l'émission de dette hybride d’Areva, qui permettra en partie au groupe de nucléaire de renforcer ses fonds propres. Barclays, BNP Paribas, Santander et UniCredit seront associés à l’opération. Les réunions avec les investisseurs doivent débuter le 20 octobre, indique Bloomberg . Le principe de cette émission de dette hybride a été annoncé le 7 octobre par Areva afin d’assurer le maintien de sa note de crédit par S&P dans la catégorie «investissement», à BBB-.