Décollecte pour les OPC monétaires et non monétaires en août


OPC non monétaires (1001,7 milliards d’euros, données non consolidées) : la hausse des valeurs liquidatives (+1,2% en moyenne), qui concerne toutes les catégories de fonds, l’emporte sur la légère décollecte d’août (-0,8 milliard en données cvs) et ramène l’encours des titres émis par les fonds non monétaires au dessus de 1 000 milliards d’euros pour la première fois depuis décembre 2007. OPC monétaires (291,9 milliards d’euros, données consolidées (a)) : les rachats nets reprennent en août (-4,6 milliards en données cvs) après deux mois de collecte nette positive (en données cvs,+1,8 milliard en juin et +8,7 milliards en juillet). Sur un an, la décollecte atteint -19,8 milliards soit 6,4% de l’encours à fin août 2013. (a) L’encours consolidé des titres d’OPC monétaires exclut la détention de titres des OPC monétaires résidents.