InVivo NSA achète le numéro trois brésilien du «pet food»


InVivo Nutrition Santé Animales rachète la société familiale brésilienne Total Alimentos, numéro trois brésilien des aliments pour chiens et chats. Le prix n’est pas révélé. L’opération place la filiale d’InVivo, première coopérative agricole française, derrière le brésilien Lupus et l’américain Mars, sur un marché clé: le Brésil assure 10% de la production mondiale de «pet food» derrière les Etats-Unis (38%) et son rythme de croissance atteint 4,4% contre 1,5% pour les Etats-Unis. Total Alimentos réalise 20 millions d’euros d’Ebitda pour 170 millions d’euros de chiffre d’affaires.