Londres émet pour 380 millions d’euros d’obligations en RMB


Une première. Le gouvernement britannique a émis pour 3 milliards de renminbi (RMB) d’obligations, soit environ 300 millions de livres ou 380 millions d’euros. Ces titres d’une maturité de trois ans sont assortis d’un coupon annuel de 2,70%. Il s’agit de la plus importante émission obligataire en RMB jamais réalisée par une organisation non chinoise. La demande pour ce titre de créance public a atteint 5,8 milliards de RMB, soit presque le double de l’offre, venant de 85 donneurs d’ordres différents, précise le Trésor britannique dans un communiqué. «L'émission d’obligations souveraines britanniques en renminbi, la première d’un pays occidental, a été un grand succès», a assuré le ministre britannique des Finances, George Osborne, cité dans le communiqué. Les fonds seront utilisés pour alimenter les réserves en devises du pays, qui ne détient pour l’instant que des dollars américains et canadiens, des euros et des yens. Ils devraient être réinvestis sur le marché international en monnaie chinoise.