Fiscalité : les Européens se mettent d’accord sur l'échange automatique d’informations


Les 28 ministres européens des Finances sont parvenus à un accord le 14 octobre à Luxembourg pour pratiquer dès 2017 l'échange automatique d’informations contre la lutte fiscale sur les bases définies par l’OCDE, à l’exception de l’Autriche qui attendra 2018.Les pays de l’OCDE se sont engagés à mettre en oeuvre cette nouvelle norme, qui s’inspire de la loi américaine (Fatca). L'échange automatique d’informations fiscales est considéré comme une arme efficace de lutte contre la fraude, puisqu’il lève de facto le secret bancaire. Le processus s’appuie sur des accords bilatéraux entre pays signataires. Les pays des 28 se sont engagés à mettre en oeuvre ce dispositif entre eux dès 2017, à l’exception de l’Autriche, qui a demandé à bénéficier d’une année supplémentaire pour des raisons techniques.Cette avancée, qui était attendue, «crée un environnement fiscal entièrement nouveau en Europe», s’est réjouie la porte-parole de la Commission européenne en charge de la Fiscalité, Emer Traynor. «C’est une réelle avancée», qui permettra «de lutter contre l'évasion fiscale au niveau mondial», a salué pour sa part le ministre italien des Finances, Pier Carlo Padoan, dont le pays préside pour six mois le Conseil de l’Union européenne.