Kirstein et Danske Capital s’allient pour créer un fonds alternatif


Le conseiller en investissements danois Kirstein va lancer en janvier un fonds alternatif en partenariat avec Danske Capital, rapporte le site suédois Realtid.se. Le fonds sera investi dans les infrastructures, l’agriculture, les forêts… Il ciblera les petits investisseurs institutionnels, les grands fonds de pension ayant déjà leur propre allocation au secteur. Le fonds, enregistré au Luxembourg, sera lancé avec 1 milliard de couronnes danoises.