L’ancien gérant star de Santander dévoile ses nouvelles ambitions


Quelques semaines après avoir quitté Santander Asset Management (lire NewsManagers du 26 septembre), Ivan Martin Aranguez, ancien responsable des actions ibériques, envisage de lancer prochainement des versions luxembourgeoises de ses fonds «value», et souhaite les développer en Amérique du Nord et en Amérique Latine, révèle Citywire Global. Sa nouvelle société de gestion Magallanes Value Investors, qui devrait recevoir le feu vert des régulateurs cette semaine, va créer deux fonds: Magallanes European Equity et Magallanes Iberian Equity. Au moment de leur lancement, ces deux véhicules Ucits IV seront domiciliés en Espagne. Toutefois, Ivan Martin Aranguez a indiqué à Citywire qu’il envisageait de lancer une version luxembourgeoises de ces deux fonds dans un futur proche afin d’augmenter sa base de clients potentiels.Par ailleurs, si le marché espagnol constitue le cœur de sa stratégie de développement, Ivan Martin Aranguez a annoncé qu’il voulait également cibler les investisseurs institutionnels (fonds de pension, fonds de dotations des universités…) aux Etats-Unis et en Amérique Latine.