Deux promotions et un recrutement chez Access Capital Partners


La société de capital investissement Access Capital Partners vient de promouvoir au sein de son équipe Christopher Underwood au poste de partner Mezzanine et Dette Privée. Cette promotion accompagne le premier closing du fonds Access Capital Private Debt II, précise un communiqué. Par ailleurs, François Desprez de Fresnoye est promu Partner Affaires Juridiques afin d’assister l’équipe d’investissement dans la finalisation des transactions primaires, secondaires et de co-investissement et de superviser le montage juridique des nouveaux véhicules d’investissement ainsi que l’implémentation opérationnelle des évolutions réglementaires.En outre, Access Capital Partners a recruté Wealon Bouillet en tant que directeur des Risques et de la Conformité.Christopher Underwood a intégré Access en 2011 et François Desprez de Fresnoye a rejoint Access en 2010. De son côté, avant de rejoindre Access, Wealon était responsable des due diligences opérationnelles chez Vega Investment Managers où il a passé 6 ans.