Henri Proglio ne serait pas reconduit à la tête d’EDF


Henri Proglio, PDG du groupe EDF, ne devrait pas obtenir le deuxième mandat qu’il espérait, selon des informations de presse. L’arbitrage, effectué au plus haut niveau de l’Etat, pourrait être officiellement annoncé jeudi 16 octobre au plus tard, lors d’un conseil d’administration de l’entreprise publique. Jean-Bernard Lévy, actuel patron de Thalès, devrait être nommé à la tête du groupe d'énergie, indiquaient mercredi matin Les Echos sur leur site internet. L’ex-dirigeant de Vivendi, dont le nom n’avait pas circulé jusqu'à présent, s’imposerait donc devant les autres candidats pressentis cités ces dernières semaines, comme Philippe Crouzet, président du directoire de Vallourec, Martin Vial, ancien PDgde la Poste, Jean-Pierre Clamadieu, PDg de Solvay, Guillaume Pepy, à la tête de la SNCF ou encore Laurence Parisot, l’ancienne présidente du Medef.