La Banque Postale a réduit son exposition aux matières premières


François Marbeck, directeur du portefeuille de diversification de La Banque Postale à la rédaction d’Instit Invest : «Nous avons profité de la remontée de prix des matières premières et du cours du dollar pour réduire notre exposition aux matières premières. Précisons que toutes les matières que nous détenions dans notre allocation étaient libellées en dollar.» François Marbeck explique ce mouvement en indiquant «qu’il ne croyait pas à une remontée durable des matières premières, la croissance est faible et cette classe d’actifs ne nous sera pas profitable à terme». Par ailleurs, notons que La Banque Postale souhaite investir dans les fonds infrastructures à hauteur de 5 à 10 millions d’euros. Pour revoir le replay du tchat avec François Marbeck, cliquez ici