Natixis GAM recrute un directeur banques privées et multigérants France, Suisse Romande et Monaco


Natixis Global Asset Management a annoncé le 13 octobre un renforcement de ses équipes de distribution avec la nomination de Brieuc De Witte en tant que directeur banques privées & Multigérants France, Suisse Romande et Monaco. Brieuc De Witte est basé à Paris et dépend directement de Babak Abrar, responsable distribution externe France, Genève, Monaco et Israël. «L’arrivée de Brieuc De Witte reflète l’engagement et les ambitions de développement de Natixis Global AM auprès de la clientèle wholesale (conseillers en gestion de patrimoine, plateformes de distribution, banques privées et multi-gérants) en France, en Suisse romande et à Monaco», commente Christophe Point, directeur de NGAM Distribution France, Suisse romande et Monaco. Fort de 14 années d’ expérience au cours desquelles il a su tisser de solides relations, notamment dans le secteur des banques et des compagnies d’assurance, Brieuc De Witte mettra ses compétences et son réseau à profit pour renforcer la présence de Natixis Global AM en France auprès des banques privées et des multi-gérants. Par ailleurs, il travaillera en étroite collaboration avec l'équipe de vente institutionnelle française afin de déployer une stratégie commerciale dédiée au segment des assurances. Avant de rejoindre Natixis Global AM, Brieuc De Witte travaillait au sein d’AXA Investment Managers où il a occupé différents postes, dont responsable commercial banques et assurances pour la France depuis 2008.