Comgest prépare le départ de son fondateur


Vincent Strauss, le président de Comgest, «prépare sa succession» , confirme à L’Agefi la société de gestion parisienne, à la suite d’un article du site italien Bluerating . «Aucune date n’est fixée , précise la boutique de gestion actions. Une communication officielle aura lieu en temps utile, quand elle sera d’actualité. Les transitions managériales ont jusqu’à présent toujours été gérées très en amont, de manière interne». Selon Bluerating , le passage de relais devrait avoir lieu fin 2016. Vincent Strauss, qui aura alors 60 ans, conserverait 5% du capital contre 30% aujourd’hui. Il laisserait la direction des investissements à son numéro deux Arnaud Cosserat, et la direction commerciale à Jan Peter Dolff, actuel responsable des activités non liées à la gestion de portefeuille. La société ne confirme pas, mais tous deux sont déjà co-directeurs généraux de Comgest Global Investors, la holding d’animation du groupe. Fondée en 1985, Comgest gérait fin juin 16,4 milliards d’euros.