SMA crée un poste de directeur des risques


Jean-Charles Guéganou rejoint SMA au poste nouvellement créé de directeur des risques. Il exercera sous la responsabilité de Bernard Millequant, le directeur général. Il aura pour fonction de porter la politique générale des risques des entités SMA. Ce diplômé de l’Ecole supérieure de commerce (ESC) de Reims a démarré son parcours professionnel en 1993, comme auditeur chez Ernst & Young, où il a effectué des missions de commissariat aux comptes de plusieurs groupes d’assurances. En 2001, il intègre le groupe Axa, au sein duquel il a exercé les fonctions de business support development puis de responsable du projet de conversion des comptes du groupe aux normes IFRS. En 2005, il retourne chez Ernst & Young en tant qu’associé, chargé de l’offre de services Solvabilité 2. En 2011, il devient associé chez Greenwich Consulting puis depuis 2013, associé en charge du secteur de l’assurance, au sein de Weave Consulting.