Nexity s’engage dans deux fonds de capital investissement


Dans le cadre de sa stratégie d’innovation, Nexity renforce ses liens avec les start-up et s’engage dans deux FPCI (fonds professionnel de capital investissement). Nexity a décidé de rejoindre les entrepreneurs et family offices qui ont investi dans le fonds Booster 1, géré par la société Newfund, un fonds qui développe une approche entrepreneuriale du financement de l’innovation, notamment dans le domaine du digital (impact du digital dans les transformations métiers, smart cities, objets connectés…). Cette prise de participation fait suite à un premier investissement réalisé en juillet 2014 dans le fonds Demeter 3 Amorçage, dédié à l’investissement dans des start-ups « cleantech » dans les secteurs des éco-industries et des éco-énergies. Cet engagement autour des thématiques des nouveaux services dans la ville et de l’immobilier durable s’inscrit dans la continuité de la stratégie de transformation digitale et d’innovation de Nexity. Il permet également à Nexity d’accélérer sa capacité d’innovation sur l’ensemble de ses métiers en se positionnant au plus près des entrepreneurs et des start-up.