Investir dans la croissance mondiale tout en respectant les normes de durabilité


Quel regard portez-vous sur les récents événements sur les marchés et comment voyez-vous l’évolution de la croissance mondiale ? La reprise mondiale est progressive et maintient le cap malgré les problèmes géopolitiques, avec toutefois des accents différents d’une région à l’autre. Nous restons positifs vis-à-vis du Japon et croyons que la politique du Premier Ministre Abe (Abenomics) finira par donner les résultats souhaités. Les salaires vont augmenter progressivement, l’inflation sera maintenue et la croissance suivra. Les sociétés se concentrent sur le rendement sur fonds propres et pour la première fois depuis 30 ans, il est plus élevé au Japon qu’en Europe. Le yen pourra se replier aux alentours de 120 pour 1 dollar avant que le gouvernement n’intervienne. Celui-ci devra être prudent au moment de procéder au second relèvement de la TVA, mais nous pensons qu’il attendra que la confiance des consommateurs ait d’abord trouvé un second souffle. Aux États-Unis, l’économie fait route vers une croissance annualisée de 3% au cours des prochains trimestres. Le chômage recule et les salaires augmentent progressivement, mais nous n’observons encore une amélioration de la confiance des consommateurs qu’auprès des détaillants de niche et pas encore sur le marché au sens large. Enfin, l’euro commence à reculer par rapport à d’autres devises. Il s’agit là d’une bonne nouvelle pour les sociétés de la zone euro, mais les premiers signaux positifs du début de l’année devront se confirmer avant de se traduire par une hausse des bénéfices. La volatilité des marchés pourrait être un inconvénient pour les investisseurs en actions. Comment gérez-vous ce paramètre ? Pour commencer, nous investissons dans des sociétés dont la capitalisation boursière s’élève au minimum à 2,5 milliards d’euros. Ensuite, les sociétés doivent afficher dix années consécutives de bénéfice net positif (BPA positif) et de paiement de dividende. Le secteur financier est du reste exclu de l’univers d’investissement. En effet, nous souhaitons investir dans l’économie réelle et, par ailleurs, nous avons identifié que les financières augmentent la volatilité du portefeuille. Notre focus géographique est aussi relativement diversifié et tourné vers l’avenir puisque nous nous concentrons sur la manière dont le PIB mondial sera réparti géographiquement en 2025. Cela doit se traduire par la répartition du chiffre d’affaires global des sociétés présentes dans le portefeuille de sorte qu’il provienne à concurrence de 20 à 25% d’Europe, de 20 à 25% d’Amérique du Nord, de 5 à 10% du Japon et de 40 à 50% du reste du monde. Selon nous, cela représente correctement la croissance mondiale et nous possédons ici un avantage très clair par rapport aux benchmarks traditionnels qui ne comprennent bien souvent pas de sociétés des marchés émergents. En effet, nous ne nous fondons pas sur l’emplacement du siège ou le lieu de cotation des sociétés, mais sur l’origine de leurs ventes. Cela nous permet d’investir directement et indirectement dans les régions ciblées. En vertu de critères d’investissement de haute qualité, une part significative de l’exposition aux marchés émergents se fait indirectement en investissant dans des sociétés bien établies, cotées sur les bourses de marchés développés. Cela nous permet aussi de capter la croissance incontestable des pays émergents, mais avec moins de volatilité que si on y investissait directement. L’actuelle situation macroéconomique nous a amenés à réduire notre exposition aux marchés émergents - que nous avions constituée entre mars et mai - au profit des États-Unis. La fin de l’assouplissement quantitatif aux États-Unis aura un certain impact sur les marchés émergents, en particulier sur leurs devises. Pour l’Europe, nous nous montrons assez sélectifs de manière à éviter toute exposition directe ou indirecte à la Russie en attendant qu’une solution claire soit trouvée dans le cadre de l’Ukraine. D’ici là, nous nous attendons à ce que l’euro perde encore du terrain par rapport au dollar américain. Cela devrait au final améliorer l’avantage compétitif des sociétés européennes. Quel processus appliquez-vous pour composer un portefeuille correspondant à vos rigoureuses normes de qualité ? Pour commencer, nous effectuons un screening quantitatif de manière à identifier les sociétés répondant à nos exigences en termes de capitalisation minimale, de bénéfices et de dividende. Ensuite, vient un screening qualitatif fondé sur un ensemble de critères comme la qualité du management, la stratégie sur l’ensemble du cycle économique et les catalyseurs susceptibles de libérer le potentiel de croissance. Nous nous concentrons sur les sociétés qui misent sur certaines tendances structurelles aujourd’hui et pour les années à venir. Quatre grandes tendances de long terme (rassemblées sous l’acronyme IDEA) constituent la pierre angulaire de la stratégie et déterminent l’allocation d’actifs, à savoir les Infrastructures, la Démographie, l’Énergie et l’Agriculture. Avec l’amélioration des données macroéconomiques aux États-Unis, nous nous concentrons un peu plus sur la démographie tout en limitant actuellement notre exposition à l’énergie. Nous ne prévoyons en effet pas de hausse des cours du pétrole et avec les niveaux raisonnables de stocks, nous n’anticipons pas de forte hausse dans les mois à venir. L’accent sur le gaz de schiste représente clairement un autre obstacle à la hausse des cours du pétrole. En ce qui concerne l’agriculture, plusieurs bonnes récoltes ont pour effet de réduire le coût des intrants pour les producteurs alimentaires, ce qui devrait à nouveau leur donner un certain pouvoir de fixation des prix (pricing power). La dernière étape du processus consiste à effectuer un autre screening fondé sur plusieurs métriques de valorisation et une comparaison par rapport à un groupe de référence de manière à réduire l’univers d’investissement. Au final, il en résulte un portefeuille de fortes convictions, composé de 40 à 50 actions au poids identique. Cela nous permet de suivre attentivement toutes les sociétés du portefeuille et de laisser nos meilleures idées se concrétiser pleinement. Pour terminer, dans quelle mesure les critères de durabilité apportent-ils de la valeur ajoutée au portefeuille ? Ces critères nous permettent d’identifier et d’éviter les risques inhérents aux secteurs et sociétés, ce qui conduit à un portefeuille plus stable et donc bénéfique pour nos investisseurs. Une agence indépendante procède à deux screenings. Pour commencer, elle détermine si les sociétés respectent les principes du Pacte mondial de l’ONU en termes de droits de l’homme et du travail, d’environnement et de lutte contre la corruption. Les sociétés qui ne respectent pas le Pacte mondial sont exclues de notre univers d’investissement. Ensuite, elle identifie les sociétés faisant l’objet de controverses en matière de gouvernance et de pratiques sociales et environnementales. En fonction du degré de gravité, la controverse est classée de 0 ou 1 (controverse mineure) à 5 (niveau le plus élevé). Nous avons instauré un système de double screening afin d’investir dans des actions mondiales, avec la durabilité à long terme au cœur de nos priorités. Les sociétés affichant un niveau de controverse 5, dans quelque domaine que ce soit, sont exclues de notre univers d’investissement.