Le système fiscal irlandais va devenir moins avantageux pour les entreprises


Michael Noonan, le ministre de Finances irlandais, a confirmé la suppression de la faille dans le système fiscal du pays dite du «Double Irish», utilisée par les groupes étrangers pour faire enregistrer leurs profits dans des paradis fiscaux via l’Irlande. «J’abolis la possibilité des entreprises d’utiliser le double irlandais, en changeant nos règles de résidence. Toutes les entreprises en Irlande devront être résidentes fiscales en Irlande» , a déclaré le ministre. Depuis quelques mois, la politique fiscale irlandaise fait l’objet de vives critiques internationales, avec Apple comme cas emblématique.