L’Autorité des marchés financiers se mobilise contre les dangers du Forex pour les particuliers


Alertée par le nombre croissant de réclamations des épargnants et les multiples sollicitations pour les particuliers à trader en ligne sur le marché des changes, l’Autorité des marchés financiers s’engage dans une campagne de communication digitale pour sensibiliser le grand public aux risques du Forex. Elle publie également une étude exclusive qui pour la première fois, évalue les performances des investissements des particuliers sur le Forex. 9 clients particuliers sur 10 sont perdants L’AMF a interrogé dans cette étude des acteurs agréés constituant une part très significative du marché du trading des CFD (contract for difference) et du Forex en France. Il s’agit de la première évaluation précise des performances des particuliers investissant sur le Forex et/ou les CFD. · Des résultats sans appel Les enseignements de cette étude confirment le danger de cette activité pour le grand public : - Sur quatre ans, le pourcentage de clients perdants tous prestataires confondus est proche de 89 % ; - La perte moyenne par client est de près de 10 900 euros entre 2009 et 2012 ; - Sur ces 4 années, 13 224 clients ont perdu au total près de 175 millions d’euros, tandis que les 1 575 clients restants ont gagné au total 13,8 millions d’euros. Au-delà de cette grande majorité de clients perdants et des pertes subies, l’étude met en lumière un phénomène comportemental : le peu d’apprentissage dans le temps des investisseurs particuliers. En effet, il s’avère que les traders les plus actifs et réguliers voient leurs pertes se creuser dans le temps. « Notre étude démontre que même auprès d’intermédiaires dûment autorisés, la majorité des particuliers perdent de l’argent, parfois davantage que leur investissement initial en raison des instruments financiers proposés », indique Benoît de Juvigny, secrétaire général de l’Autorité des marchés financiers.