Lazard Frères Gestion muscle ses équipes de gestion


Lazard Frères Gestion a annoncé, ce lundi 13 octobre, un double recrutement visant à renforcer ses équipes de gestion. Ainsi, son équipe de gestion actions s’étoffe avec l’arrivée d’Arnaud Brossard au poste d’analyste spécialisé sur les secteurs métaux, mines et semi-conducteurs. L’intéressé arrive en provenance d’Exane BNP Paribas où il travaillait depuis six ans en tant qu’analyste financier sur le secteur des biens d’équipement. Avant cela, il a officié pendant six ans chez Oddo, notamment en tant qu’analyste financier sur l’aéronautique et les compagnies aériennes.En parallèle, la société de gestion renforce son équipe commerciale Gestion Institutionnelle avec le recrutement de Santillane Coquebert de Neuville qui s’occupera plus particulièrement d’une clientèle institutionnelle et de grandes entreprises. La nouvelle recrue a passé les quatre dernières années chez CCR AM (Groupe UBS) en qualité de responsable de la vente institutionnelle. Auparavant, elle a travaillé pendant neuf ans chez UBS Wealth Management au sein du pôle «Investment Product & Services» où elle était en charge de la rédaction des projets financiers pour la clientèle privée.