L’institut Zew n’exclut pas une récession de courte durée en Allemagne


L’indice ZEW mesurant le moral des investisseurs et analystes allemands est tombé en octobre en territoire négatif pour la première fois en deux ans, à -3,6, son plus bas niveau depuis novembre 2012. Les économistes interrogés par Reuters tablaient en moyenne sur un indice à 1,0. Clemens Fuest, le président de l’institut ZEW, a dit ne pas exclure une nouvelle contraction de l'économie allemande en juillet-septembre, tout en ajoutant ne pas s’attendre à une récession prolongée du fait notamment de la bonne tenue de la demande intérieure. Le gouvernement doit publier dans la journée ses prévisions de croissance actualisées. Une source de la coalition au pouvoir a indiqué que la prévision pour 2014 et 2015 serait revue à environ +1,25%, alors que le gouvernement tablait jusqu’ici sur +1,8% et +2,0% respectivement.