Iliad regagne une partie du terrain perdu après l’abandon du projet américain


Le cours de l’action Iliad flambe de plus de 11% mardi en fin de matinée à la Bourse de Paris, à 173 euros, au lendemain de l’annonce de l’abandon par l’opérateur de télécoms du projet d’acquisition de T-Mobile US. Le titre avait chuté de 24% depuis l’officialisation fin juillet de l’intérêt pour le numéro quatre du mobile Outre-Atlantique. Kepler Cheuvreux, RBC Capital Markets, Natixis ou UBS ont par exemple relevé leur conseil sur la valeur. Iliad emmène avec lui les autres opérateurs français Orange et Bouygues, le marché se reprenant à espérer une consolidation des télécoms en France.