L’inflation française est au plus bas depuis 5 ans


Le rythme annuel de l’inflation en France est tombé le mois dernier à 0,3%, soit son plus bas niveau depuis 5 ans, du fait notamment d’un nouveau recul des prix de l'énergie, annonce mardi l’Insee. Sur le seul mois de septembre, les prix à la consommation ont diminué de 0,4%, après une hausse de même ampleur en août. L’indice des prix harmonisé IPCH est également en recul de 0,4% sur le mois. Il a augmenté de 0,4% sur douze mois, après +0,5% en août, atteignant là encore un plus bas depuis octobre 2009.