La NACD encourage les conseils d’administration à repenser le développement stratégique


La National Association of Corporate Directors (NACD) a annoncé le 13 octobre la publication du rapport de sa commission d’experts sur le développement stratégique qui souligne notamment que les administrateurs de sociétés ne devraient pas limiter leur engagement envers le développement stratégique à des discussions annuelles ou à des situations de crise. Il recommande aux administrateurs de reconnaître que l’engagement du conseil en matière de stratégie est un processus continu, et que les questions s’y afférant devraient être au centre des activités du conseil d’administration tout au long de l’année. « Les conseils doivent s’attendre à ce que l’entreprise apporte des modifications à sa stratégie actuelle à un moment donné de son cycle de vie », a déclaré Maggie Wilderotter, PDG de Frontier Communications Corp., administrateur de Xerox Corp., Procter & Gamble, The Committee of 200, Catalyst, et coprésidente de la commission. « Comprendre les hypothèses sous-jacentes à la stratégie et savoir reconnaître leur non-validité le moment venu permettra aux administrateurs de diriger avec succès pendant les périodes de transition. » Le rapport de la commission d’experts explique pourquoi les conseils devraient réévaluer la façon dont ils abordent leur rôle dans la stratégie, et fournit un cadre pour leur engagement antérieur dans la formulation de la stratégie de l’entreprise, ainsi que des conseils pour changer le rythme du dialogue du conseil d’administration et de la direction en ce qui concerne la stratégie. En outre, le rapport indique la direction à suivre pour que le conseil soutienne la surveillance continue du développement stratégique, l’exécution et la correction de la trajectoire, ainsi que les systèmes d’information et de contrôle connexes. « Au cours des dix dernières années, les conseils se sont davantage impliqués dans la stratégie, et les administrateurs désirent passer encore plus de temps sur le sujet. Cependant, la pratique croissante d’ordre du jour surchargé complique souvent cette tâche », a précisé Raymond Gilmartin, ancien président, PDG de Merck & Co., administrateur, NACD, et coprésident de la commission. « Nous avons besoin de moins de présentations lors des réunions du conseil d’administration et de plus de discussions entre le conseil et la direction concernant les menaces de la concurrence auxquelles l’entreprise fait face. ». Le rapport propose 10 recommandations aux administrateurs à prendre en compte lorsqu’ils procèdent au recalibrage du dialogue traditionnel sur la stratégie entre le conseil et la direction, et approfondissent leur engagement dans le processus stratégique ». Il indique également les obstacles potentiels à l'évolution du dialogue sur la stratégie.