Bruxelles valide le plan autoroutier français


Le Premier ministre Manuel Valls a indiqué mardi matin avoir obtenu le feu vert de la Commission européenne pour un allongement des concessions des sociétés autoroutières en échange de plus de 3 milliards d’euros d’investissements. «C’est bon pour l'économie française et c’est bon pour l’emploi» , a déclaré Manuel Valls après une réunion avec les dirigeants de ces sociétés. Dans la foulée du feu vert européen, le premier Ministre a promis de trouver un accord rapide avec les concessionnaires sur ce plan autoroutier. Alors que la ministre de l’Ecologie, Ségolène Royal, a de nouveau appelé mardi matin à une baisse du prix des péages et a proposé la gratuité le week-end, les services du premier Ministre ont fait savoir que ces propositions sont difficilement applicables.