Le regain de volatilité sauve les banques de gros


JPMorgan et Citigroup ouvrent aujourd’hui la saison de publication des résultats du troisième trimestre dans un contexte particulier: les inquiétudes sur la croissance mondiale ont provoqué depuis fin septembre une correction des marchés actions et une hausse de la volatilité. Cette dernière laisse cependant entrevoir un rétablissement des activités taux, changes et matières premières (FICC) des banques de financement et d’investissement (BFI), qui avaient souffert au premier semestre de l’atonie des marchés. {"title":"","image":"81533»,"legend":"Les g\u00e9ants de Wall Street ouvrent aujourd\u2019hui la saison de publication des r\u00e9sultats du troisi\u00e8me trimestre. Photo Bloomberg.»,"credit":""}