L’AMF veut dissuader les particuliers d’investir sur le forex


L’Autorité des marchés financiers (AMF) veut dissuader les particuliers de s’essayer au trading sur le forex. Elle vient de lancer une campagne de communication en ligne et a réalisé une étude pour sensibiliser le public aux risques de pertes importantes qui existent aussi bien sur des sites de trading non autorisés que sur des sites agréés par le régulateur. «Nos moyens sont malheureusement limités et la vraie méthode que l’on peut utiliser est vraiment de la prévention . C’est pour cela que l e message que nous devons absolument faire passer, pour les particuliers, est : ‘ne venez pas traiter sur le forex ce n’est pas fait pour vous !’», a expliqué hier le secrétaire général de l’AMF, Benoît de Juvigny. L’AMF a vu le nombre de plaintes de particuliers au sujet du forex et des options binaires augmenter à 810 pour les 7 premiers mois de 2014 (contre 666 contre en 2013). Les faits rapportés sont graves: appâtés par des publicités en ligne promettant des gains faciles et rapides, les particuliers réalisent des pertes très importantes, sont confrontés à des prélèvements d’argent indus, à l’impossibilité de retrouver leur épargne, voire sont menacés. Pour l’AMF, ce n’est que la partie immergée de l’iceberg. Alors que beaucoup de sites cachent des escroqueries, les moyens de l’autorité sont limités. Elle peut obtenir des fournisseurs d’accès à internet et des hébergeurs la fermeture des sites qui sont ne sont pas agréés dans l’Union européenne. La situation est plus compliquée quand le site de trading aux pratiques douteuses est agréé par un autre pays européen. C’est souvent le cas à Chypre. L’AMF doit alors appeler son homologue à plus de rigueur. Même les sites agréés en France inquiètent l’autorité. Le régulateur a réalisé une étude auprès des prestataires de trading sur CFD et forex entre 2009 et 2012. Le taux de clients perdants frôle 90% sur 4 ans. En moyenne, chacun a perdu 10.900 euros sur la période. La perte médiane de 1.850 euros. Pire, les investisseurs qui traitent le plus d’ordres ou le plus longtemps sont aussi ceux qui perdent le plus. De quoi donner envie au régulateur d’aller encore plus loin: «Je ne désespère pas, mais ce n’est pas pour demain, d’avoir un jour en droit européen et notamment dans le cadre de ce qu’on appelle MIF 2 (….) un peu plus de pouvoirs pour interdire purement et simplement certains types de produits en matière de trading sur forex pour les particuliers» , a expliqué Benoît de Juvigny.