Les distributeurs doivent gérer le ralentissement de leur croissance


Dans un contexte économique toujours difficile en Europe, les deux principaux distributeurs alimentaires français cotés en Bourse devraient annoncer un net ralentissement de la croissance de leurs ventes au troisième trimestre. Casino dévoilera ses chiffres ce soir et Carrefour jeudi matin. Casino devrait ainsi afficher une baisse organique de ses ventes (hors essence et calendaire) de -1% selon Natixis (+0,9% avec effet calendaire selon Oddo), contre une croissance de +6% au premier semestre. En revanche Carrefour devrait mieux résister avec une progression de 1,4% selon Natixis (+2,1% avec effet calendaire selon Oddo), contre 3,3% sur les six premiers mois de l’année. En France, « l’été très maussade (qui a affecté l’ensemble des produits saisonniers) et la poursuite des ajustements prix du groupe (-3 à -4%) en hypermarchés et hard discount impacteront fortement les ventes » de Casino, note Oddo, attendant une baisse de 2,6% en organique, (-3,5% pour Natixis) après -2,3% au premier semestre. Pour sa part, Carrefour devrait afficher une stabilité en organique sur son marché domestique selon Oddo (-0,4% pour Natixis), après +1,9% au premier semestre. L’écart devrait être encore plus fort sur les hypermarchés en France, l’un des indicateurs clés du secteur. En comparable, les hypers de Carrefour devraient limiter leur recul entre 0,5% et 1% selon plusieurs analystes (+0,5% au premier semestre), tandis que les ventes de Géant Casino devraient reculer de 3,3% à 3,5% estiment les experts (+0,6% au premier semestre). Au Brésil, l’activité devrait progresser de 7% pour Carrefour, en ligne avec les chiffres du premier semestre, mais de moins de 2% pour Casino, en raison du poids élevé du non alimentaire et d’un effet de base défavorable. Quant à l’Asie, les ventes devraient continuer à reculer, plus fortement pour Carrefour que pour Casino. Alors que « le spectre de la déflation hante le secteur », CM-CIC privilégie dans ce contexte, Casino et Dia, tous deux fortement exposés au segment de la proximité. Le premier bénéficiant de la « relative résilience » de ses activités en France et de la dynamique de ses marchés émergents; le second étant « en mesure de jouer un rôle dans la consolidation du secteur ». De plus, la cotation de Cnova, filiale de commerce en ligne de Casino, attendue dans les prochains mois, devrait soutenir la valorisation du groupe stéphanois.