La Russie se tourne un peu plus vers son partenaire chinois


La Russie et la Chine ont conclu lundi 38 accords dans l'énergie, la finance et le commerce. Ces accords, signés pendant la visite à Moscou du Premier ministre chinois, Li Keqiang, visant à compenser à l’Est les pertes de financement et d’activité de la Russie avec l’Europe et les Etats-Unis. Parmi eux figurent un contrat de fourniture de gaz à la Chine et un accord d'échange de devises représentant 150 milliards de yuans (19 milliards d’euros).