Une mission franco-allemande identifiera les priorités d’investissement


Emmanuel Macron, ministre de l’Economie, et son homologue allemand Sigmar Gabriel ont confié aux experts Henrik Enderlein et Jean Pisani-Ferry la mission de définir pour les deux pays des domaines prioritaires d’investissement, de réformes et d’actions communes. Cette mission s’inscrit « dans la volonté de trouver ensemble un ‘New Deal’ pour l’Europe [...] pour lever les blocages et renforcer la compétitivité », indique Bercy. Le rapport sera remis mi-novembre.