Pierre-Arnaud Conchon rejoint l’étude notariale Monassier & Associés 


Pierre-Arnaud Conchon, 42 ans, a rejoint Monassier & Associés pour prendre la responsabilité de ses activités Fusions-Acquisitions et Corporate Finance, au sein du Pôle Patrimoine et Entreprise, co-dirigé par Arlette Darmon, par ailleurs Présidente du Groupe Monassier. Pierre-Arnaud Conchon est titulaire du Magistère de Juriste d’Affaires et du DJCE de l’Université Paris-II Panthéon-Assas. Il est l’auteur de plusieurs publications dans des revues de référence, en droit des sociétés et en droit boursier et intervient régulièrement dans le cadre de travaux de place. Avant de rejoindre Monassier & Associés et pendant plus de quinze ans, Pierre-Arnaud Conchon a été Avocat, collaborateur au sein de plusieurs cabinets internationaux (Giroux Buhagiar, Freshfields), puis associé (CVML, BMS). Il est intervenu lors d’opérations de fusions acquisitions, d’opérations de marché et conseille des personnes physiques ou morales dans le cadre de leurs relations avec leurs associés ou actionnaires, en particulier lorsque l’importance des enjeux en cause nécessite de surmonter les antagonismes pour parvenir à une solution négociée. Communiqué, 10 octobre 2014