La Russie se tourne un peu plus vers son partenaire chinois


La Russie et la Chine ont conclu lundi plusieurs accords dans les domaines de l'énergie, des finances et du commerce. Ces accords, signés pendant la visite à Moscou du Premier ministre chinois, Li Keqiang, s’inscrivent dans la stratégie du président Vladimir Poutine visant à compenser à l’Est les pertes de financement et d’activité avec l’Europe et les Etats-Unis. « Je considère qu’il est important qu’en dépit de la situation difficile, nous ouvrions de nouvelles possibilités» , a dit le Premier ministre russe, Dmitri Medvedev, après la signature de 38 accords. Parmi ceux-ci figurent un contrat de fourniture de gaz à la Chine via la route orientale. Les deux pays ont également finalisé un accord d'échange de devises représentant 150 milliards de yuans (19 milliards d’euros). Le FT faisait cependant part lundi des réticences chinoises à remplacer les banques américaines et européennes comme bailleurs de fonds des projets russes.