Pictet confirme sa stratégie de croissance sans acquisition


La banque privée suisse Pictet & Cie ne fait pas du rachat d’autres banques une priorité. «Nous avons démontré que nous pouvons croître sans acquisition», indique l’associé senior Jacques de Saussure dans un entretien paru le 10 octobre dans le quotidien Handelsblatt. Rares sont les rachats de banques couronnés de succès et les risques sont élevés, remarque Jacques de Saussure.Si une bonne occasion se présente, la banque la saisira, concède toutefois l’associé. «Les rachats ne se trouvent toutefois pas au coeur de notre stratégie de croissance.» De nombreuses banques rencontrent déjà des problèmes hérités du passé. «Nous ne voulons pas nous en imposer», indique le banquier.Jacques de Saussure se montre par ailleurs toujours confiant au sujet du conflit fiscal avec les Etats-Unis. «Nous sommes convaincus que nous avons agi de manière raisonnable et responsable». La procédure pourrait encore durer encore un à deux ans.