Nikko AM renforce ses équipes de gestion obligataire


Nikko Asset Management (Nikko AM) a annoncé, ce 10 octobre, trois nominations visant à étoffer ses équipes de gestion obligataire et de taux. Ainsi, Roger Bridges, basé à Sydney, est nommé «Global Rates and Currencies Strategist». Andre Severino, basé à Londres, devient quant à lui «Head of Fixed Income» pour les Etats-Unis et l’Europe. Enfin, John Vail, actuel «Chief Global Strategist», sera désormais chargé de diriger les processus du comité d’investissement mondial de la société de gestion. A ce tire, il quittera ses bureaux de Tokyo pour s’installer à New York en novembre.Roger Bridges, qui a intégré Nikko AM en 1998, travaillait dernièrement en tant que responsable de la recherche macro-économique et de la direction stratégique au sein de l’équipe «fixed income» chez Nikko AM en Australie. Pour sa part, Andre Severino, qui a rejoint la société de gestion à New York en 2007, officiait précédemment en tant que «Acting CIO» pour l’Europe.