Blackstone se sépare de son activité de conseil


Le groupe américain Blackstone a annoncé son intention de se séparer de ses activités de conseil financier et stratégique, de conseil en restructuration et en fusion-acquisition et, enfin, son métier de levée de fonds à destination des sociétés de gestion alternatives exercé par Park Hill pour les combiner avec PJT Partners, une société de conseil indépendante fondée par Paul J. Taubman, un ancien de Morgan Stanley. Les deux parties espèrent pouvoir boucler l’opération dans le courant de l’année 2015.La nouvelle structure sera alors une société indépendante et cotée en Bourse, dirigée par Paul J. Taubman. Ce dernier occupera le poste de président du conseil d’administration du nouvel ensemble, qui comptera également quatre administrateurs indépendants. A l’issue de l’opération, les actuels actionnaires de Blackstone détiendront 65 % de la nouvelle entreprise cotée. Les salariés dédiés aux activités de conseil de Blackstone seront transférés à cette nouvelle entité et rejoindront ainsi les équipes de Paul Taubman et ses associés, qui détiendront environ 35% de la compagnie ainsi constituée.