Four Capital Partners recrute un gérant actions d’ING


La société de gestion britannique Four Capital Partners a annoncé, le 10 octobre, le recrutement d’Adour Sarkissian, ancien gérant chez ING afin de renforcer ses capacités dans les actions nord-américaines. Adour Sarkissian, qui compte plus de 15 ans d’expérience dans le secteur de la gestion, travaillait jusqu’au printemps 2014 au sein du bureau de New York d’ING où il gérait notamment le fonds ING (L) Invest US High Dividend depuis 2007. Sous ses ordres, les encours du fonds sont passés de 100 millions à 1,7 milliard de dollars, précise la société de gestion dans un communiqué. L’intéressé prendra ses nouvelles fonctions courant octobre au sein des bureaux londoniens de Four Capital Partners.Selon Citywire Global, qui cite un porte-parole de Four Capital Partners, la nouvelle recrue serait notamment en charge de la gestion d’un nouveau fonds dédié aux actions américaines, véhicule qui devrait être lancé avant la fin de l’année 2014.