Luxottica peine à stabiliser son équipe dirigeante


Le titre Luxottica plongeait de plus de 8% en matinée après que le fabricant de lunettes italien a annoncé que son co-administrateur délégué Enrico Cavatorta allait démissionner six semaines seulement après sa nomination. Des désaccords seraient apparus dès le début entre celui-ci et Leonardo del Vecchio, président de Luxottica, rapporte Reuters. Enrico Cavatorta avait été nommé en remplacement d’Andrea Guerra, également en désaccord avec le fondateur du leader mondial de la lunetterie, qui contrôle 61% du capital. L’autre co-administrateur délégué, censé être chargé des marchés, n’a toujours pas été nommé.