La famille Agnelli renforce son contrôle sur Fiat


La famille Agnelli a renforcé son contrôle sur le capital de Fiat à l’issue de la création du nouveau groupe Fiat Chrysler Automobiles (FCA), selon un document officiel. Le holding familial Exor, qui possède 30% de Fiat, détient désormais 46,6% des droits de vote, grâce à un mécanisme qui prévoit l’octroi de droits de vote double aux porteurs de titres détenus depuis au moins trois ans. Exor a exercé ce droit pour la totalité des 375 millions d’actions qu’elle détient.