Michel Sapin doute de la capacité à ponctionner les sociétés d’autoroutes


La ministre de l’Ecologie Ségolène Royal a assuré que la mise à contribution des sociétés d’autoroutes pour compenser l’abandon de l'écotaxe se ferait sans augmentation des péages. Une piste mise en doute par le ministre des Finances Michel Sapin : « Les contrats [...] prévoient que si il y a une augmentation de fiscalité ou une augmentation de la part du concessionnaire, il doit y avoir une compensation et la compensation c’est l’augmentation du péage ».