Probable revente de DNCA Finance par TA Associates


Trois sociétés de gestion ont précisé à Financial News qu’ils ont été approchés et que la transaction évaluerait DNCA Finance à 500 millions d’euros. Depuis le début de l’année, DNCA Finance a collecté 6 milliards d’euros, atteignant un encours sous gestion total d’environ 15 milliards d’euros. Un porte-parole de DNCA Finance n’a pas pu commenter à temps. Christopher Parkin, co-directeur exécutif de TA Associates à Londres, n’a pas rappelé. Une personne proche de DNCA Finance dit qu’un deal n’est pas assuré. Il ajoute qu’Eric Franc, ex-directeur de la banque privée chez Natixis, n’est directeur général que depuis septembre et qu’il pourrait ne pas soutenir de deal : « Ceci est une chance pour l’équipe dirigeante de DNCA Finance d’augmenter leur participation au capital ». TA Associates a acquis ses parts de DNCA Finance auprès de la Banque Leonardo en 2011. TA est mieux connu au Royaume-Uni pour avoir soutenu le MBO de l’équipe de la société de gestion Jupiter vis-à-vis de Commerzbank en 2007. TA Associates possédait initialement 23% des parts mais a revendu ses derniers 10,6% au début de l’année. Les sociétés de gestion Evanston Capital Management et First Eagle Investment Management sont également soutenus par TA Associates. Lire l’article dans sa version originale