L’émission de dette contingente de Bank of China attire les foules


Bank of China (BOC) cède à la tentation des obligations contingentes convertibles, ou CoCos , ces titres dits additional tier 1 (AT1) permettant à leur émetteur de renforcer son capital si sa situation se dégrade, en l’occurrence si le ratio core equity tier 1 passe en baisse le seuil des 5,125%, ou si le régulateur le juge nécessaire. Le géant bancaire chinois vise une émission de quelque 6,5 milliards de dollars, sous la conduite de BOC International en tant que coordinateur global, épaulé par huit autres établissements, dont BNP Paribas. Les titres de maturité perpétuelle seront libellés en dollars ou en euros, et convertibles en actions de BOC à la Bourse de Hong Kong. La demande semble être au rendez-vous. Le livre d’ordres ouvert mercredi avait reçu selon IFR des marques d’intérêt pour 17 milliards de dollars dès le lendemain, soit avant même le début d’une tournée de présentation européenne (passant par Paris et Francfort demain) et asiatique (l’émission n’est pas ouverte aux Etats-Unis). Certes l’opération était attendue. Mais le succès rencontré permet surtout à Bank of China de concéder un rendement modeste, attendu entre 6,5 et 7,0%. De quoi susciter des questions sur le risque pris par les investisseurs selon CreditSights au regard tant des défis économiques auxquels la Chine doit faire face que du manque de transparence de l’environnement du secteur bancaire local. Le rendement semble d’autant plus faible en comparaison de ceux des titres comparables émis par d’autres établissements internationaux. Surtout, CreditSights fait part de sa prudence quant au potentiel conflit d’intérêts de l’Etat chinois, à la fois principal actionnaire et pilote en termes d’injection publique de capital et d’absorption de pertes par les détenteurs d’instruments de capital. L’ombre de Pékin semble pourtant rassurer nombre d’investisseurs asiatiques, qui se tailleront la part du lion de l’émission selon un sondage mené par Morgan Stanley. CreditSights juge dès lors qu’avec notamment des rendements disponibles de plus de 6% sur les titres AT1 des principales banques américaines, « il y a davantage de valeur ailleurs dans le monde des instruments de capital des banques ». Un rendement de « bien plus de 7% » serait « plus approprié ». Le sondage de Morgan Stanley attribue une juste valeur moyenne de 7,16% au rendement d’émission AT1 par les quatre principales banques chinoises (dont BOC).