Silvio Berlusconi devra s’alléger chez le gérant Mediolanum


Les transactions sur le titre du gérant d’actifs italien ont été suspendues vendredi en Bourse de Milan, après un recul de près de 5%, suite à l’information selon laquelle Fininvest, holding de l’ex-président du Conseil Silvio Berlusconi, devait réduire sa participation. Fininvest détient 30% environ du capital de Mediolanum. Il a expliqué que la Banque d’Italie et le régulateur des assurances Ivass lui ont ordonné de ramener sa participation à 9,9% au plus.