Un nouveau promoteur en logements et résidences services en Ile-de-France


Une nouvelle société de promotion immobilière est née. Créée par Guy Nafilyan, ancien président de Kaufman & Broad et Bruce Karatz, ancien président de KB Home aux Etats-Unis, elle se nomme Nafilyan & Partners. Cette dernière développera des opérations uniquement à Paris et en Ile-de-France. Son objectif est de construire 1500 logements par an d’ici 5 ans : des logements traditionnels en accession à la propriété, des logements situés en zone ANRU, des logements intermédiaires et des logements sociaux. Le promoteur compte aussi développer également des résidences gérées et des opérations sélectives d’immobilier de bureaux de 5 000 à 10 000 m². 22 opérations sont d’ores et déjà en cours d’étude et/ou de montage et représentent environ 2 000 logements. Une dizaine d’opérations devrait être lancée en 2015.