La famille Agnelli renforce son contrôle sur Fiat


La famille Agnelli a renforcé son contrôle sur le capital de Fiat en s’assurant une part accrue des droits de vote à l’issue de la création du nouveau groupe Fiat Chrysler Automobiles (FCA), selon un document officiel. La holding familiale Exor, qui possède 30% du capital de Fiat, détient désormais 46,6% des droits de vote grâce à un mécanisme de droits de vote double mis en place à l’occasion de la fusion entre le constructeur italien et l’américain. Ce mécanisme prévoit l’octroi de droits de vote double aux porteurs de titres détenus depuis au moins trois ans. Exor a exercé ce droit pour la totalité des 375 millions d’actions qu’elle détient, a précisé un porte-parole de la société.