Le fonds Agora Ucits ouvert à la commercialisation


Avec des marchés d’actions surévalués aux Etats-Unis, incertains en Europe et des taux d’intérêt au plus bas, les investisseurs s’intéressent à nouveau à des produits capables de procurer une performance absolue quelle que soit l’évolution des indices. Pictet Asset Management profite de cette conjoncture propice pour proposer Pictet Total-Return Agora, une version conforme à la réglementation européenne (Ucits) de son fonds Agora en incubation depuis 2011, puis lancé en 2012 dans une version offshore . Le produit se positionne à l’achat comme à la vente sur les grandes capitalisations européennes et affiche une exposition neutre au marché. Il est géré par Elif Aktug, avec l’aide de Benoît Capiod et Vincent Ijaouane, respectivement senior investment manager et investment manager . Le fonds compte procurer aux investisseurs un rendement autour de 8% ou 10% avec une volatilité inférieure à 10. Univers large et liquide. Bien que la réglementation régissant les différents véhicules soit différente, la stratégie d’investissement du fonds PTR Agora reste la même que celle du fonds offshore . Son univers d’investissement est composé de 500 sociétés européennes –dont 300 grandes capitalisations avec un volume d’échanges quotidien moyen supérieur à 25 millions de dollars, et 200 moyennes capitalisations avec un volume quotidien de 10 millions de dollars au minimum. «Nous accordons une importance toute particulière à la liquidité du fonds, et donc des valeurs qui le composent» , précise Elif Aktug, gérante du fonds. Catalyseurs. Parmi ces valeurs, les gérants en sélectionnent entre 100 et 150 qui peuvent présenter des catalyseurs susceptibles d’entraîner une hausse ou une baisse du titre et qui feront partie de ses stratégies d’achat et de vente. Le premier type de catalyseur est relatif aux restructurations des sociétés, comme les fusions et acquisitions. «Nous essayons d’identifier les opérations –ou les secteurs propices aux opérations de regroupement– très en amont des annonces. Il ne s’agit pas pour nous de faire de l’arbitrage sur les fusions et acquisitions» , note Elif Aktug. La deuxième catégorie de catalyseur est davantage opportuniste. Cela peut concerner des événements sur la liquidité des titres, avec des changements dans la structure actionnariale. Il peut aussi s’agir d’attentes sur les résultats liés aux cycles. «En 2011, il y avait par exemple parfois une grande différence entre les anticipations optimistes de certaines entreprises et la réalité macroéconomique qui laissait craindre des résultats bien plus faibles qu’attendu» , explique la gérante. Enfin, dernier type de catalyseur, l’équipe de gestion identifie les gagnants et les perdants structurels à partir de mouvements de fond qui peuvent avoir lieu sur plusieurs années. Il s’agit, par exemple, de changements de réglementation qui vont affecter ou favoriser certaines entreprises. Stratégies concentrées. Le fonds est composé en permanence de 35 stratégies d’investissement revues hebdomadairement marquant les convictions les plus fortes des gérants (dont la probabilité de réalisation est la plus grande), auxquelles s’ajoutent une dizaine de stratégies qui commencent à être implémentées ou, au contraire, allégées par le gestionnaire. Chaque stratégie est composée d’une position à l’achat (sur une ou deux valeurs) et d’une position à la vente. Par construction, le portefeuille présente une faible exposition nette aux marchés, cette dernière étant comprise entre plus et moins 15%. Par ailleurs, lors des périodes de très forte volatilité des actions, lorsque la liquidité des marchés devient insuffisante ou lorsque les gérants identifient des risques systémiques, la gestion des risques est effectuée en ajustant la position brute du portefeuille (la somme des positions à l’achat et à la vente).