Un intérêt croissant malgré les incertitudes


Même si les dernières semaines n’ont pas été favorables aux actions émergentes –elles abandonnent dans leur ensemble 5,88% en dollars et 3,18% en monnaie locale entre le 1er et le 26 septembre–, ces marchés semblent, cette année, sortis de l’ornière. Il est vrai qu’en 2013, les indices émergents avaient particulièrement déçu les investisseurs. Le MSCI Emergent dividendes réinvestis en dollars a ainsi accusé une baisse, cette année-là, de 2,27%, contre 32,5% de hausse pour le S&P 500, 27% pour le StoxxEurope 600 et 27,5% pour le MSCI World, tous également en dollars et dividendes réinvestis. Regain d’intérêt. Si, aujourd’hui, les actions émergentes font toujours moins bien que les marchés américains, avec une progression du MSCI Emergents de 4,29%, contre 7,28% pour le S&P 500, elles se situent dans les mêmes eaux que les marchés européens dont la croissance atteint tout juste 3% (sur l’EuroStoxx 50). Ramenée en euros, la performance des émergents dépasse même les 10% depuis le début de l’année. Et cette stabilisation n’a pas échappé aux investisseurs d’autant que, dans les prochains mois, le marché des actions chinoises s’apprête à vivre une révolution ( lire l’entretien ). «Le point bas sur les flux a été touché à la fin de l’année 2013 et au début 2014 sur les émergents mais aujourd’hui, nous constatons à nouveau un intérêt marqué des investisseurs sur cette zone, et plus particulièrement l’Asie. Cela concerne avant tout les institutionnels, mais aussi les particuliers via les conseillers en gestion de patrimoine» , constate Anne-Laure Frischlander, directrice générale de BNY Mellon Investment Management France . Le «tapering» dans les cours. En 2013, c’est l’annonce au printemps par la Réserve fédérale américaine de l’arrêt progressif (le «tapering») de ses mesures monétaires non conventionnelles qui avait constitué l’élément déclencheur du décrochage des émergents. Or, «l’action de la Fed est aujourd’hui intégrée dans les cours des actions émergentes, même dans les pays où la monnaie a été particulièrement dépréciée en 2013» , estime Daniel Tubbs, responsable des actions émergentes chez Mirabaud . Par ailleurs, Claude Tiramani, gérant senior sur les marchés émergents chez LBPAM , explique que «la remontée progressive des taux américains prévue ces prochains mois ne devrait pas avoir de conséquences néfastes pour les émergents puisque ce mouvement sera compensé par une meilleure santé économique des Etats-Unis qui profite au monde entier, y compris à ces pays» . Croissance sous surveillance. Outre les inquiétudes sur les conséquences du « tapering» , les actions émergentes ont aussi souffert du ralentissement des économies de la zone. C’est notamment le cas de la Chine, qui représente 12,3% du PIB mondial et constitue, selon Claude Tiramani, «la pierre angulaire de la reprise des émergents» . Or, il est indéniable que la Chine ralentit. «Malgré des nouvelles parfois contradictoires issues des indicateurs à court terme, le ralentissement tendanciel de la Chine se constate par des chiffres de production industrielle moins élevés et un repli du secteur immobilier» , note Christine Peltier, économiste chez BNP Paribas . Cette dernière estime d’ailleurs que «cette correction de l’immobilier pourrait devenir préoccupante si elle s’accentuait car un ralentissement du secteur induit des effets secondaires importants sur toute l’économie chinoise et peut accroître les risques de crédit dans le secteur financier» . Ces deux points seront donc à surveiller tout particulièrement dans les prochains mois. Cependant, certains gérants soulignent que ce ralentissement reste relatif. Ainsi, «si depuis le début de l’année, les anticipations de croissance pour 2014 sur la zone sont passées de 5,6% à 4,2%, ces chiffres sont à comparer à des perspectives de croissance de moins de 1% en Europe et à peine supérieures à 2% pour les Etats-Unis» , souligne Daniel Tubbs. Guy Rodwell, gérant chez Clay AM , estime, pour sa part, que «certes, il va falloir envisager maintenant une Chine dont la croissance serait plus proche de 6% que de 10%, mais cela reste très élevé» . Risques politiques en baisse. Enfin, la situation politique des pays émergents, traditionnellement facteur de risque pour les marchés, apparaît aujourd’hui mieux appréhendée par les investisseurs qu’il y a quelques mois. Ainsi, l’année 2014 a été particulièrement riche en élections, notamment en Inde, en Indonésie, en Afrique du Sud, en Turquie, en Thaïlande ou encore dernièrement au Brésil –la Bourse brésilienne, au gré des nouvelles, chutant d’ailleurs de 16% en dollars et de 8,69% en monnaie locale au mois de septembre après plusieurs mois de hausse. «Plus de 40% des populations vivant dans des pays émergents démocratiques avaient des élections cette année , note Daniel Tubbs. Or, les marchés n’aiment pas l’incertitude et le fait qu’aucune élection majeure ne soit prévue en 2015 renforce le climat d’apaisement sur la zone.» Evidemment, certaines zones restent sujettes aux tensions, comme la Russie et l’Ukraine, la Chine et l’Inde ou le Moyen-Orient, mais elles sont mieux vécues par les marchés.