Blackstone scinde son activité de conseil pour éviter les conflits d’intérêt


Blackstone Group a annoncé vendredi son intention de scinder ses activités de conseil en fusions-acquisitions, restructuration de dettes et levée de fonds de capital-investissement, pour les rapprocher de celles de Paul Taubman, un ancien de Morgan Stanley, afin d'éviter des conflits d’intérêts. « En tant que premier gestionnaire d’actifs alternatif du monde et étant donné le fait que notre champ d’investissement est considérablement plus large qu’il y a quelques années, nous n'étions plus libres de développer de manière offensive nos activités de conseil en raison de conflits potentiels» , a déclaré dans un communiqué Stephen Schwarzman, le directeur général de Blackstone. La scission devrait s’effectuer en 2015 par le biais d’une distribution de titres aux actionnaires actuels du groupe, à l’issue de laquelle ces derniers détiendront 65% de la nouvelle société cotée. Paul Taubman, ses associés et les salariés des activités de conseil de Blackstone posséderont le solde. Les activités scindées ont représenté environ 185 millions de dollars de chiffre d’affaires sur les six premiers mois de cette année.