Pierre Schoeffler devient senior global asset allocation advisor de La Française


La Française se dote des conseils de Pierre Schoeffler en tant que « senior global asset allocation advisor ». Il va pouvoir intervenir en transverse sur l’ensemble des classes d’actifs couvertes par le groupe, selon un communiqué publié le 9 octobre. « Pierre va nous apporter son expérience, ses conseils et ses outils quantitatifs afin de formaliser nos réflexions stratégiques d’allocation grâce à une approche quantitative des diverses classes d’actifs», souligne Xavier Lépine, président du directoire du groupe La Française. « Notre richesse est dans notre diversité et originalité des solutions et approches proposées et notre ambition est d’en optimiser l’assemblage grâce à la vision de stratégiste de portefeuille de Pierre. En effet, dans l’univers de taux bas que nous connaissons, notre objectif est d’aider nos clients à gérer ce challenge en leur apportant un service complet et une vision à 360 de l’asset allocation en y incluant toutes les classes d’actifs de l’immobilier aux obligations, des actions aux hedge funds », poursuit-il. Pierre Schoeffler, soixante ans, est ingénieur diplômé de l’Ecole Polytechnique ainsi que de l’Ecole Nationale de la Météorologie. Il a commencé une carrière de chercheur en Mécanique des Fluides avant de rentrer au Crédit Commercial de France comme stratégiste de portefeuille. Il est progressivement nommé responsable de la gestion actif‐passif de la banque et prend la direction du département d’Etudes Economiques et d’Analyses Financières. En 1990, il quitte le CCF pour fonder la succursale parisienne de la banque suédoise Svenska Handelsbanken et lancer les activités de banque d’investissement en France. En 2004, il fonde S&Partners, société de conseil en allocation stratégique d’actifs financiers et alternatifs dont l’immobilier. Pierre Schoeffler est également senior advisor de l’IEIF.