Nordea AM se renforce à Genève


Nordea Asset Management étoffe son équipe commerciale de Genève. Depuis le mois de septembre, Nicola Bianchi assume la fonction de sales director et s’occupe des investisseurs professionnels en Suisse romande et au Tessin, rapporte L’Agefi suisse. Depuis les bureaux de Genève, Nicola Bianchi mettra en ouvre la stratégie de Nordea Asset Management et consolidera les relations avec les clients wholesale et les investisseurs institutionnels en Suisse romande et au Tessin. Avant de rejoindre Nordea Asset Management, Nicola Bianchi a dirigé pendant 19 ans l’équipe commerciale de J.P. Morgan Asset Management pour la Suisse romande et le Tessin. Il avait débuté sa carrière professionnelle au sein de l’ancienne Banque Populaire Suisse. Nordea Asset Management, gérant 160 milliards d’euros, fait partie du groupe Nordea, le plus grand groupe financier du Nord de l’Europe, avec 248 milliards d’euros d’actifs sous gestion.