Capital Group fustige les activistes qui poussent aux rachats d’actions


Dans un entretien au Financial Times, Tim Armour, le président du comité de gestion de Capital Group, s’en est pris aux investisseurs activistes qui font pression sur les entreprises pour qu’elles rachètent leurs propres actions, et ce, aux dépens de l’investissement de long terme. « Nous pensons que les entreprises devraient être gérées sur le long terme et nous ne pensons pas que des mesures doivent être prises de force afin de maximiser le profit à court terme aux dépens du développement de l’entreprise », a-t-il indiqué. Capital Group préfère l’augmentation des dividendes aux rachats d’actions.