Pimco recrute l’économiste espagnol Daniel Lacalle


Pimco vient de recruter Daniel Lacalle en qualité de « vice-president senior » et de gérant de portefeuilles dédiés à l’énergie et aux « utilities », rapporte Cotizalia. Basé à Londres au sein des équipes dédiées aux actions, l’intéressé prendra ses fonctions à compter du 1er novembre et il sera directement rattaché à Virginie Maisonneuve. Daniel Lacalle, économiste de formation, occupait depuis 2007 le poste de gérant de portefeuille senior au sein de la société londonienne Ecofin, qu’il avait intégrée après avoir passé deux ans chez Citadel Investment Group. Daniel Lacalle n’arrive pas seul. Quatre autres professionnels vont également intégrer la société de gestion, à savoir Megan Kulick, Mark Richards, Chris Legg et Akash Ghiya, qui viendront renforcer les équipes actions internationales. Dans le détail, Megan Kulick est nommé « vice-president senior » dédiée à la stratégie value « Pathfinder », basée à New York, tandis que Mark Richards, basé à Londres, occupera le poste de « vice-president senior » en charge de la macro-économie. Enfin, Akash Ghiya, basé à Newport Beach, est nommé « vice president senior » au sein de la division actions.