Deux anciens banquiers se lancent dans le conseil


Deux anciens banquiers d’UBS et de Credit Suisse ont décidé de créer une société de conseil à destination des gestionnaires d’actifs, rapporte le site spécialisé finews. Julian Köhler, précédemment chez Credit Suisse, et Alberto Rame, ex-UBS, viennent de lancer à Zurich la société Kairos Dynamics, afin d’accompagner les sociétés de gestion et les banques dans leurs démarches de conseil en Suisse et à l'étranger.Dans cette perspective, les deux associés, qui se présentent comme des «partenaires digitaux», sont en train de mettre en place une place technologique «innovante» , investmentnavigator.com, qui devrait officiellement fonctionner dans le courant du quatrième trimestre. La plateforme doit notamment aider les sociétés de gestion dans leur choix de produits tant en Suisse qu'à l'étranger en prenant en compte toutes les exigences réglementaires et fiscales.