Slivio Berlusconi devra s’alléger chez le gérant Mediolanum


Les transactions sur le titre du gérant d’actifs italien ont été suspendues ce matin en Bourse de Milan, après un recul de près de 5% consécutif à l’information suivant laquelle Fininvest, holding de l’ex-président du Conseil Silvio Berlusconi, devait sensiblement réduire sa participation. Fininvest détient 30% environ du capital de Mediolanum. Elle a expliqué hier que la Banque d’Italie et le régulateur des assurances Ivass lui avaient ordonné de ramener sa participation à 9,9% au plus.