La Bourse claque la porte au nez de Spie


Après Lucien Barrière en 2010 ou Verallia en 2011, Spie rejoint la liste des sociétés qui échouent sur le perron de la Bourse de Paris. Le groupe de services techniques a renoncé hier à son projet. Présenté dans un contexte nerveux, avec une baisse de 5% du CAC 40 durant les quinze jours de souscription, son dossier n’a pas suscité la demande espérée. « Cela n’a jamais vraiment accroché» , souffle un banquier. Des sources de marché ont indiqué à L’Agefi que le carnet d’ordres, qui portait sur 1,2 milliard d’euros, n’était même pas couvert à moitié. «Nous étions prêts à passer un ordre au plus bas de la fourchette de prix. Mais vu la dégradation du marché ces derniers jours, nous nous sommes finalement placés sous le prix minimal» , explique un gérant. Une tactique suivie par plusieurs autres sociétés de gestion mais qui n’a pas payé. La faiblesse du carnet d’ordres n’a même pas permis au groupe et à son syndicat de neuf banques, emmené par JPMorgan et UBS, d’abaisser la fourchette de prix indicative. Evidemment, le contexte de marché a joué contre Spie. Les mauvais chiffres publiés en Europe ces derniers jours n’ont pas incité les investisseurs anglo-saxons, notamment les hedge funds, à accroître leur exposition au Vieux Continent, qui plus est via une entreprise qui réalise encore la moitié de son chiffre d’affaires en France. Par ailleurs, «les fonds midcaps qui auraient pu être intéressés par le profil de Spie ont tendance à décollecter et ont donc moins de liquidités à investir» , explique un gérant. Sans compter qu’ils se sont récemment brûlés les doigts sur des IPO et sont «un peu dégoûtés» , ajoute cet investisseur. Rocket Internet et Zalando, les deux dernières introductions à la Bourse de Francfort, ont par exemple chuté de 22% et de 18% depuis leur cotation en septembre. Le prix a également fortement joué. «La fourchette indicative était trop élevée» , tranche un banquier. «Spie est une belle société mais de là à l’acheter à 10 fois l’Ebitda…» , appuie un gérant. Selon une source, le groupe et ses actionnaires, conseillés par la boutique britannique STJ Advisors, auraient milité pour ce niveau de valorisation. Il est devenu injustifiable aux yeux des investisseurs alors que le groupe d’ingénierie allemand Bilfinger a enchaîné les avertissements sur résultats et que le néerlandais Imtech a lancé hier une augmentation de capital de 600 millions d’euros à un prix de 1 centime par action… En théorie, Spie peut relancer son dossier en cas d’éclaircie sur le marché. Mais «l’expérience montre qu’une fois que vous avez reculé en raison d’une faible demande, il est très compliqué de revenir devant les investisseurs» , reconnaît un banquier. Lucien Barrière et Verallia n’ont ainsi jamais relancé leur IPO. Le premier a été vendu par Accor à Fimalac tandis que le second a été partiellement démantelé par Saint-Gobain. Autofinancé, Spie peut continuer sa route sans la Bourse. Mais sans l’augmentation de capital de 525 millions d’euros prévue lors de l’IPO, le groupe ne pourra pas refinancer comme il espérait ses 1,4 milliard d’euros de dette et diviser par plus de deux ses frais financiers annuels. Ses actionnaires, Clayton Dubilier & Rice, Ardian et la Caisse de dépôt et de placement du Québec, qui ont pris la place de PAI Partners en 2011, devront également patienter plus longtemps au capital.