Deux IPO sont reportées outre-Rhin


TLG Immobilien et Scout24 sont sur le point de reporter leur introduction en Bourse de plusieurs jours en raison de la volatilité des marchés, selon Reuters, qui cite plusieurs sources proches du dossier. Le groupe immobilier et le spécialiste des petites annonces seraient devenues plus prudents après le plongeon d’environ 20% des cours de Rocket Internet et Zalando dans les jours qui ont suivi leur première cotation. En France, le spécialiste de l’ingénierie électrique Spie a annoncé ce matin qu’il renonçait pour le moment à son IPO, avançant des « conditions de marché devenues particulièrement volatiles ».