Les sociétés d’autoroutes mises à contribution pour remplacer l'écotaxe


La solution « prioritaire » envisagée pour remplacer le dispositif écotaxe, dont le gouvernement a annoncé la suspension, est de ponctionner les bénéfices des sociétés d’autoroutes, selon Ségolène Royal. « Ce prélèvement, il doit avoir lieu », a lancé la ministre de l’Ecologie et de l’Energie, qui a jugé « choquant de voir des sociétés d’autoroutes en situation de monopole faire autant de profits ». L’Autorité de la concurrence a récemment estimé que les sociétés françaises concessionnaires affichent une rentabilité exceptionnelle assimilable à une rente qui doit être davantage régulée en faveur de l’Etat et des usagers.