Primaliance entre dans le giron de Foncia


Le modèle de plate-forme de distribution de SCPI plaît. Pour preuve, Foncia y croit et vient d’acquérir Primaliance. Créée il y a quatre ans (1), la société, qui devient filiale à 100% du groupe immobilier, compte profiter de ce rapprochement pour se développer. Démocratisation. La plate-forme a la volonté de démocratiser la SCPI qui reste, selon elle, encore un placement de niche. «Depuis 2008, cette classe d’actifs a un comportement remarquable, ce qui a forgé notre conviction, explique Philippe Vergine, directeur général de Primaliance. En 2013, nous avons réfléchi à la manière de franchir un nouveau seuil de développement. Nous avons choisi d’intégrer Foncia acteur de l’immobilier et avec lequel nous avons la culture commune du service client. Le projet de développement tout en conservant notre indépendance nous a conquis.» Les perspectives de croissance s’appuient sur les clients de Foncia, au nombre de 1,3 million, et sur un montant de transactions annuelles de 1,5 milliard d’euros. Pour l’heure, les synergies à mettre à place sont à l’étude, en particulier sur la manière de solliciter les clients de Foncia sur ce placement. Particuliers et institutionnels. Primaliance référence plus de 80SCPI qu’elle distribue via des particuliers et des prescripteurs comme des CGPI. Elle a ainsi collecté 38 millions d’euros en 2013 –dont les trois quarts directement auprès de particuliers, le solde étant réalisé par les CGPI et auprès d’institutionnels car elle a en effet mis l’accent depuis environ un an et demi sur la commercialisation de SCPI auprès de mutuelles, compagnies d’assurance, congrégations... Parallèlement, elle organise le démembrement de parts de SCPI qui représente environ 15% de sa collecte sur la première partie de l’année. Désormais, les développements vont davantage porter sur une clientèle en direct et sur des institutionnels. «Un intervenant indépendant a du sens pour les institutionnels de taille moyenne comme des mutuelles ou des associations qui n’ont pas les compétences en interne. Nous avons également conclu un partenariat avec une banque française mutualiste» , relève Philippe Vergine. Société de gestion et plate-forme. Bien que Foncia ait sa propre société de gestion de SCPI, Foncia Pierre Gestion, elle ne propose actuellement pas ses produits à ses clients. Des conflits d’intérêts pourraient naître entre elle et sa nouvelle filiale, plate-forme de distribution de SCPI. «Notre société de gestion de SCPI et Primaliance restent pour nous deux sujets distincts. D’une part, la société de gestion dispose de son propre réseau de distribution dont fait partie Primaliance. D’autre part, nous souhaitons proposer à nos clients une offre de SCPI en architecture ouverte et pas seulement les produits maison» , précise Nicolas Chandou, directeur financier du groupe Foncia et président de Primaliance. Philippe Vergine souligne également: «Nous travaillons depuis notre création avec Foncia Pierre Gestion, c’est un de nos fournisseurs parmi d’autres. Il ne s’agit pas de changer ce qui a fait les recettes de ces quatre dernières années. De plus, les collaborateurs de Primaliance ne sont rémunérés ni en fonction des SCPI retenues, ni en fonction du véhicule de placement choisi (assurance vie, Perp...) . » Toujours est-il que la plate-forme ne s’interdit pas d’intervenir en amont sur un produit de Foncia Pierre Gestion, comme elle peut le faire en étant sollicitée par d’autres sociétés de gestion de la place. Digitalisation. Cette acquisition permet à Foncia de compléter son offre de services immobiliers à côté de ses métiers traditionnels d’administration de biens (1). Après le rachat d’Efficity, acteur dans la transaction immobilière en ligne, ou encore son augmentation de participation au sein de Syndic+, un service de gestion des copropriétés par internet, Foncia montre son intérêt pour les sociétés spécialisées en immobilier proposant leur savoir-faire via les nouvelles technologies. «Nous croyons au potentiel de développement de Primaliance, explique Nicolas Chandou. Nous accordons beaucoup d’importance à la digitalisation de l’activité. En ce sens, la démarche de Primaliance présent sur internet nous a séduit alors que l’industrie immobilière reste encore très ancrée dans des processus papier.» Acquisitions exceptionnelles. Foncia poursuit des opérations de croissance externe. Elle a ainsi racheté l’activité d’administration de biens de Tagerim. «Lors de nos rachats, nous restons principalement sur notre cœur de métier en acquérant des cabinets en administration de biens. Les opérations portant sur Efficity, Primaliance et Syndic+ restent exceptionnelles, elles incarnent avant tout le souhait de Foncia de se digitaliser» , note le directeur financier du groupe Foncia. La part du groupe en administration de biens représente pour l’heure 12% du marché. (1) Lire L’Agefi Actifs du 15 octobre 2010. Lire aussi sur www.agefiactifs.com « Foncia inaugure l’action de groupe en France ».