Bruxelles publiera demain son acte délégué sur le ratio de liquidité LCR


La Commission européenne publiera vendredi son acte délégué sur le ratio de liquidité bancaire à 30 jours (LCR) institué par les normes Bâle 3. Parmi les avancées attendues sur le texte figurent les dispositions relatives à la titrisation. Selon un document de travail obtenu par Bloomberg , l’acte délégué élargirait au-delà des titrisations de prêts au logement (RMBS) les actifs élibiles au coussin de liquidité des banques. La part des titrisations de bonne qualité dans ces actifs liquides resterait plafonnée à 15% du total, mais engloberait aussi certains ABS de crédits automobiles ou à la consommation et des titrisations de prêts aux PME. Seules les tranches les plus seniors, d’une taille d’au moins 100 millions d’euros, seraient concernées, après une décote allant de 25% à 35%. Sous la pression du Danemark, les covered bonds de meilleure qualité pourront aussi être intégrées au coussin de liquidité.