Un concept d’habitat entre la résidence seniors et la maison médicalisée


Heurus est le gestionnaire d’un concept d’habitat issu de la rencontre entre le promoteur Realites et une ancienne directrice d’Ehpad. Si la résidence seniors s’adresse à des personnes âgées autonomes et l’Ehpad à des personnes dépendantes, Heurus veut se distinguer par la clientèle visée et les services apportés. Il s’adresse aux personnes qui ne peuvent plus rester à leur domicile sans être en grande dépendance. Il peut ainsi s’agir de couples dont l’un des membres est dépendant, de personnes âgées en perte d’autonomie, de personnes handicapées vieillissantes, de personnes jeunes ayant besoin d’une assistance et ne pouvant prétendre à une place en Ehpad, de personnes âgées dont les revenus sont trop élevés pour accéder aux logements-foyers, de résidents autonomes des Ehpad (en Gir 5/6). Pour prendre en charge ses résidents, Heurus met en place différents services comme : la présence 24h/24h de personnels dans la résidence, l’assistance administrative, le portage de courses et le débarras d’encombrants dans le logement ou encore l’animation au grand salon. Est également compris dans le pack : le petit-déjeuner servi dans le logement, moyen de vérifier chaque matin que le résident va bien et une heure de ménage par semaine ainsi que la petite maintenance. De plus, la coordination des intervenants médicaux est assurée par une infirmière diplômée qui ne prodigue pas de soin, mais elle peut réaliser un premier diagnostic de l’état de santé de la personne puis coordonner les intervenants (médecin généraliste, kinésithérapeute, infirmière libérale, service hospitalier, etc.). D’autres prestations sont optionnelles. Le tarif de base comprend le loyer et ses charges locatives, auxquels s’ajoute le pack services de base. Ainsi, dans une résidence Heurus, un T1 de 31m² environ revient à 1.500 euros par mois, pack compris (contre 600 euros/ mois dans un foyer-logement, entre 800 et 1.800 euros pour les résidences seniors, entre 1.800 et 3.100 pour les Ehpad publics et privés). Heurus est détenu à 100 % par Realites. La première à Nantes est réalisée avec son actionnaire mais elle compte aussi gérer d’autres résidences gérées exploitant que celles construites par Realites.