Le GPIF reporte sa décision sur son changement de stratégie d’investissement


Le fonds de pension japonais Government Pension Investment Fund (GPIF), qui gère 1.200 milliards de dollars d’actifs, a décidé de reporter sa décision concernant les changements d’allocations de son portefeuille au mois de novembre ou plus tard, rapporte Reuters qui cite des sources proches du dossier. Sous la pression du gouvernement du premier ministre Shinzo Abe, qui souhaite voir le GPIF investir davantage dans des actifs risqués pour dégager plus de rendement et ainsi répondre aux besoins croissants des retraités japonais, le fonds devait initialement modifier sa stratégie d’investissement et son allocation d’actifs au cours du mois d’octobre. Désormais, le GPIF, qui devrait accroître son exposition aux actions japonaises et réduire ses investissements dans les obligations souveraines nippones, pourrait prendre une décision finale entre mi-novembre et mi-décembre, selon un des sources citées par Reuters.