Fidelity recrute l’ancien patron de Barclays Wealth


Fidelity Worldwide Investment a annoncé le 8 octobre le recrutement de Peter Horrell au poste de «managing director» pour son activité au Royaume Uni. L’intéressé prendra officiellement ses fonctions le 1er avril 2015. La nouvelle recrue est loin d’être un inconnu sur le marché britannique, ayant jusqu’à récemment occupé le poste de directeur général de Barclays Wealth & Investment Management. Peter Horrell a travaillé pendant 24 ans chez Barclays, dont les 12 premières années au sein de la banque d’affaires et le reste au sein de Barclays Wealth.