Delta Lloyd renonce à céder sa banque belge


L’assureur néerlandais Delta Lloyd a annoncé mettre un terme à la procédure de mise en vente, officiellement engagée il y a un an, de Delta Lloyd Bank Belgium. Le groupe précise que des négociations exclusives avec un prétendant mystère ont échoué faute d’accord tant sur le prix que sur les conditions de la transaction. Le président exécutif de Delta Lloyd, Niek Hoek, assure que l’activité bancaire belge est saine et rentable et « peut très bien opérer de manière indépendante au sein du groupe ».