Démission du président d’Inversis


Luis Gabarda, nommé cet été président de la société de gestion Inversis, a présenté sa démission, qui a été acceptée par le conseil d’administration, rapporte Funds People. Le conseil de la société de gestion a alors nommé Joé Nieto de la Cierva, conseiller délégué de Banca March, comme nouveau président d’Inversis. Cette démission intervient alors que Luis Gabarda est au cœur d’un scandale en Espagne. L’intéressé faisait en effet partie d’un groupe de plusieurs cadres de Caja Madrid impliqués dans l’utilisation de carte cartes bancaires VIP lui ayant permis de réaliser des achats personnels d’un montant total de près de 140.000 euros entre 2003 et 2008, sans que ces opérations soient connues de la banque qui l’employait.