Le FMI exhorte les banques européennes à muer


Plus de 70% du secteur bancaire européen serait incapable d’augmenter de 5 à 15% son encours de crédit à l’économie, selon les experts du FMI. «La bonne nouvelle est que les banques sont plus sûres qu’elles ne l’étaient il y a quelques années. Mais la moins bonne est que de nombreuses banques n’ont pas encore les muscles financiers suffisants pour fournir assez de crédit afin de soutenir vigoureusement la reprise économique» , a déclaré mercredi José Vinals, le directeur des marchés financiers du Fonds monétaire international. Cette proportion atteint 40% de l’échantillon de 300 banques, selon une simulation réalisée à l’occasion de la publication du Rapport mondial sur la stabilité financière (GSFR) du FMI. En cause: tantôt la persistance d’un manque de capital et de moyens de résolution, tantôt le retard pris dans la transformation des business models. Le Fonds dresse le portrait d’un monde bancaire européen pris dans un cercle vicieux: surinvestissement dans des activités peu rentables (comme la détention de dettes souveraines), sous-évaluation du coût des activités de marché pour cause de fourniture de liquidité à bas prix par les banques centrales, rentabilité au plancher et coût de financement du capital sur les marchés en hausse. «Ces banques auront besoin d’une révision plus fondamentale de leur business model, y compris une combinaison de réévaluation de certaines lignes, de réallocation du capital entre leurs activités, de retrait de certains métiers et de consolidation» , a estimé José Vinals. Le retard pris par l’Europe a pesé sur la reprise de la distribution de crédit. Dans la zone euro, celle-ci est restée l’an dernier 8% inférieure à ce qu’elle était il y a quatre ans lorsque la croissance réelle du crédit est devenue négative, alors qu’elle est redevenue positive aux Etats-Unis. Le Fonds appelle les banques à revoir à la hausse leurs conditions de crédit, afin d’améliorer leur marge et de réduire le «financing gap» autrement dit l'écart entre leur rentabilité, revenue à un niveau proche de zéro, comme au lendemain de la crise de 2008, et les attentes des investisseurs. Pour améliorer leur rendement, il recommande également, «comme certaines le font déjà, de s’engager dans des partenariats avec des institutions non bancaires, afin d’utiliser leurs avantages comparatifs». De plus les transformations à venir de l’environnement réglementaire risquent de peser sur le profil de risque de certains établissements. «Une fois obligatoire, le ratio de levier pourrait rendre la détention d’actifs sans risque ou peu risqués non économique» , selon le Fonds. «Certaines banques, particulièrement dans la zone euro, affichent actuellement des pondérations de risque très basses mais vont voir le rapport entre actifs pondérés par les risques et total de bilan augmenter au fur et à mesure qu’elles passeront d’obligations souveraines sans risque à des prêts plus risqués» , selon le GFSR. Cette mue devrait être facilitée par les réformes en cours. «En Europe les choses se font par étape. Le fait qu’il y aura un superviseur unique au niveau européen, avec des pouvoirs forts et sans biais national, le fait que vous aurez un cadre tel que la directive sur la résolution bancaire, le mécanisme et le fonds européen de résolution, tout cela crée un environnement nouveau… qui sera très utile pour que les banques progressent dans la bonne direction» , estime José Vinals.