Les assureurs français font le plein de capital hybride


Le segment de la dette subordonnée des assureurs connaît un flux nourri d’émissions. Ces derniers jours, plusieurs signatures françaises – Crédit Agricole Assurances, la Macif et Scor – ont levé du quasi-capital auprès des investisseurs. Avant l’été, CNP Assurances, Groupama ou encore Coface avaient également profité des conditions avantageuses offertes par les marchés de crédit. «Emettre aujourd’hui de la dette subordonnée nous permet de bénéficier du mécanisme transitoire Solvabilité 2. Les titres placés avant la mise en œuvre des nouvelles normes de solvabilité dans l’assurance seront considérés comme des éléments de fonds propres pendant une durée de dix ans» , explique Olivier Arles, directeur général adjoint en charge du pilotage économique du groupe Macif. La mutuelle niortaise a levé le 1er octobre quelque 125 millions d’euros de titres subordonnés à durée indéterminée (TSDI), à un coupon de 3,92%. Le prix fait ressortir un spread de 280 points de base au-dessus des swaps et un coût net de la dette (une fois pris en compte le replacement des fonds) de 200 pb. Emettre directement ces instruments en format Solvabilité 2, avec des critères plus stricts, donnerait moins de souplesse aux investisseurs, et se révélerait donc plus coûteux pour l’émetteur. Sur les 125 millions levés, 75 millions ont servi à offrir une porte de sortie aux détenteurs des 150 millions d’euros de TSDI que la Macif avait émis en 2005, et qu’elle pourra rembourser par anticipation en juillet 2015. La moitié des porteurs a donc accepté l’échange. L’assureur n’a pas encore décidé s’il exercerait l’an prochain son call sur le reliquat de 75 millions de ses «vieux» TSDI. Les 50 millions d’euros restants correspondent à une levée nette de fonds, réalisée auprès d’un unique investisseur, une compagnie d’assurance européenne. «Le placement renforce de 3 à 4 points notre marge de solvabilité, qui atteignait 136% fin 2013 sur fonds propres durs et 174% avec la dette subordonnée mais hors plus-values latentes» , indique Olivier Arles. Mardi, CA Assurances a levé 750 millions d’euros de dette perpétuelle, avec une première date de call dans 11 ans. La filiale d’assurance de la banque verte a trouvé un spread de 335 pb au-dessus des swaps et un rendement de 4,58% pour ces titres notés BBB-. Avec une structure comparable et une note A3/A-, Scor s’est financé fin septembre à hauteur de 250 millions d’euros à un spread de 270 pb.