Chaori présente un plan de restructuration financière


Le fabricant chinois de panneaux solaires, qui a fait défaut en mars sur des obligations domestiques, a dévoilé hier un projet de restructuration. Neuf investisseurs, dont Jiangsu Golden Concord, proposent d’injecter 1,46 milliard de yuans en échange d’une participation majoritaire. Même si le plan prévoit un remboursement minime pour les porteurs obligataires, la «bad bank» China Great Wall Asset Management devrait faire jouer sa garantie. Les créanciers se prononceront le 23 octobre.