Libor : Barclays met fin à une action de groupe


Barclays a accepté de payer 19,8 millions de dollars (15,8 millions d’euros) pour mettre fin à une action de groupe aux Etats-Unis accusant le groupe de manipulation du taux interbancaire Libor. Cette proposition doit encore être validée par un juge fédéral. La banque a déjà accepté en 2012 de verser 453 millions de dollars pour faire cesser des procédures intentées par les autorités britanniques et américaines dans le cadre de ce même scandale du Libor.