SWIFT va lancer une solution de business intelligence pour les marchés de titres


La société SWIFT s’apprête à lancer pour le premier trimestre 2015 " Watch for Securities», une nouvelle solution de business intelligence qui vise à aider les intervenants du marché des titres financiers à obtenir et à surveiller de précieuses informations business tirées de leur trafic réseau.Basée sur une plateforme en ligne unique et sécurisée, Watch for Securities fournit un accès consolidé à des données agrégées mensuellement pour les messages titres sur plusieurs niveaux : global, régional et national, indique un communiqué. Il peut également être utilisé pour le benchmarking et l’analyse des tendances du marché, le partage d’activité et les indicateurs opérationnels. Dans un premier temps, Watch for Securities couvrira les messages liés à la gestion d’actifs et les messages de règlement pour les marchés d’actions et de taux.