BNP Paribas IP renforce son équipe multi classes d’actifs


BNP Paribas Investment Partners (BNPP IP), la filiale de gestion d’actifs du groupe BNP Paribas, a annoncé, le 7 octobre, le recrutement de Colin Harte en qualité de gérant de portefeuille et de stratégiste au sein de son département «Multi Asset Solutions», dirigé par Charles Janssen. Basé à Londres, la nouvelle recrue intégrera l’équipe «Tactical Asset Allocation & Research» dirigée par le directeur des investissements Colin Graham.Colin Harte, qui affiche plus de 30 ans d’expérience dans les marchés des devises et du fixed income, a précédemment travaillé pendant 11 ans chez Barings Asset Management en tant que «Director of Fixed Interest and Currency» et «Head of Absolute Return/High Alpha Group». Il a également occupé des postes seniors chez Natwest / Gartmore Investment Management et Norwich Union Investment Management.