BNP Paribas Securities Services remporte un mandat AIFM transfrontalier


BNP Paribas Securities Services (BP2S) vient de remporter un mandat auprès de a.s.r. Real Estate Investment Management et a.s.r. Pays-Bas portant notamment sur la conservation globale, l’administration de fonds et des services transfrontaliers de banque dépositaire. Par ce mandat transfrontalier remporté au terme d’un appel d’offres, a.s.r. confie à la fonction dépositaire de BNP Paribas Pays-Bas et Luxembourg plus de 7 milliards d’euros d’actifs auxquels s’applique la directive AIFM sur les gestionnaires de fonds d’investissement alternatifs, indique un communiqué.