MFS Investment débauche une cadre d’Axa IM


Le gestionnaire d’actifs MFS Investment Management, qui gère 438,1 milliards de dollars d’actifs, a annoncé ce 7 octobre le recrutement effectif au 1er octobre de Madeleine Forrester au poste de responsable de l’activité auprès des investisseurs institutionnels. Basée à Londres, elle sera rattachée à David Mace, «senior managing director, EMEA» pour MFS Institutional Advisors.Madeleine Forrester arrive en provenance d’Axa Investment Managers (Axa IM) où elle supervisait l’activité auprès des institutionnels britanniques. Avant cela, elle a travaillé pendant 16 ans chez Threadneedle Investments où elle a occupé plusieurs fonctions, dont celles de «head of global institutional business».