Le groupe CIMD s’empare de la gestion d’actifs de Millenium BCP


Le groupe espagnol CIMD, présent au Portugal avec sa filiale Intermoney SV et en Espagne avec différentes de filiales de gestion dont Intermoney Gestion SGIIC, est parvenu à un accord avec la banque portugaise Millenium BPC pour acquérir sa société de gestion Millenium Gestao de Ativos, rapporte Funds People. Le montant de l’opération s’élèverait à 15,75 millions d’euros. Grâce à cette opération, le groupe CIMD porte ses encours à près de 2 milliards d’euros, devenant ainsi le deuxième groupe de gestion indépendant dans la péninsule ibérique.