L’IPO de Jimmy Choo est entièrement souscrite


L’introduction en Bourse du chausseur de luxe Jimmy Choo a suscité suffisamment d’intérêt pour que les titres proposés à la vente soient tous soucrits, y compris ceux de l’option de surallocation, dans la fourchette de prix indicative, a déclaré à Reuters une source proche du dossier. Jimmy Choo espère lever 175 millions de livres (223 millions d’euros) ce qui le valoriserait jusqu'à 871 millions d’euros. La fixation du prix doit intervenir le 17 octobre en vue d’une première cotation le 20 octobre.