Areva pare au plus pressé


Nouvelle compression des investissements, cessions d’actifs et émission de dette hybride. La menace d’une dégradation de sa note de crédit en catégorie «junk» par Standard & Poors a contraint Areva à réagir. Mais si les mesures annoncées hier soir par le fabricant de centrales nucléaires devraient permettre de contenir un endettement qui culminait à plus de 4,7 milliards d’euros fin juin, et répondre ainsi en partie aux inquiétudes de S&P, elles ne règlent pas la question de sa sous-capitalisation. L’effet réel de ce nouveau plan sur l’endettement n’est pas chiffré précisément par Areva. La réduction cumulée de 200 millions d’euros des investissements, pour les ramener à moins de 1 milliard d’euros par an en moyenne sur la période 2015-2016, contribuera à assurer le retour à une génération de cash-flow positive au cours de ces deux années. Elle devrait être au mieux «proche de l’équilibre» cette année, avait averti Areva début août. Les cessions d’actifs doivent rapporter 450 millions d’euros supplémentaires d’ici à 2016. Enfin, la taille de l’émission de dette hybride envisagée par le groupe «en fonction du contexte de marché» n’est pas précisée. Compte tenu des modes de calcul des agences de notation, seule la moitié de l’émission obligataire sera considérée comme des fonds propres par S&P. S&P, qui a placé sous surveillance la note de la dette d’Areva le 9 septembre dernier, rendra sa décision dans la journée. Mais il est possible que les mesures annoncées hier soir suffisent à éviter une dégradation en catégorie «junk», ce qui constituerait un événement inédit pour une entreprise détenue à 87% par l’Etat français et dont la note intrinsèque, c’est-à-dire sans considérer un éventuel soutien public, est déjà largement spéculative. Le plan adopté hier par le conseil de surveillance d’Areva résulte des discussions menées avec S&P et l’Etat depuis un mois. Et ce dernier n’a certainement pas oublié de rappeler qu’il avait joué son rôle d’actionnaire fin 2010 en apportant 300 des 935 millions d’euros de l’augmentation de de capital souscrite en majorité par le fonds souverain du Koweït. «Avec des liquidités abondantes, et compte tenu d’une génération de cash-flow libre attendue proche de l’équilibre en 2015 avec les mesures complémentaires annoncées hier, Areva n’a pas besoin de revenir sur le marché obligataire avant 2016» , explique Ivan Pavlovic, analyste crédit chez Natixis. Le surcoût sur le financement du groupe d’un passage en catégorie «junk» resterait donc supportable, même la dette du groupe est constituée à 85% d’obligations. «En revanche, une dégradation à BB+ aurait un effet négatif en termes d’image pour l’émetteur dans un marché où le jeu concurrentiel a tendance à s’intensifier» , poursuit Ivan Pavlovic. Les contrats de centrales nécessitent en effet l’apport de garanties financières fortes de la part des fournisseurs, ce qu’Areva aurait du mal à faire avec un statut «junk». Areva devrait donc sauver l’essentiel. En revanche, le plan d’hier ne suffira pas à assurer l’avenir d’un groupe contraint de vendre des actifs pour financer ses investissements. Malgré l’augmentation de capital de 935 millions d’euros et 3,1 milliards d’euros de dette supplémentaire, Areva a ainsi dû céder 7,5 milliards d’actifs entre 2006 à 2012, s’inquiétait la Cour des comptes dans son récent rapport sur la gestion du groupe. N’ayant plus d’actifs majeurs à céder, une recapitalisation d’Areva semble inévitable à moyen terme.