Endesa n’exclut pas de faire une offre sur les actifs espagnols d’E.ON


Endesa analyse l’acquisition d’actifs que son homologue allemand E.ON envisage de vendre en Espagne, a déclaré son directeur général mercredi. «Nous prendrons une décision dans quelques jours» , a précisé Jose Bogas lors d’une réunion avec des analystes. E.ON cherche à vendre 3,2 GW de capacités thermiques et 1,1 GW de capacités renouvelables afin de réduire son endettement. La valeur de ces actifs est estimée à plus de 2 milliards d’euros. Endesa, dont l’italien Enel détient 92% du capital, a confirmé qu’il prévoit de verser un dividende spécial de six euros par action à la suite de la réorganisation de son portefeuille sud-américain. Il compte aussi investir 2,5 milliards d’euros sur trois ans dans le développement de ses activités gaz et électricité.