Areva pare au plus pressé


Nouvelle compression des investissements, cessions d’actifs et émission de dette hybride. La menace d’une dégradation de sa note de crédit en catégorie «junk» par Standard & Poors a contraint Areva à réagir. Mais si les mesures annoncées hier soir par le fabricant de centrales nucléaires devraient permettre de contenir un endettement qui culminait à plus de 4,7 milliards d’euros fin juin, et répondre ainsi en partie aux inquiétudes de S&P, elles ne règlent pas la question de sa sous-capitalisation. {"title":"","image":"81513»,"legend":"Areva accuse un endettement de plus de 4,7 milliards d\u2019euros \u00e0 fin juin. Parc \u00e9olien en mer. Photo DR.»,"credit":""}