Deux consortiums industriels candidats aux actifs de Lafarge-Holcim


Le cimentier irlandais CRH s’est allié à son concurrent mexicain Cemex pour explorer une offre sur tous les actifs que Lafarge et Holcim ont l’intention de vendre pour obtenir le feu vert du régulateur à leur projet de fusion, ont indiqué à Reuters plusieurs sources proches du dossier. Selon elles, l’allemand HeidelbergCement et le brésilien Votorantim Cimentos envisagent aussi une offre commune sur le même portefeuille. Ces deux consortiums se retrouveront en concurrence avec plusieurs groupements de fonds de private equity. Ils sont au moins quatre à lorgner l’ensemble des actifs, ont ajouté les sources: BC Partners, Advent et Temasek; CVC, Abu Dhabi Investment Authority (ADIA) et le fonds souverain de Singapour (GIC); Bain et Onex; Blackstone, Cinven et le fonds de pension canadien CPP. Les offres pourraient valoriser les actifs Lafarge-Holcim entre quatre et sept milliards d’euros, ont poursuivi les sources. Aucun des protagonistes n’a fait de commentaire.