Rothschild HDF va déléguer un fonds alternatif à Capital Fund Management


Et de trois. Rothschild HDF Investment Solutions a sélectionné le hedge fund français Capital Fund Management (CFM) pour la gestion d’un nouveau compartiment de sa Sicav irlandaise, qui compte déjà deux fonds long short actions confiés à Parus Finance et BlackRock. La filiale de multigestion de Rothschild & Cie Gestion a également choisi un quatrième gérant, dont le nom reste tenu secret, pour une stratégie long short crédit centrée sur les obligations à haut rendement américaines. «Nous envisageons d’étendre le nombre de compartiments de notre Sicav irlandaise inRIS en proposant de nouvelles stratégies complémentaires à celles existantes , a déclaré hier Christophe Jaubert, directeur général délégué Rothschild HDF, en marge d’une réunion clients. Le projet avec CFM pourrait voir le jour d’ici à la fin de l’année » . Fondé à Paris et présent à New York, Londres et Tokyo, CFM est spécialisé dans le trading quantitatif. Baptisé R CFM Diversified Fund, le compartiment que gérera le hedge fund vise une «allocation équilibrée du risque basée sur trois stratégies de trading » (suivi de tendances de long terme, actions market neutral et prime de risque), avec une volatilité de 7%. En attendant l’agrément du produit, Rothschild HDF mise sur R Parus Fund (250 millions d’euros) et sur R BlackRock Fund. Ce deuxième compartiment, au style moins agressif, affiche 95 millions d’euros d’encours . «Sa performance atteint +2,9% depuis sa création, le 17 avril» , pointe Christophe Jaubert. Rothschild HDF compte sur le cadre Ucits de sa Sicav irlandaise confiée à Innocap (plate-forme de comptes gérés de BNP Paribas et National Bank of Canada) pour faire redécoller sa gestion alternative. «Notre collecte est positive depuis janvier, d’abord dans la multigestion traditionnelle, mais nous constatons aussi un regain d’intérêt pour la multigestion alternative, qui est également en collecte nette positive» , assure Marc Romano, directeur général de Rothschild HDF. L’an dernier, ses produits alternatifs mono et multigérants auraient enregistré une collecte nulle. Ils représentent aujourd’hui environ 1,8 milliard d’euros des 5,1 milliards d’encours de Rothschild HDF, né en 2012 de la fusion de la gestion alternative de Rothschild avec HDF Finance et Heritage AM. Dans son ensemble, Rothschild & Cie Gestion revendique 24 milliards d’euros d’actifs.