Le Groupe Pasteur Mutualité a renforcé son exposition au high yield


Le Groupe Pasteur Mutualité a notablement modifié son portefeuille obligataire : la mutuelle a renforcé son exposition au high yield, qui représente 4% de la poche obligataire, soit une progression de + 2 points, durant cette année. Par ailleurs, le Groupe Pasteur Mutualité privilégie les sociétés qui ont une approche innovante (notamment par l’anticipation du risque), telle que Ginger, et est accompagné aussi de sociétés comme Orion dans le lancement d’un nouveau fonds basé sur la maîtrise des risques. Au 31 décembre 2013, l’encours total sous gestion de la mutuelle s'élevait à 1,4 milliard d’euros répartit de la façon suivante (entre parenthèses, la répartition plus offensive de la mutuelle qui représente 430 M€) : les obligations représentent 63% (47%) du portefeuille, les actions 15% (17%), l’immobilier 6% (12%) et les convertibles 6% (7%). La poche des placements alternatifs s'élève à 4% (10%), les placements diversifiés 2% (3%) et le monétaire constitue environ 5% (4%) de l’allocation. Notons que par rapport à 2012, la mutuelle a augmenté le poids de la poche dédiée aux convertibles, de l’ordre de + 2%.