Le FMI évalue à 30% le risque de déflation en zone euro


Le Fonds monétaire international a de nouveau revu mardi en baisse ses prévisions de croissance de l'économie mondiale à 3,3% cette année, soit 0,1 point de moins que lors de la révision de juillet, passée de 3,7% à 3,4%. Pour 2015, la nouvelle prévision du FMI s’inscrit à 3,8%, contre 4,0% précédemment, avec une prévision à 1% de croissance en France. «Le risque existe que la reprise dans la zone euro s’enlise, que la demande faiblisse encore et que l’inflation basse fasse place à une déflation» , estime le chef économiste du FMI, Olivier Blanchard, dans la préface du rapport. L’institution de Washington évalue désormais les risques que la zone euro bascule en déflation l’année prochaine à 30%, et à près de 40% la probabilité que l'économie du bloc tombe en récession. «Si un tel scénario se produit, ce sera le défi majeur auquel l'économie mondiale sera confrontée» , a indiqué Olivier Blanchard.