Chanel vend Bourjois à Coty par échange de titres


Coty a annoncé mardi être entré en négociations exclusives avec Chanel pour racheter au groupe de luxe français ses cosmétiques Bourjois. La transaction se fera par échange de titres. Chanel deviendra actionnaire du groupe américain à hauteur de 15 millions d’actions représentant, selon les données de Reuters, 4,2% du capital de Coty. Cette cession valorise Bourjois, sur la base du cours de clôture de Coty le 6 octobre, aux environs de 240 millions de dollars (190 millions d’euros environ).