Electra Private Equity cède à la pression de ses investisseurs


Le fonds britannique Electra Private Equity, coté en Bourse, a accepté de revoir la structure des commissions qu’il verse à Electra Partners LLP, la société de gestion de ses participations. Il répond ainsi aux critiques soulevées par l’activiste Edward Bramson et son fonds Sherborne Investment Management. Ce dernier a cependant échoué à entrer au conseil d’administration d’Electra et à faire renvoyer le patron du groupe, sa résolution ayant été rejetée à 60% hier en assemblée générale.