Groupe Cyrus entre au capital de Trecento Asset Management


Cyrus intervient dans le domaine du conseil en gestion privée, gestion de fortune et family office et gère plus de 2 milliards d’euros (à fin juin 2014). Les autres actionnaires de Trecento AM sont Next AM, la filiale de La Française spécialisée dans l’incubation et de l’amorçage (20 %), et la holding Trecento, qui réunit les fondateurs et des entrepreneurs. Meyer Azogui, Président du Groupe Cyrus Conseil : « entrepreneurs et indépendants, nous mettons notre énergie et nos moyens pour soutenir le développement des talents. C’est dans cet esprit que nous envisageons ce partenariat ». Alice Lhabouz, Présidente de Trecento Asset Management : « Ce partenariat est apparu comme une évidence, nous partageons les mêmes valeurs de travailler pour et avec les entrepreneurs ». Trecento AM annonce également avoir récemment passé le cap des 150 millions d’euros sous gestion, grâce au transfert d’un fonds dédié d'épargne salariale.