Moody’s lance un nouveau service de notation des placements privés


L’agence de notation Moody’s a annoncé, lundi 6 octobre, le lancement de son service «Unpublished Monitored Private Placement Ratings» (UMPPR) dans la région Europe, Moyen-Orient et Afrique, une offre qui se concentre le marchés en plein développement des placements privés («private placement»).Lancée dans un premier temps en novembre 2012 pour couvrir le marché américain des placements privés, l’offre est désormais disponible dans la zone EMEA à compter de ce lundi 6 octobre. Ce service UMPPR fournit des notations de crédit définitives, contrôlées et jusque-là non-publiées des instruments de dettes placés à titre privé, précise l’agence de notation. «Ce nouveau service donnera une vision indépendante de la qualité de crédit des émetteurs en quête de financement sur les marchés des placements privés en zone EMEA», indique dans un communiqué Matt Donohue, vice-president, Global Product Management chez Moody’s. De fait, le service UMPPR fournit aux clients une vision indépendante de leur qualité de crédit via une notation assignée au niveau de l’entreprise ou de l’institutionnel. Il bénéfice de la même approche, des mêmes informations et du même comité de notation utilisés pour les autres notations de crédit effectuées par Moody’s. Les clients de l’offre UMPPR ont accès à des analyses et de la recherche via une «dataroom» privée et sécurisée.