Old Mutual GI étoffe son équipe de gestion actions


Old Mutual Global Investors (OMGI) a annoncé, le 6 octobre, le recrutement d’Ian Ormiston au poste nouvellement créé de gérant de fonds dédié aux petites sociétés européennes. Rattachée à Richard Buxton, le responsable des actions britanniques, la nouvelle recrue sera chargée d’assurer le développement et le lancement du nouveau fonds European Smaller Companies dont les détails, sous réserve du feu vert des régulateurs, devraient être dévoilés au quatrième trimestre 2014. Il intègre l’équipe dédiée aux actions européennes et britanniques qui compte 16 collaborateurs et gère plus de 4,8 milliards de livres d’actifs. Affichant plus de 20 ans d’expérience dans le domaine des actions européennes, Ian Ormiston arrive en provenance d’Ignis Asset Management où il a travaillé pendant sept ans en qualité de gérant de portefeuille d’actions européennes.