BNY Mellon rachète une société de gestion américaine


BNY Mellon a signé un accord pour acquérir Cutwater Asset Management, une société de gestion spécialisée dans les obligations gérant environ 23 milliards de dollars d’encours. La société, basée à Armonk dans l’Etat de New York, est actuellement filiale à 100 % de MBIA, une holding détenant des participations dans les services financiers. A l’issue du rachat, Cutwater sera intégrée à BNY Mellon Investment Management, et sera administrée par Insight Investment, l’une des boutiques européennes du groupe. L’arrivée de cette société de gestion permettra à BNY Mellon et Insight de renforcer leur savoir faire aux Etats-Unis et dans l’obligataire.