Le patron de F&C se réjouit des opportunités de la fusion avec BMO


Dans sa première interview en tant que directeur général de F&C, Richard Wilson décrit le rachat par le canadien Bank of Montreal comme étant un « accord fabuleux » étant donné la faible présence de BMO Asset Management en Europe. « Il y avait vraiment peu de doublons », confie-t-il au Financial Times fund management. F&C va désormais être la plaque tournante de BMO en Europe, distribuant ses produits à une audience plus large tout en continuant à fabriquer les siens. Mais pour Richard Wilson, ce n’est pas tout. « BMO a des aspirations importantes en termes de croissance et je pense qu’elles seront à la fois organiques et externes. Désormais, nous avons au moins un bilan qui peut appuyer de telles ambitions, si nous étions intéressés par certaines choses ». Il ajoute : « nous sommes forts au Royaume-Uni, aux Pays-Bas, en Allemagne et au Portugal. Cela laisse un champ énorme d’opportunités en Europe et au Moyen-Orient », indique-t-il. Il aimerait aussi étendre les activités de multigestion de F&C au Royaume-Uni. En tout cas, Richard Wilson est heureux avec cette opération d’avoir retrouvé des certitudes et une stabilité.