iShares lance une nouvelle ligne de produits pour cibler les facteurs de risque


iShares a annoncé le 6 octobre le lancement d’une gamme ETF Factor, une nouvelle ligne de produits pour cibler les facteurs de risque et de rendement spécifiques des marchés actions globaux. Ces ETF, prolongement de la plateforme Smart Beta de BlackRock, ciblent des sources de rendement qui ne peuvent être isolées au moyen des indices classiques pondérés par les capitalisations boursières. Chaque fonds donne accès aux marchés actions mondiaux et vise à offrir une exposition ciblée à l’un des facteurs spécifiques traditionnels d’optimisation des rendements corrigés du risque : la valeur, la taille, la qualité et la dynamique de marché (« momentum »). Ces fonds permettent aux investisseurs d’exprimer leurs opinions relatives à ces facteurs tout au long du cycle économique. Ils peuvent s’intégrer à un portefeuille élargi en tant que source de diversification des risques, ou bien servir d’outil d’exposition ciblée visant à augmenter la performance du portefeuille.Ces fonds viennent compléter la gamme existante d’ETF Smart Beta d’iShares, qui comprend une gamme de fonds gérés selon une stratégie de volatilité minimale dont l’objectif est de fournir des expositions étendues et diversifiées tout en réduisant la volatilité. Les ETF Factor sont fondés sur les indices MSCI leaders du secteur, pour garantir que chacun d’entre eux suive une méthodologie indicielle transparente et assure aux investisseurs un accès fiable, clair et peu coûteux à un facteur spécifique.Les fonds recourent à la réplication physique et sont proposés à des prix concurrentiels, chacun présentant un total des frais sur encours de 0,30 %. Dans le détail, le fonds iShares MSCI World Value Factor UCITS ETF propose une exposition à un sous-groupe d’actions de l’indice MSCI World, sous-évaluées sur la base de leurs fondamentaux. Le fonds iShares MSCI World Size Factor UCITS ETF propose une exposition à des entreprises de petite capitalisation au sein de l’univers d’investissement MSCI World. Le troisième, iShares MSCI World Momentum Factor Ucits ETF, offre une exposition à un sous-groupe d’actions d’actions de l’indice MSCI ayant récemment surperformé sur une base corrigée du risque. Enfin, le iShares MSCI World Quality Factor Ucits ETF propose une exposition à un sous-groupe d’actions de l’indice MSCI World jouissant d’un bilan solide et produisant des résultats stables.