Bon mois de septembre pour les hedge funds global macro


Les hedge funds misant sur la direction de l’économie mondiale ont connu en septembre l’un de leurs meilleurs mois depuis la crise financière, les transactions basées sur un affermissement du dollar commençant à payer, rapporte le Financial Times. Brevan Howard a ainsi vu son fonds Master Fund de 25 milliards de dollars bondir de 4,4 % en septembre, sa meilleure performance mensuelle depuis 2011, grâce à la hausse du dollar face au yen. Cela permet au fonds de repasser en territoire positif depuis le début de l’année, à 0,4 %, alors que jusqu’ici il perdait plus de 4 %.