HP cède à son tour à la tentation de la scission


Meg Whitman avait dit «non» en 2011. La directrice générale de HP pousse aujourd’hui pour la scission. Une semaine après eBay, le groupe d’informatique prévoit de séparer en 2015 ses activités en deux: d’un côté les ordinateurs individuels et imprimantes, de l’autre les services et les serveurs pour entreprises. «Un seul HP, c'était la bonne solution pour entamer le redressement de cette entreprise» en 2011, «mais désormais, la scission est assurément la bonne tactique» , assure Meg Whitman. La séparation vise à sortir HP du secteur déclinant des PC et des imprimantes afin de concentrer les ressources sur les services et les équipements pour les entreprises, plus rentables et plus dynamiques. La marge opérationnelle de ces activités, regroupées au moment de la scission sous le nom de Hewlett-Packard Enterprise, s’élève à 10,2%, soit 0,8 point de mieux que celle des PC et des imprimantes. Leur chiffre d’affaires annuel est relativement identique: 58,4 milliards contre 57,2 milliards de dollars. Cette concentration sur les prestations auprès des entreprises permettrait également de faciliter les opérations de rapprochement avec d’autres groupes de services. Selon Bloomberg, le scénario du spin-off aurait de nouveau germé dans l’esprit des dirigeants de HP lors des récentes discussions de fusion avec EMC, lui-même sous la pression de ses actionnaires pour extraire sa division de matériels informatiques. La direction de HP explique que la future division pour les entreprises privilégiera la croissance, notamment via des acquisitions, et déterminera en fonction de celle-ci, la rémunération de ses actionnaires. A l’inverse, le fabricant de PC et d’imprimantes, qui gardera le nom et le logo actuel de HP, offrira un retour régulier à ses actionnaires via un dividende et un programme de rachats d’actions. «Les actionnaires vont maintenant pouvoir choisir d’investir dans les groupes d’activités respectifs sans craindre de voir l’une payer pour l’autre, ni les défauts habituels qui pénalisent inévitablement les grands conglomérats» , s’est félicité Ralph Whitworth, ancien président de HP et fondateur de Relational Investors à la tête de 1,49% du capital de HP. Ce mouvement vers les services et les logiciels a déjà été initié avec succès par IBM dès 2005 avec la vente de la division de PC au chinois Lenovo suivie cette année par la cession de ses serveurs d’entrée de gamme. Depuis 2005, la marge opérationnelle d’IBM est passée de 13% à un peu plus de 21%. Le groupe capitalise près de 9 fois son Ebitda, alors que le multiple de HP plafonne à 5,4 fois. En appliquant le ratio d’IBM à la seule division entreprises de HP, celle-ci vaudrait 54 milliards d’euros, soit plus de 80% de la capitalisation du groupe avant l’annonce du projet. HP prend prétexte de cette scission pour lancer un nouveau plan de restructuration, visant à supprimer 5.000 emplois supplémentaires. Il porte à 55.000 le nombre d’emplois appelés à disparaître sous la direction de Meg Whitman. Cette dernière conservera la direction générale de Hewlet-Packard Enterprise. Patricia Russo, ancienne directrice générale d’Alcatel-Lucent, et actuelle administratrice indépendante de HP, présidera la société. Dion Weisler dirigera HP. L’opération doit être réalisée d’ici à novembre 2015 par le biais, comme pour la scission de PayPal par eBay, d’une distribution de titres aux actionnaires. Une transaction exemptée d’impôt. {"title":"","image":"81511»,"legend":"HP se pr\u00e9pare aujourd\u2019hui pour la scission. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}