Arkéa veut rompre avec le Crédit Mutuel-CIC


Arkéa a saisi l’Autorité de la concurrence et le procureur de la République, dénonçant « une situation persistante de conflits d’intérêts au sein de la Confédération nationale du Crédit Mutuel, son organe central» , indique le quotidien, citant un communiqué au marché que la banque devait mettre en ligne aujourd’hui. «L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est également saisie du dossier», ajoute-t-elle. Selon les informations du journal, les trois fédérations de l’Ouest réunies au sein d’Arkéa estiment qu’elles forment, avec CM11-CIC, deux groupes autonomes et concurrents. Or, la confédération, qui joue le rôle d’organe central, est dirigé par des équipes du CM11-CIC.