Le patron d’Aviva Investors dévoile ses projets


Après avoir fait profil bas pendant neuf mois environ, le directeur général d’Aviva Investors, Euan Munro, explique à Financial News sa vision pour la stratégie de la société de gestion. Pour rendre la filiale d’Aviva plus appétissante aux yeux des clients, le dirigeant a établi un calendrier de lancements de produits susceptibles de répondre à la demande des investisseurs pour des « solutions », tout en fixant des objectifs d’investissement plus traditionnels et linéaires. Aviva Investors a déjà lancé le Aviva Investment Multi Strategy Target Return Fund, un fonds multi-classes d’actifs, et d’autres devraient suivre. Dans cette gamme, il prévoit de sortir un fonds “income” au quatrième trimestre et un fonds « inflation plus » peu après. Une stratégie « liability plus » verra également le jour.