Arkéa veut rompre ses liens avec le Crédit Mutuel-CIC


On savait depuis plusieurs années les relations très tendues au sein du Crédit Mutuel entre d’un côté, à l’Est, le poids lourd Crédit Mutuel-CIC qui regroupe onze fédérations (« CM11-CIC »), et de l’autre, à l’Ouest, Arkéa, qui réunit les trois fédérations du Crédit Mutuel de Bretagne, du Massif Central et du Sud-Ouest. Mais la situation s’est dégradée ces derniers mois et le Crédit Mutuel Arkéa, présidé par Jean-Pierre Denis, vient de porter l’affaire sur le terrain juridique. « Une situation persistante de conflits d’intérêts au sein de la Confédération nationale du Crédit Mutuel, son organe central, a amené ce jour le Crédit Mutuel Arkéa à saisir l’Autorité de la concurrence et le procureur de la République près le tribunal de grande instance de Paris de plusieurs manquements. L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution est également saisie de ce dossier », a précisé le groupe dans un communiqué au marché, mis en ligne sur le site du Crédit Mutuel Arkéa. Que reproche exactement Arkéa à la Confédération ? Selon nos informations, les fédérations de l’Ouest estiment qu’elles forment, avec CM11-CIC, deux groupes totalement autonomes et concurrents directs sur tous leurs métiers, à travers leurs filiales mais aussi leurs réseaux de banque de détail, le CIC ayant ouvert des agences en Bretagne. « Le seul point commun, c’est une marque générique et le fait d'être affilié à un même organe central. Mais cet organe central, logé au sein de la Confédération nationale du Crédit Mutuel, est dirigé et composé des équipes de CM11-CIC », affirme une source proche d’Arkéa, qui ajoute que dès lors cet organe central « n’est ni neutre ni impartial ». En savoir plus sur le site des Echos