La Norvège met en Bourse son gestionnaire immobilier Entra


Le gouvernement norvégien a annoncé la prochaine IPO à Oslo du gestionnaire d’actifs immobiliers d’exploitation Entra, créé en 2000 et qui détient un portefeuille de 107 immeubles valorisé à 27 milliards de couronnes (3,3 milliards d’euros). L’opération prendra la forme d’une émission de 44,3 millions d’actions nouvelles et d’une cession de 29 à 64,7 millions d’actions existantes. Elle pourrait valoriser la société jusqu'à 12,9 milliards de couronnes. ABG Sundal Collier Norge, Goldman Sachs Group et Swedbank dirigent l’introduction en Bourse.