Une journée chez Petercam


Les équipes de gestion sont logées dans une entité spécifique : Petercam Institutional Asset Management (PIAM). Cette dernière gérait 10,7 milliards d’euros brut (à fin 2013), un encours qui comprend à la fois des mandats institutionnels et d’importants mandats en gestion privée. L’encours de la société de gestion est réparti entre la gestion diversifiée (2,78 milliards d’euros), la gestion obligataire (2,89 milliards d’euros) et la gestion actions (3,42 milliards d’euros), le reste étant de la gestion monétaire (749 millions d’euros) et des fonds de fonds (856 millions d’euros). Les fonds tiers sélectionnés par Petercam représentent un encours supérieur à celui des fonds de fonds puisqu’ils s’élèvent environ à 1,5 milliards d’euros. On en trouve principalement dans les fonds diversifiés. L’objectif est dans ce cadre d’aller dénicher des expertises que la société de gestion ne possède pas en interne pour compléter des mandats institutionnels. Parmi celles-ci, on peut citer par exemple les obligations convertibles ou encore les actions japonaises. L’équipe ne se limite pas cependant à sélectionner des classes d’actifs «exotiques» puisqu’elle intervient aussi pour la banque privée dans le cadre de l’architecture ouverte. « Nous sélectionnons aussi des fonds pour la gestion privée, de ce fait, nous couvrons l’ensemble des classes d’actifs », précise Maud Reinalter, responsable de la sélection de fonds externes chez Petercam. Une équipe de sélection experte Cette dernière dirige l’équipe de sélection de fonds qui comprend trois analystes dont un junior arrivé au mois de janvier 2014. Il s’agit de Mickaël Broes qui aide Maud à sélectionner des fonds obligataires. L’équipe comprend également Damien Massart, spécialisé dans la sélection de fonds actions américaines, émergentes et globaux et Benoît Ruelle, spécialisé dans la sélection de fonds actions européennes, japonaises et de convertibles. Ces analystes ont pour la plupart d’entre eux exercés en tant que gérants. Maud Reinalter, par exemple, a pendant plusieurs années géré des actions européennes. On trouvera également parmi eux un ancien gérant de convertibles, ce qui permet à l’équipe de bien comprendre les process de gestion. « Nous essayons en ce moment d’augmenter nos recommandations sur des fonds actions européennes» Son process de sélection est qualitatif. La première étape consiste en une analyse fine de la classe d’actifs. « Nous établissons un rapport sur la classe d’actifs qui analyse les acteurs du marché, les indices de référence, son évolution. Il s’agit de dresser un état des lieux complet », détaille Maud Reinalter. Le choix de cette classe d’actifs est notamment déterminé par le point de vue de la société de gestion sur les marchés. « Nous adaptons la liste de fonds sélectionnés aux points de vue sur les marchés de Petercam », poursuit Maud Reinalter. Actuellement, la société surpondère les actions européennes et affiche une certaine neutralité dans le domaine obligataire, ce qui a poussé l’équipe à modifier sa sélection. « Nous essayons en ce moment d’augmenter nos recommandations sur des fonds actions européennes», indique la responsable de la sélection. En parallèle, un screening quantitatif est mené sur les fonds en utilisant notamment la base de données de Morningstar. «Dans le cadre d’une sélection précise sur une classe d’actifs, nous utilisons un screening quantitatif pour réduire le groupe de fonds comparables. Pour juger de la performance des fonds, nous les comparons à un groupe de référence (peer group) plus large comme ceux établis par Morningstar », poursuit Maud Reinalter. Une liste d’une dizaine de fonds est ainsi constituée. Il s’agit ensuite d’aller chercher des informations plus précises sur ces fonds, ce qui permet de réduire encore l’univers d’investissement à 4 ou 5 fonds. Des questionnaires sont envoyés aux gérants afin d’entrer dans le détail du process ou encore des équipes. « Nous nous intéressons à l’équipe de gestion, mais aussi à la gouvernance de la société de gestion, à sa philosophie de gestion », indique Maud Reinalter. La dernière étape consiste à rencontrer le gérant, en général, cette rencontre est menée par deux analystes, même si chacun est responsable dans son domaine de la sélection des fonds. « Nous rencontrons les gérants à plusieurs et nous décidons ensemble quels fonds sélectionner lors d’une réunion qui est programmée sur la sélection de fonds tous les mardis, même si au final, l’analyste qui a mené tout le process est responsable de sa sélection », prévient Maud Reinalter. 25 fonds actions recommandés Mais la sélection n’est pas tout, il faut également suivre les fonds. « Nous nous réunissons tous les lundis afin de suivre tous les fonds recommandés. Nous analysons leur comportement, mais aussi l’évolution des encours sous gestion », indique Maud Renalter. Actuellement, l’équipe recommande au total 25 fonds actions dont deux ETF plus une vingtaine de fonds obligataires. Parmi les produits sélectionnés, certains font partie des recommandations de l’équipe depuis plusieurs années. On peut citer dans ce cadre le fonds de Franklin Templeton sur l’Asie, FT Asian Growth, qui intègre des actions de type value ou encore dans l’univers obligataire un fonds d’Invesco, Invesco euro corporate, qui est dans la liste de recommandation depuis 2009. Il y a six mois, l’équipe a intégré le fonds Artisan Global Value, un fonds global sur les actions grandes capitalisations avec un prisme important sur les Etats-Unis puisque la société de gestion est américaine (Artisan Partners). Petercam s’intéresse aussi à des fonds thématiques comme le fonds sur les nouvelles technologies (IT) d’Henderson. En ce qui concerne les ETF, une étude assez poussée a été menée en début d’année. L’équipe a conclu qu’elle ne sélectionnerait pas de fonds à réplication synthétique et a décidé de retenir des ETF uniquement pour les marchés les plus efficients à savoir les Etats-Unis et le Japon où il est difficile de générer de la surperformance. Elle s’intéresse dans ce cadre notamment aux fonds iShares. Si les fonds restent longtemps sur la liste, plusieurs raisons peuvent pousser les analystes à les faire sortir de la sélection : si un fonds dérive par rapport à sa politique d’investissement, si ses actifs deviennent trop importants, s’il affiche une sous-performance inexpliquée par son style de gestion ou encore si les frais augmentent. Un autre cas évident est « celui d’une fraude ou un problème de réputation de la société de gestion », conclut Maud Reinalter.