Les fonds actions affichent fin septembre une décollecte de plus de 10 milliards de dollars


Les fonds actions dans le monde ont enregistré leur décollecte la plus élevée en près de deux mois au cours de la semaine au 1er octobre avec plus de 10 milliards de dollars de rachats nets, selon une étude publiée le 3 octobre par Bank of America Merrill Lynch Global Research.Les sorties nettes ont concerné l’ensemble des grands marchés développés, atteignant 9,6 milliards de dollars pour les fonds spécialisés sur les actions américaines, 1,9 milliard pour ceux investis en actions européennes et 500 millions pour les fonds d’actions japonaises, précise cette étude qui évoque également des données communiquées par EPFR Global. Les fonds obligataires affichent de leur côté une collecte nette de 9,1 milliards de dollars, selon les statistiques d’EPFR Global. BofA Merrill Lynch souligne toutefois que ce dernier chiffre est sans doute surévalué, les données d’EPFR n’intégrant pas les flux de Pacific Investment Management Co (Pimco), la société de gestion principalement obligataire filiale d’Allianz, dont le gérant vedette Bill Gross a démissionné le 26 septembre pour rejoindre Janus Capital Group.A noter que les fonds d’obligations à haut rendement ont enregistré une cinquième semaine consécutive de dégagements et leur plus forte décollecte en huit semaines avec 3,7 milliards de sorties nettes.