Deux holdings d’Espirito Santo poussées à la faillite


La justice a rejeté le 3 octobre les demandes de placement en redressement judiciaire de deux holdings luxembourgeoises du groupe bancaire portugais Espirito Santo, ce qui de facto devrait déboucher sur leur mise en faillite. Le tribunal d’arrondissement de Luxembourg (...) a rejeté les requêtes de mise sous gestion contrôlée formées par Espirito Santo Financial Group (ESFG) et par Espirito Santo Financière (ESFIL), ont indiqué dans un communiqué les autorités du Grand-Duché.La prochaine étape devrait être une mise en liquidation judiciaire des deux holdings. La justice luxembourgeoise a pris sa décision en raison notamment du plan de sauvetage que la Banque du Portugal a appliqué à Banco Espirito Santo (BES), qui a conduit à la création de Novo Banco, indique ESFG dans un communiqué. ESFG est le premier actionnaire de BES, transformée en structure de défaisance chargée de liquider des actifs toxiques, notamment les titres de dettes du reste du groupe. L’autre holding, Espirito Santo Financière (ESFIL), est détenue à 100% par ESFG.