La SocGen finalise la vente de ses activités de banque privée en Asie à DBS


Société Générale a annoncé le 6 octobre avoir finalisé la vente de ses activités de banque privée, opérées depuis Singapour et Hong Kong, à DBS. Société Générale a ainsi reçu 220 millions de dollars en espèces au titre de la cession du fonds de commerce, générant un impact positif sur le ratio Common Equity Tier 1 Bâle 3 du groupe. Société Générale Private Banking et DBS Private Bank ont par ailleurs conclu des accords de coopération. Les clients de Société Générale auront ainsi accès à l’offre de banque privée de DBS en Asie. Réciproquement, les clients de DBS bénéficieront de l’offre de banque privée de Société Générale en Europe et auront accès à une gamme de solutions de marché proposées par Société Générale Corporate & Investment Banking. Cette transaction permet à Société Générale Private Banking d’accélérer son développement sur ses marchés cœur et de continuer à renforcer les services proposés à ses clients en Europe, en Amérique Latine, au Moyen-Orient et en Afrique. « Cette opération permet à nos clients respectifs de bénéficier pleinement du meilleur de nos deux institutions en Europe et en Asie. Nous allons pouvoir concentrer nos efforts sur le renforcement de nos plateformes en Europe tout en continuant de développer les synergies au sein du groupe Société Générale. Nous sommes en bonne voie pour atteindre les objectifs stratégiques que nous nous sommes fixés pour 2016 et réaffirmons l’ambition de Société Générale Private Banking d’être la banque privée de référence sur ses marchés», souligne Jean-François Mazaud, directeur de Société Générale Private Banking. Quelques heures avant le week end, la SGPB avait annoncé que la Croatie constituait une nouvelle étape dans le développement des activités de banque privée de Société Générale, après la République Tchèque en 2010 et le Maroc en 2013. Ainsi, sa filiale croate Splitska Banka propose désormais à sa clientèle privée une gamme de produits plus large, comprenant des services de diagnostic patrimonial, de conseil en investissement et une expertise en matière de produits structurés, «encore peu présente dans ce pays».Les clients de Splitska Banka seront accueillis dans deux centres de banque privée situés à Zagreb et Split.