Guinness AM lance une stratégie dédiée aux petites capitalisations


La société de gestion britannique Guinness Asset Management vient de lancer le fonds Guinness AIM EIS 2015, une stratégie qui investira dans les petites sociétés en croissance du second marché britannique, l’AIM, et qui bénéficiera d’un traitement fiscal privilégié (EIS). Guinness AM avait proposé une stratégie équivalente l’an dernier.Guinness AM vise un rendement supérieur à 1,30 livre ou 1,60 livre en incluant un allègement fiscal EIS de 30 pence, net de toutes commissions pour une livre investie. La stratégie est gérée par les spécialistes du marché AIM que sont Andrew Martin Smith, Shane Gallwey et Hugo Vaux.