Le canadien Alignvest Management s’implante à Londres


La société de gestion alternative canadienne Alignvest Management Corporation, basée à Toronto, va prochainement ouvrir un bureau à Londres, révèle Financial News. L’entreprise a été créée il y a trois ans par Reza Satchu, ancien analyste chez Merrill Lynch et associé de la société de capital investissement américaine Fenway Partners, et Lee Lau, co-fondateur de fabricant de puce informatique ATI Technologies. Son équipe comprend également Tim Hodgson, un ancien banquier de Goldman Sachs. Reza Satchu, Tim Hodgson ainsi que le directeur financier d’Alignvest, Sanjil Shah, seront tous trois directeurs de la nouvelle structure londonienne, baptisée Alignvest UK Management Limited. Le gestionnaire d’actifs canadien a recruté Rupert Adams, qui travaillait précédemment chez MAB Partners, en qualité de «partner» et de responsable de la nouvelle entité britannique.Il s’agit de la troisième société de gestion alternative nord-américaine à s’installer à Londres, après les deux hedge funds new-yorkais Aurelius Capital Management et Manikay Partners.