Hewlett-Packard confirme son intention de se scinder en deux sociétés cotées distinctes


Hewlett-Packard a annoncé lundi son intention de se scinder en deux sociétés cotées distinctes pour séparer ses activités d’ordinateurs individuels et d’imprimantes de celles dédiées aux entreprises. La scission sera réalisée d’ici la fin de l’exercice 2015 par le biais d’une distribution de titres aux actionnaires, a précisé le groupe américain. La nouvelle entité réunissant les PC et les activités d’impression sera dénommé HP Inc. et conservera le logo actuel du groupe. Elle sera dirigée par Patricia Russo. L’autre, qui rassemblera les infrastructures, les logiciels et les services aux entreprises, s’appellera Hewlett-Packard Enterprise et sera présidée par Meg Whitman, l’actuelle PDG du groupe.