Goldman Sachs pourrait lancer un nouveau fonds d’infrastructures


Goldman Sachs Group envisage de lancer un nouveau fonds d’investissement spécialisé dans les infrastructures, a appris Reuters auprès de trois personnes informées du projet. La banque, qui a refusé de commenter cette information, n’en est qu’au début de sa réflexion, ont-ajouté les sources.Goldman Sachs avait déjà lancé un fonds d’infrastructure, en 2010, avec un succès limité. Comme le précédent, le nouveau fonds se concentrerait sur l’achat d’actifs d’infrastructure comme des aéroports, des centrales électriques ou des autoroutes. Les investisseurs institutionnels s’intéressent de plus en plus à de tels fonds depuis quelques années parce qu’il investissent dans des actifs plus sûrs que les actions et plus rentables que des obligations à faible rendement. Goldman Sachs prend cependant le risque de s’attirer les foudres des régulateurs car une disposition de la loi Dodd-Frank de 2010 réformant le système financier stipule en effet qu’une banque ne peut pas posséder plus de 3% du capital d’un fonds d’infrastructure ou de tout autre société privée de capital-investissement.