Le patron Asie de JP Morgan AM prend des responsabilités supplémentaires


JP Morgan Asset Management vient d’attribuer des fonctions supplémentaires à son actuel CEO pour l’Asie, Jed Laskowitz. Tout en continuant d’assumer ses fonctions de CEO pour la région Asie-Pacifique, Jed Laskowitz va désormais co-gérer, à partir de New York, une nouvelle division de global solutions qui gère quelque 150 milliards de dollars de portefeuilles multi-classes d’actifs avec des équipes aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et à Hong Kong. Il sera épaulé par Michael O’Brien, lui aussi nommé co-responsable de la division global solutions.Jed Laskowitz aura donc des bureaux à New York et Hong Kong. «Jed est habitué à travailler entre l’Asie, Londres et New York», a indiqué un porte-parole à Asian Investor. JP Morgan AM devrait parallèlement annoncer la nomination de Michael Falcon en tant que responsable de l’activité mutual funds en Asie. Michael Falcon, actuellement à New York, sera basé à Hong Kong à compter de janvier 2015. Il reprend ces fonctions à Jed Laskowitz dont il dépend directement.