L’indien JSW négocie le rachat de London Mining


JSW Steel, le troisième sidérurgiste indien, a engagé des discussions en vue du rachat de London Mining, un groupe présent principalement dans le minerai de fer en Sierra Leone, a appris Reuters de deux sources proches du dossier, confirmant une information du Sunday Times. London Mining, affaibli par l'épidémie de fièvre Ebola et très endetté, a déclaré la semaine dernière être en discussion avec un investisseur potentiel en ajoutant que les pourparlers pourraient encore prendre plusieurs semaines. Comme d’autres petits acteurs du marché, le groupe doit faire face à l’effondrement des cours du minerai de fer, conséquence de la stagnation de la demande en Chine et de l’offre excédentaire dans le secteur.