Hewlett-Packard prépare une scission


Le géant américain de l’informatique pourrait confirmer dès aujourd’hui un projet de scission de ses activités, avec d’un côté les ordinateurs personnels et les imprimantes et de l’autre les services et équipements aux entreprises. L’opération, réclamée de longue date par les analystes et les investisseurs, passerait par la distribution neutre d’un point de vue fiscal de titres aux actionnaires l’année prochaine, précise le quotidien de sources proches du dossier. La semaine dernière, eBay avait fait part d’un projet similaire avec la scission en vue de sa filiale de traitement des paiements PayPal.