La BCE critiquée en Allemagne pour son plan de rachat d’actifs


Après les détails donnés jeudi par la BCE sur son projet de rachat d’ABS, Berlin a décidé de sonner la charge. Le président de la Bundesbank, Jens Weidmann, a alerté contre le risque d’acheter des «prêts titrisés de basse qualité» à des prix élevés dans le cadre de ce plan. « Les risques de crédit pris par les banques privées vont être transférés à la banque centrale et donc au contribuable sans qu’ils n’aient rien en retour », a déploré le banquier central allemand dans les colonnes du magazine Focus .