Air France-KLM évaluera le 8 octobre l’impact de la grève des pilotes


Air France-KLM précisera mercredi 8 octobre son chiffrage de l’impact financier de la grève des pilotes, qui pourrait être revu à la hausse pour atteindre au total 350 à 400 millions d’euros, a appris vendredi Reuters de source proche de la compagnie aérienne. Les pertes d’exploitation générées par la grève ont été évaluées par le groupe à 20 millions d’euros par jour soit environ 300 millions au total. Toutefois, à ce chiffre devraient s’ajouter entre 50 et 100 millions de pertes indirectes, liées notamment à la baisse des réservations pendant cette période. Un communiqué sera publié avant l’ouverture de la Bourse.