Société Générale développe son offre de banque privée en Croatie


Splitska Banka, filiale du groupe Société Générale en Croatie, développe son offre de banque privée à destination de sa clientèle privée, avec l’appui de Société Générale Private Banking (SGPB). Société Générale capitalise ainsi sur sa banque privée pour proposer à ses clients résidant en Croatie l’intégralité de son offre en matière de services bancaires, conseil en investissement, financement et gestion patrimoniale adaptée à la réglementation européenne et ce, dans un contexte d’intégration progressive de la Croatie à l’Europe depuis juillet 2013. Après Komerčni Banka en République Tchèque en 2010 et Société Générale au Maroc en 2013, la Croatie constitue une nouvelle étape dans la stratégie de développement des activités de banque privée de Société Générale via ses réseaux de banques à l’international. Source : communiqué de presse