Le Trésor américain force Medtronic à revoir son offre sur Covidien


Le numéro deux mondial des technologies médicales, le groupe américain Medtronic, a annoncé vendredi qu’il changeait le mode de financement de son offre de rachat à 42 milliards de dollars lancée sur l’irlandais Covidien. L’acquisition sera financée par un emprunt de 16 milliards de dollars, et non plus grâce aux réserves de cash accumulées par le groupe hors des Etats-Unis. Pour éviter des délocalisations à l’occasion de fusions acquisitions motivées par des raisons fiscales, le Trésor américain a adopté en septembre de nouvelles règles sur les «tax inversions» qui compliquent l’utilisation par les groupes américains de leur trésor de guerre amassé dans des filiales étrangères. «Malgré la dépense supplémentaire liée au nouveau financement, les bénéfices stratégiques de la transaction restent puissants» , a indiqué Medtronic dans un communiqué.