amLeague : un mois de septembre contrasté pour la gestion active


Les marchés d’actions deviennent «différenciants». En d’autres termes, en septembre, ils permettent à certaines gestions de tirer leur épingle du jeu, tandis que d’autres passent dans le rouge. De peu, il est vrai, pour la plupart d’entre eux. Quoiqu’il en soit, sur les trois univers d’investissement sous observation, les indices de référence s’affichent en hausse. Sur la zone euro par exemple, l’indice Eurostoxx a progressé de 0,81 %, battu par cinq portefeuilles. En deçà, quatre portefeuilles sont bien restés dans le vert, mais les sept derniers sont passés sous la ligne de flottaison. Au sein du mandat Actions Europe, huit portefeuilles de gestion active ont également battu le Stoxx 600 (+0,41 %) avec une fois de plus, en deçà, deux portefeuilles en gain les onze derniers affichant, pour leur part, une perte.Dans le cadre du mandat «Global Equities», seul un portefeuille est en perte. Mais l’indice Stoxx 1800 a été difficile à battre (+1,43 %). Trois portefeuilles y parviennent, sur douze participants. Dans le détail des classements, dans le mandat de la zone euro, des stocks pickers ont été à l’honneur. Avec son portefeuille, le gérant Jeffrey Taylor chez Invesco AM a réalisé la meilleure performance (+2,36 %) devant CM-CIC AM et EdRAM (+1,68 % et +1,34 % respectivement). A l’autre extrémité du classement, Roche-Brune et Vivienne Investissement ont fermé la marche (-0,83 % et -1,76 % respectivement).Au sein du mandat Europe, le haut du classement est moins marqué. Ici, un stock-picker comme CM-CIC AM (+1,83 %) cohabite avec Theam et ING IM (+1,34 % et +1,10 % respectivement). En bas de tableau, deux portefeuilles souffrent plus que les autres. Celui de Bestinver, après le départ de son gérant vedette, et Sycomore AM (-2,23 %). Au sein du portefeuille «Global Equities», la situation est assez proche de celle du mandat Actions Europe. Le «quant» Ossiam arrive en tête (+2,07 %) devant Roche-Brune, un adepte de l’analyse fondamentale (-1,99 %). A la troisième place figure un autre quant (Swiss Life AM) qui progresse de 1,94 %. En bas de tableau, EdRAM figure à l’avant dernière place (+0,15 %) et bat Tobam (-0,59 %), le seul portefeuille à s’afficher en perte dans ce mandat. Enfin, au sein du mandat Multi Asset Class, Petercam arrive nettement en tête (+1,32 %) devant Vivienne Investissement (+0,75 %). A l’autre bout, Swiss Life AM perd 1,01 %.