Une journée à la Caisse Centrale de Réassurance


Un besoin important de liquidités La CCR a besoin d’actifs liquides, la plus grosse partie de ses engagements de passif étant liée au risque de catastrophe naturelle en France. « Nous devons être en capacité de régler des sinistres à tout moment, explique Pierre Michel, directeur général adjoint en charge des finances. C’est pourquoi la majeure partie de notre portefeuille est investi dans l’obligataire. Notre gestion ALM est très stricte et doit encore être renforcée ». La notation moyenne de la poche obligataire, qui pèse 6,0 milliards d’euros, se situe entre AA- et AA. Sa duration moyenne est de trois ans et demi. Les obligations corporate représentent 14% de la poche, les covered bonds 21%, les obligations supranationales 8% et, enfin, les obligations souveraines 13%. La forte exposition de la CCR aux produits de taux a engendré une baisse du rendement moyen du portefeuille depuis fin 2012. Le rendement actuariel du portefeuille obligataire avoisine encore le niveau de 2,50% mais il subit de plein fouet l’ample baisse des taux d’intérêt constatée en 2014. « Nous subissons le niveau très bas des taux d’intérêt et leur constante diminution, qui a un impact direct sur nos rendements », indique Pierre Michel. Malgré cette baisse de rendement, la CCR ne souhaite pas modifier significativement son allocation. « Nous serions impardonnables auprès de l’Etat si nous ne pouvions pas régler des sinistres liés à une catastrophe naturelle sous prétexte que nous aurions investi dans des classes d’actifs non liquides », affirme le directeur général adjoint en charge des finances. Toutefois, compte tenu de cette problématique, la CCR s’intéresse à de nouvelles classes d’actifs permettant d’accroître la diversification au sein de son portefeuille. Le réassureur a notamment été partie prenante aux initiatives de marché sur les prêts aux PME par le biais d’une participation dans les fonds Novo 1 et Novo 2, dont la gestion a été confiée à BNP Paribas IP et Tikehau IM. Durant l’année 2014, la CCR a par ailleurs augmenté son exposition aux actions, la part de cette poche passant de 8 à 9% du portefeuille. « Nos limites internes nous donnent la possibilité d’aller au-delà de 10% d’investissement dans les actions, précise Pierre Michel. Mais compte tenu de l'évolution des marchés, nous ne souhaitons pas pour l’instant renforcer davantage cette poche ». La CCR a fait évoluer la répartition géographique du compartiment actions en réduisant son exposition à l’Europe, qui représente 58% de la poche (dont 38% pour la zone euro), pour accentuer ses investissements dans les marchés émergents et la zone US. L’exposition aux petites et moyennes capitalisations reste importante. « Aujourd’hui, notre exposition aux petites et moyennes capitalisations représente jusqu'à 31% de la poche, dont 17% de small cap, détaille Pierre Michel. Nous avons certes un biais small cap, mais nous ne devrions plus augmenter le poids de ce compartiment. » Gestion en direct de l’immobilier et de la poche obligataire La gestion de la poche obligataire (6,0 milliards d’euros) et du monétaire (830 millions d’euros), s’effectue en direct par un service composé de trois analystes gérants (Marie-Laure Mahieu, responsable de l'équipe, Jean-Michel Leconte et Véronique Manson). Une équipe de gestion déléguée, composée également de trois analystes gérants (Pierre-Yves Joumard, responsable de l'équipe, Elisabeth Marty et Philippe de Raucourt), est dédiée à la sélection des fonds et des prestataires. Elle gère un montant de 2,5 milliards d’euros, dont 785 millions d’euros d’OPCVM actions, 525 millions d’euros de fonds diversifiés et 660 millions d’euros d’OPCVM obligataires. Les deux équipes sont dirigées par Pierre Coumes, directeur des investissements financiers. La CCR est investie dans plus de 70 fonds, toutes classes d’actif confondues, gérés par plus de trente sociétés de gestion partenaires. « Nous travaillons avec les grandes sociétés de gestion internationales comme M&G ou BlackRock, mais aussi avec des sociétés françaises telles que, parmi bien d’autres, CPR AM, Métropole Gestion ou DNCA ». Par ailleurs, la CCR a créé, début 2013, la fonction d’actuaire financier pour analyser, conjointement avec Pierre Coumes, la performance du portefeuille, son degré de diversification et son exposition aux risques financiers. Pierre Coumes, Directeur des investissements financiers Les actifs immobiliers, qui pèsent 700 millions d’euros, sont gérés en interne par huit personnes. Karine Robidou chapeaute ce service, qui effectue l’asset management et le property management en direct. La CCR détient 26 immeubles en direct, soit environ 100 000 mètres carrés. Le parc est constitué à un peu plus de 50% de logements résidentiels, le reste étant composé de bureaux, et à la marge de commerces en pied d’immeuble situés à Paris et principalement dans le quartier central de affaires. « La CCR est historiquement investie dans le résidentiel, indique Pierre Michel. Cette classe d’actifs s’avère certes moins rentable en revenus que l’immobilier de bureau, mais demeure toutefois moins volatile et est une source de plus-values latentes ». En 2012, la CCR a acquis deux immeubles de bureaux situés à Paris 8ème représentant 10 000 m². Le portefeuille immobilier affiche un rendement moyen annualisé sur 3 ans de plus de 10,9% selon IPD, c’est-à-dire 2,6% au-dessus du benchmark. Compte tenu de l'état des taux rendements du marché à Paris, la CCR ne compte pas actuellement investir en direct dans ce secteur, « au moins jusqu'à ce que les rendements redeviennent attractifs ». Dans une optique de diversification, la CCR envisage d’augmenter ses investissements dans les fonds immobiliers. « Nous avons commencé à investir dans des OPCI, à hauteur de 10 millions d’euros, confirme Pierre Michel. Nous nous dirigerons vers ce type d’investissement dans les années à venir. » Enfin, la direction de la gestion financière de la CCR est également composée d’une équipe Trésorerie et Back office de onze personnes, sous l’autorité de Martine Laveyne. Ce service est notamment chargé de la relation avec les banques, de la comptabilité titres, de la conformité avec la réglementation et avec les procédures internes. Vers un renforcement des investissements dans les actifs diversifiés La CCR investit majoritairement dans des fonds multi-investisseurs mais choisit parfois de confier des mandats de gestion. « Avec notre équipe réduite, nous sommes capables d’effectuer en interne la sélection de nos partenaires, mais la délégation est plus importante pour des actifs comme le private equity où nous n’avons pas vocation à sélectionner les fonds par nous-mêmes, analyse Pierre Michel. Les 3 gérants analystes en gestion déléguée ne peuvent pas consacrer tout leur temps à ce travail très spécialisé ». En 2013, la CCR a donc confié un mandat de gestion à Idinvest portant sur ses investissements dans le private equity, après un processus long et méticuleux de mise en concurrence. Un programme de 100 millions d’euros a été mis en place, avec un axe fort vers le private equity français et européen, dans le domaine du middle market. Il combine des fonds primaires et secondaires sélectionnés par Idinvest. Face au rendement relativement bas des produits de taux, la CCR souhaite diversifier son allocation et renforce ses investissements dans ses poches d’actifs diversifiés, d’actions non cotées, à savoir le private equity, et les fonds de prêt à l'économie. Une attention particulière est accordée aux coûts de gestion et au coût du capital dans le cadre de Solvabilité II. « Le développement de ces placements pourrait conduire à sélectionner un ou plusieurs nouveaux partenaires pour accompagner la CCR dans sa démarche de diversification ». N.B. : Pierre Michel va quitter son poste de directeur général adjoint en charge des finances de la CCR à la fin du mois d’octobre pour devenir délégué général de la FFSA. Son successeur n’est pas encore connu. Par ailleurs, Stéphane Pallez quitte la présidence et la direction générale de la CCR pour celles de la Française des Jeux. Vincent Gersin