Moody’s lance une offre de notation pour les placements privés


Moody’s croit à l’essor des obligations privées: l’agence lance une offre de notation pour les placements privés de type Euro PP, sur le modèle de ce qu’elle propose déjà aux Etats-Unis. Appelé UMPPR ( unpublished monitored private placement rating ), le service proposera non pas une évaluation quantitative de type «scoring» mais une vraie notation, avec notamment une décision en comité et un suivi. Réalisée à la demande de l’émetteur et diffusée, sur instruction de ce dernier, auprès des seuls investisseurs potentiels, cette notation permettrait de convaincre les institutionnels à miser plus qu’ils ne le font déjà sur des émetteurs situés en bas du segment ETI. D’autres réflexions sont en cours, notamment à l’ICMA (International Capital Market Association) pour trouver une solution de notation des Euro PP à un coût modéré.