Suez Environnement conteste son éviction de l’appel d’offres pour l’eau de Lille


La commission de délégation de service public de Lille Métropole a déclaré irrecevable l’offre de la Lyonnaise des Eaux, filiale de Suez Environnement, dans le cadre de l’appel d’offres relatif au contrat de distribution de l’eau potable de la communauté urbaine de Lille Métropole. «Cette appréciation n’a fait l’objet d’aucun échange entre la collectivité et l’entreprise comme le prévoit la Loi Sapin» , conteste le groupe. Suez Environnement se dit «mobilisé pour faire valoir ses droits de la façon la plus efficace» . Ce contrat doit prendre effet le 1er janvier 2016. D’une durée de 8 ans, il représente un chiffre d’affaires cumulé d’environ 500 millions d’euros. La Lyonnaise des Eaux est l’actuel opérateur du contrat.