Lombard Odier veut porter ses actifs à 10 milliards de francs en Suisse romande


Lombard Odier veut détenir à moyen terme 10 milliards de francs suisses d’actifs de la clientèle en Suisse romande, hors Genève, contre 8,5 milliards de francs actuellement, a affirmé l’associée-gérante et membre du comité exécutif Anne-Marie de Weck, dans un entretien à L’Agefi suisse.Le marché «onshore» suisse représente actuellement près d’un tiers de l’activité de gestion privée de Lombard Odier. Sur le marché romand, hors Genève, ses clients sont à 75% des résidents suisses. Plus de 90% des ouvertures de comptes ces deux dernières années ont concerné ce type de clientèle.Le groupe bancaire emploie 70 collaborateurs entre Lausanne, Vevey et Fribourg. Au total, son effectif se monte à environ 2.000 personnes. En Suisse alémanique, Lombard Odier compte 120 collaborateurs à Zurich, et «n’exclut aucune possibilité comme par exemple d’ouvrir un bureau à Bâle ou à Berne», a déclaré Anne-Marie de Weck.