Ardian atteint le cap des 50 milliards de dollars d’encours


Un an après sa prise d’indépendance du groupe Axa, Ardian franchit une nouvelle étape dans son développement. L’ex-Axa Private Equity vient en effet d’atteindre le seuil des 50 milliards de dollars d’actifs sous gestion, soit une augmentation de 14 milliards de dollars par rapport à octobre 2013. Au cours de cette première année, Ardian a finalisé trois levées de fonds, dont 10 milliards de dollars pour la 6ème génération de sa plateforme de fonds de fonds, 500 millions d’euros pour sa 3ème génération de fonds Expansion et, enfin, 700 millions d’euros pour son fonds Ardian Croissance.Par ailleurs, en l’espace d’un an, Ardian annonce avoir réalisé 21 acquisitions et 20 cessions via ses activités directes et trois financements à travers son fonds Private Debt pour un montant de plus de 450 millions d’euros. Son équipe fonds de fonds a, pour sa part, investi plus de 8 milliards de dollars en secondaire dans des portefeuilles de private equity de fonds souverains et autres institutions financières.