La Foir’Fouille


L’enseigne discount La Foir’Fouille signe son quatrième LBO en gardant quasiment les mêmes partenaires. Son patron ayant souhaité se renforcer au capital, les managers montent de 20 à 30% et deviennent les premiers actionnaires à la place de Qualium Investissement. Ce dernier passe de 65% à un statut minoritaire, mais reste le principal fonds devant CM-CIC Capital Finance et Nord Capital Investissement. Turenne Investissement et Société Générale Capital Partenaires rejoignent aussi le tour de table. Avec un chiffre d’affaires de 510 millions d’euros en 2013, le petit concurrent de Gifi affiche une croissance de 5% par an en moyenne, hors ouvertures de nouveaux points de vente. Il compte développer ses ventes en ligne, après avoir terminé la rénovation de son parc de 200 magasins. {"title":"","image":"81490»,"legend":"LBO La Foir\u2019Fouille. Illustration L’Agefi»,"credit":""}