L'économiste Gilles Moëc revient chez Bank of America Merrill Lynch


Le mercato des économistes de marché se poursuit. Gilles Moëc, qui vient de quitter Deutsche Bank où il était chef économiste Europe depuis 2009, rejoindra Bank of America Merrill Lynch en novembre en tant que head of developed Europe economics . Une maison qu’il connaît bien pour avoir été senior économiste Europe de BoA entre 2006 et 2009. Il sera basé à Londres. En juin, BoA Merrill Lynch avait enregistré le départ de sa chef économiste Europe, Laurence Boone, nommée conseillère économique de François Hollande. Fin septembre, Goldman Sachs a annoncé le recrutement à Paris d’Alain Durré, ancien de la Banque centrale européenne, en tant qu'économiste senior Europe.