Payot


Pour organiser la cession de Payot, sa maison mère Puig avait exigé de la banque Hottinguer qu’elle respecte plusieurs conditions: ne retenir que des candidats industriels, aucun concurrent de sa filiale Uriage (laboratoire de cosmétiques pour instituts et parfumeries), ne pas provoquer de casse sociale et conserver le siège de la PME en France. Laboratoire créé en 1920, Payot est spécialisé dans les produits pour instituts. Il n’est donc pas prioritaire pour Puig, géant de la parfumerie. Le fait que LBO France ait été choisi surprend. Mais le fonds s’est associé avec Andrea Surliuga (fondateur de Dibi Cosmetics, une référence dans le secteur), qui avait présenté à Puig un projet de reprise. Le fonds a aussi convaincu de sa capacité à manier la complexité, puisque l’opération impliquait le regroupement d’activités et d’employés répartis sur plusieurs sites et entités. {"title":"","image":"81493»,"legend":"LBO Payot. Illustration L’Agefi»,"credit":""}