RBS mandate Goldman pour la vente de Coutts International


RBS a chargé Goldman Sachs de chercher des acquéreurs pour Coutts International, à l’exception de ses opérations au Royaume-Uni que la banque britannique entend conserver, rapporte le journal de sources proches du dossier. Créée en 1692, Coutts International est une banque privée basée en Suisse et qui compte la reine Elizabeth II parmi ses clients les plus illustres. Les prétendants devront s’engager à ne pas reprendre la marque Coutts. RBS a d’ores et déjà été approché par des acquéreurs potentiels intéressés par certaines parties du réseau de Coutts, notamment ses opérations asiatiques, mais entend vendre le tout en un seul morceau, souligne le quotidien.