Oddo AM : recrutement d’ une commerciale senior sur les institutionnels


Selon nos informations, Oddo AM vient de recruter Anne-Sophie Pacot, en provenance de la Financière de l’Echiquier où elle occupe le poste de responsable de la clientèle institutionnelle, sous la responsabilité de Lorenzo Gazzoletti. Diplômée d’un DESS Marchés financiers de l’Université Paris Dauphine, Anne-Sophie Pacot a passé treize années chez CPR Asset Management. Elle a intégré l’entreprise en tant qu’assistante de gestion sur les OPCVM obligataires internationaux, puis en gestion de trésorerie devises pour enfin devenir responsable investisseurs institutionnels et distributeurs, poste qu’elle occupera pendant dix ans. En 2010, elle devient directrice clientèle grands comptes chez Acropole AM, puis Responsable clientèle institutionnelle chez Financière de l’Echiquier suite au rachat d’Acropole AM fin mars 2013.