La Macif se mobilise pour les salariés aidants le 6 octobre


A l’occasion de la Journée Nationale des Aidants (JNA) du lundi 6 octobre prochain dont elle est partenaire, la Macif interviendra sur le thème de la « Conciliation entre vie professionnelle et vie d’aidant » lors d’une conférence organisée par le collectif JNA au Ministère des Affaires sociales, de la santé et des droits des femmes. Dans la continuité de son intervention, le groupe Macif lancera début 2015, une enquête auprès des salariés aidants sur cette même thématique, en partenariat avec des chercheurs de la Fondation de l’Université Paris-Descartes. L’objectif de cette consultation est double : dans un premier temps elle permettra de comprendre la réalité de la vie quotidienne des salariés aidants puis de proposer des actions pour contribuer à leur maintien dans l’emploi. La Macif indique qu’elle accompagne et soutient plus de 1.000 de ses collaborateurs aidants en 2014. Le collectif JNA, dont fait partie la Macif, organise une conférence débat ouverte au public sur « Anticiper, accompagner, soutenir : Quelles solutions pour améliorer le parcours des aidants ? » à 18H30 au Ministère des Affaires sociales, de la santé et des droits des femmes (salle Laroque).