Inculpation d’un trader haute fréquence aux Etats-Unis


Un Américain spécialisé dans le trading haute fréquence a été inculpé de manipulation des prix des futures sur le marché des matières premières, a annoncé le département de la Justice hier. Michael Coscia, propriétaire de la société Panther Energy Trading, est accusé d’avoir réalisé un profit illicite de près de 1,6 million de dollars (1,3 million d’euros). Les régulateurs américain et britannique avaient en juillet infligé une amende de 3,1 millions de dollars à cette société désormais dissoute, qui avait dû en outre rembourser 2,7 millions de dollars de profits illicites.