CNP Assurances mise beaucoup sur les contrats euro-croissance


Selon Mikaël Cohen, Directeur des investissements de la CNP Assurances, l’assureur miserait beaucoup sur les contrats euro-croissance à l’avenir. « Nous travaillons actuellement sur les nouveaux contrats d’assurance-vie euro-croissance qui nous permettent de revisiter entièrement les modalités en matière de gestion financière. En effet, ce type de produit se trouve à mi-chemin entre les contrats en euros d’une part, et les unités de compte d’autre part. A moyen terme, nous souhaiterions que ces contrats euro-croissance prennent le relais des contrats en euros. C’est pourquoi, nous étudions différents outils améliorant l’allocation d’actifs et le suivi des risques. »