Vivarte signe un partenariat pour s’ouvrir les portes de l’Asie


Le groupe d’habillement et de chaussures, qui doit bientôt passer sous le contrôle de ses créanciers, a signé un accord de distribution avec GRI Retail pour trois de ses marques : Minelli, André, & Cosmoparis. Cet accord prévoit l’ouverture de près de 200 boutiques dans huit pays d’Asie, avec une première boutique Minelli en janvier 2015 au Grand Gateway shopping mall de Shanghai. L’accord devrait générer un chiffre d’affaires de près de 350 millions de dollars (275 millions d’euros) d’ici quatre ans, selon un communiqué de Vivarte. Etabli à Hong Kong, GRI est l’un des plus importants groupes de distribution de mode et de souliers d’Asie avec 1.200 magasins.