Century 21 s’inquiète de la hausse des délais de ventes


Le réseau d’agences immobilières dresse le bilan d’un marché immobilier à la peine. Le nombre de ventes recule de 6% en France au troisième trimestre 2014. Ce sont en particulier les appartements qui accusent une forte baisse d’activité (-8,4% entre le 3ème trimestre 2013 et le 3ème trimestre 2014, quand celui des maisons accuse un retrait de -3%). Selon Century 21, cette situation est due à la loi Alur qui exige un nombre important de documents à annexer à la promesse de vente d’un logement en copropriété. Conséquence: les délais de vente des appartements s’allongent de 11 jours et atteignent 96 jours, (+ un 1 jour pour les maisons à 92 jours en moyenne). Les professionnels de l’immobilier notent que cette dégradation de l’activité est encore plus marquée en Ile-de-France : -13,2% pour les appartements, -5,2% pour les maisons. En termes de délais de vente, l’allongement est de 17 jours pour les appartements et de 3 jours pour les maisons. A Paris, un appartement se vend en moyenne 80 jours contre 65 un an auparavant. La part des investisseurs continue de dégringoler de -9% entre le 3ème trimestre 2013 et le 3ème trimestre 2014.