Le concepteur d’Angry Birds supprime 16% de ses effectifs


Rovio, le concepteur finlandais du jeu sur mobile Angry Birds, a annoncé jeudi la suppression de 130 postes en Finlande, soit 16% de ses effectifs. Le groupe, dont le résultat d’exploitation a fondu de moitié l’an dernier à 36,5 millions d’euros, évoque des ventes inférieures à ses prévisions. Rovio a été dépassé ces dernières années par d’autres concepteurs de jeux vidéos, tels que le suédois Mojang, qui vient d'être racheté par Microsoft pour 2 milliards de dollars.