Guggenheim en passe d’acquérir Hayfin Capital Management


Le gestionnaire d’actifs américain Guggenheim Partners serait en train de finaliser des négociations portant sur l’acquisition de Hayfin Capital Management, une société d’investissement indépendante basée à Londres et spécialisée dans les solutions de crédit alternatif pour les entreprises européennes de taille moyenne, révèle Financial News qui cite des sources proches du dossier. Le montant de l’opération s’élèverait entre 600 et 700 millions de dollars, selon ces mêmes sources. La société Hayfin Capital Management, dirigée par l’ancien associé de Goldman Sachs, Tim Flynn, a été fondée en 2009 par la société de capital investissement TowerBrook Capital Partners avec le soutien d’Omers Private Equity, du Public Sector Pension Investment Board of Canada et de Future Fund, précise le site d’information britannique. Hayfin affiche plus de 5,3 milliards d’euros d’actifs sous gestion.