Relational Investors prévoit de liquider ses fonds


Relational Investors, l’un des activistes les plus anciens et ayant le plus de succès, compte fermer boutique, ce qui pourrait l’obliger à vendre ses 6 milliards de dollars d’investissements, rapporte le Wall Street Journal. Selon des personnes proches du dossier, la structure a informé ses clients de sa décision de dissoudre ses activités. En juillet, elle avait annoncé que son co-fondateur et visage public de la société, Ralph Whitworth, prenait un congé indéterminé. Cela en raison du retour de son cancer de la gorge, selon des personnes proches du dossier. Or le contrat passé avec les investisseurs stipule que Ralph Whitworth doit consacrer la majorité de son temps au fonds. Certains dirigeants de Rational prévoient néanmoins de relancer un nouveau fonds sous le nom Relational.