ING IM va mener des recherches sur les facteurs ESG


ING Investment Management s’est associé avec le centre européen pour l’engagement des entreprises (European Centre for Corporate Engagement) de l’Université de Maastricht afin d’établir de nouvelles connaissances dans le domaine de la matérialité des facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), a annoncé la société de gestion néerlandaise. Ce partenariat sur plusieurs années va se traduire par trois projets de recherche sur l’impact des facteurs ESG matériels sur les rendements financiers.Les facteurs ESG matériels sont les facteurs susceptibles d’avoir un impact matériel sur la viabilité à long terme d’une société et sur son cours, explique ING IM. Cela inclut les normes de sécurité, l’engagement actionnarial, l’impact environnemental, les questions de droit du travail, la sécurité alimentaire, la responsabilité autour des produits, la gouvernance et l’alignement entre direction et actionnaires, énumère un communiqué de presse. Les projets de recherché seront menés en collaboration avec les équipes investissement responsable, recherche actions monde et crédit d’ING IM. Selon Hans Stoter, directeur des investissements d’ING IM (CIO), « cet effort collectif va nous permettre de renforcer nos processus d’investissement et permettre des avancées importantes en matière d’intégration des critères ESG dans notre secteur (…) ».