Le fonds vedette de Pimco a vu sortir 23,5 milliards de dollars en septembre


Les investisseurs ont retiré 23,5 milliards de dollars du fonds phare de Pimco, le Total Return, en septembre, rapporte le Financial Times. Les rachats ont bondi après l’annonce du départ du fondateur de la société de gestion obligataire, Bill Gross, trois jours avant la fin du mois. Ainsi, depuis début septembre, le fonds a perdu 10 % de se actifs. Cette somme est pratiquement aussi importante que les rachats subis par le fonds ces huit derniers mois.