Manulife AM recrute une nouvelle économiste


Manulife Asset Management, filiale de gestion d’actifs du groupe canadien Manulife, vient de recruter Megan E. Greene en tant que managing director et chef économiste. Elle sera basée au sein du bureau de Boston de Manulife AM et fera partie du Portfolio Solutions Group (PSG), spécialisé dans la gestion de portefeuilles d’allocation d’actifs. Cet ensemble comprend 25 professionnels de l’investissement et gère plus de 118 milliards de dollars d’encours.Megan E. Greene travaillera sous la direction de Robert Boyda, senior managing director et co-responsable de l’allocation d’actifs mondiale. Précédemment, Megan Greene gérait son propre bureau de conseil en économie basé à Londres, Maverick Intelligence. Auparavant, elle travaillait en tant que director of European Economics au sein de Roubini Global Economics. Au 30 juin, les encours sous gestion de Manulife AM ressortaient à 281 milliards de dollars américains.