Les risques juridiques conduisent Deutsche Bank à retenir les bonus de ses dirigeants


Deutsche Bank a décidé de ne pas verser les primes différées dues à ses plus hauts dirigeants au titre de 2011, compte tenu des risques juridiques élevés auxquels elle est exposée, rapporte L’Agefi qui cite une information du Financial Times. Les co-directeurs généraux Anshu Jain et Jürgen Fitschen et trois hauts cadres actuels de la banque, ainsi que son ancien directeur général Josef Ackermann seraient concernés par cette mesure de rétention liée notamment au millier de litiges juridiques auxquels la banque est exposée. Visée notamment dans le dossier de la manipulation du taux interbancaire Libor et du marché des changes, elle a payé l’an dernier 3 milliards d’euros de frais juridiques. En 2014, elle a déjà provisionné 2,2 milliards à fin juin. Pour responsabiliser les patrons de banques, le Fonds monétaire international a réclamé hier la mise en place de systèmes de rémunération incluant des titres de dette bancaire illiquides (comme chez Credit Suisse et UBS), et pas seulement du numéraire et des actions.