Les primes de risque liées aux styles d’investissement en actions peuvent faire de la surperformance


La recherche de primes de risque constitue une stratégie d’investissement communément utilisée par les investisseurs institutionnels, notamment sur les marchés obligataires ou les devises (primes de crédit ou primes de portage par exemple). En revanche, cette approche est moins répandue sur les actions, mais peut être tout aussi fructueuse. C’est en tout cas l’objectif de la stratégie Best Styles Equity d’Allianz Global Investors qui met en œuvre une gestion active visant à tirer parti, selon une approche systématique, des primes de risque offertes par différents styles d’investissement. Elle associe une allocation top-down fondée sur les styles d’investissement et une sélection de titres fondamentale bottom-up au sein de chacun de ces styles. La finalité de cette diversification est de générer une surperformance régulière avec un ratio d’information élevé. « Nous associons des styles d’investissement contra-cycliques (value) et de suivi de tendance (momentum, révision des résultats,…). En effet, la diversification des styles d’investissement est essentielle pour garantir le succès d’une stratégie fondée sur ces facteurs. Nous surpondérons ensuite les valeurs bénéficiant de caractéristiques attrayantes en termes de style d’investissement et de recommandations positives de la part des analystes », a expliqué Benedikt Henne, co-responsable de l’équipe de gestion actions systématique d’Allianz GI, le 1er octobre à l’occasion d’un point de presse. Lancée il y a 15 ans, la gamme Best Styles d’Allianz GI a fait ses preuves dans toutes les principales régions du monde. Appliquée dans plus d’une centaine de portefeuilles institutionnels, elle représentait environ 20 milliards d’euros d’actifs sous gestion au 1er juillet 2014. Sur l’ensemble de la gamme, la collecte a atteint 4,7 milliards d’euros en 2013. Au sein de cette gamme, les fonds Allianz Best Styles Euroland Equity et Allianz Best Styles US Equity sont autorisés à la commercialisation en France. Les fonds Best Styles d’Allianz GI sont gérés par l’équipe Gestion Actions systématique, qui regroupe 10 gérants sous la co-responsabilité de Klaus Teloeken et Benedikt Henne. Les gérants s’appuient sur l’équipe des 80 analystes d’AllianzGI et sur une plateforme mondiale de 27 traders.