Pimco accuse une décollecte record sur l’ancien fonds de Bill Gross


Pimco a accusé le coup après le départ de son co-fondateur et gérant vedette Bill Gross. Le gestionnaire d’actifs américain, filiale d’Allianz, n’avait jamais connu de tels retraits mensuels sur son fonds Pimco Total Return Fund (PTRF), plus grand fonds obligataire mondial, géré par Bill Gross pendant 27 ans. Ils atteignent 23,5 milliards de dollars en septembre, la plus grosse décollecte étant intervenue le jour de la démission inattendue de Bill Gross. PTRF est en mesure de faire face aux remboursements potentiels, a déclaré Pimco. Le départ de Bill Gross n’a fait qu’accélérer un mouvement de décollecte déjà bien installé. PTRF subit des retraits depuis 17 mois d’affilée. La décollecte atteint 92,3 milliards de dollars. Les actifs sous gestion sont tombés à moins de 200 milliards de dollars contre 292,9 milliards au plus haut en avril 2013.