Un fonds de Goldman acquiert une participation dans un hedge fund


Caxton Associates, l’un des gestionnaires de hedge funds macro les plus connus, a vendu 9,9 % de son capital à un fonds géré par Goldman Sachs, selon le Financial Times, qui cite une lettre envoyée aux investisseurs. Cet investissement dans Caxton, qui gère près de 8 milliards de dollars, est le dernier en date pour le fonds Petershill II de Goldman. Ce dernier a bouclé sa première levée de capitaux à 400 millions de dollars il y a quatre mois. Le fonds pourra acquérir jusqu’à 19,9 % de Caxton sur les neuf prochains mois.