Le shadow banking reste une menace pour la stabilité financière


Le Fonds monétaire international (FMI) a mis en garde contre la «croissance excessive» du système bancaire parallèle, ou «shadow banking», qui voit transiter des milliers de milliards de dollars et pourrait menacer la stabilité financière, notamment aux Etats-Unis. Les acteurs de ce marché en pleine expansion (fonds d’investissements, fonds monétaires, sociétés de financement, assureurs...) agissent comme les banques en prêtant de l’argent collecté auprès d’investisseurs mais ne sont soumis à aucune régulation, rappelle le Fonds monétaire international dans un rapport publié le 1er octobre. Les sommes transitant par ce système parallèle totalisent aujourd’hui jusqu'à 60.000 milliards de dollars, pas si loin des 72.105 milliards du produit intérieur brut mondial en 2013, selon le FMI, qui évoque une «croissance excessive» de ce secteur. Les Etats-Unis sont les plus exposés (entre 15.000 à 25.000 milliards de dollars), suivis par la zone euro (entre 13.500 et 22.500 milliards) et les pays émergents (7000 milliards), indique ce rapport sur la stabilité financière. Le shadow banking a tendance à prospérer quand des régulations bancaires strictes sont mises en place, menant à un contournement des règles, selon le FMI qui évoque également les taux d’intérêt faibles dans les grands pays industrialisés qui incitent les investisseurs à la course au rendement Selon le FMI, le shadow banking peut certes être bénéfique pour stimuler l’activité dans les pays émergents, où le secteur bancaire traditionnel est limité par ses «capacités» ou par des obstacles «règlementaires». Mais il est également porteur de «risques": si les investisseurs réclamaient leur dû simultanément, les acteurs de ce marché pourraient être incapables de les rembourser et de vendre rapidement leurs créances, note le Fonds. Une coopération internationale serait donc nécessaire pour éviter qu’un renforcement des règles dans un Etat ne conduise à une «migration» de ce marché vers des pays plus cléments.