L’audit interne s’élargit à de nouveaux risques et au rôle de conseil


Aujourd’hui et demain, l’Institut français de l’audit et du contrôle internes (Ifaci) tient sa grand-messe annuelle. A cette occasion sera dévoilée l’étude réalisée par l’Ifaci en partenariat avec EY sur les pratiques des auditeurs internes. Aujourd’hui, 91% des professionnels du secteur affirment que le mandat de l’audit interne s’élargit vers de nouveaux rôles, comme le conseil, et vers de nouveaux risques. Pour près des trois quarts des sondés, les plans d’audit prennent de mieux en mieux en compte les risques de fraude, les risques émergents, et ceux liés aux systèmes de l’information et aux nouvelles technologies. «Les risques qui pèsent sur les entreprises sont de plus en plus larges ; aussi les compétences doivent suivre, soit par la formation soit par des recrutements externes , explique à L’Agefi Philippe Mocquard, délégué général de l’Ifaci. Les relais internes au sein même des métiers sont des processus qui fonctionnent bien et qui aident l’auditeur à affiner son analyse et à émettre des recommandations.» L’auditeur doit s’ouvrir également à de nouveaux défis. «Les risques sociétaux et environnementaux, les risques liés aux parties prenantes internes et externes ne sont pas encore traités en tant que tels par l’audit interne, bien qu’ils aient un réel impact sur les grandes entreprises , poursuit Philippe Mocquard. Ce mouvement devrait s’amorcer avec le développement de l’information extra-financière et du reporting intégré.» Selon l’étude, 73% des sondés ont des échanges réguliers avec l’équipe de direction sur les contributions des missions d’audit à la sécurisation et à la performance du groupe, et 78% des organes de gouvernance auditionnent régulièrement l’audit interne sur l’efficacité des dispositifs de gestion des risques et de contrôle interne. «Les relations entre auditeur interne et conseil d’administration se développent , ajoute Philippe Mocquard. Toutefois, un hiatus subsiste entre les attentes du comité d’audit et celles des auditeurs internes. Il est nécessaire d’approfondir les liens entre eux.» L’Ifaci publiera avant la fin de l’année un document sur les liens entre audit interne et integrated reporting et, début 2015, un rapport sur le rôle de l’audit dans le processus de décision.