Sberbank porte plainte à son tour contre Mechel


La banque publique russe Sberbank a porté plainte à son tour hier contre le sidérurgiste en difficulté Mechel dont elle est l’un des principaux créanciers. VTB Bank en avait fait autant la semaine dernière mais se disait disposée hier à un compromis. Mechel croule sous une dette d’au moins 8,6 milliards de dollars (6,8 milliards d’euros). Selon l’agence Itar-Tass, Sberbank réclame le remboursement de 1,5 milliard de roubles, l'équivalent de 38 millions de dollars.