Partners Group boucle un nouveau fonds record d’immobilier secondaire


Quatre ans après un premier programme de 1,5 milliard de dollars, Partners Group a annoncé hier avoir levé 1,95 milliard de dollars (1,55 milliard d’euros) pour son deuxième programme d’investissement en immobilier secondaire. Le groupe suisse de private equity signe ainsi une nouvelle levée record sur ce segment de marché. Par le passé, ses concurrents Liquid Realty Partners et Landmark Partners ont tout juste dépassé la barre des 700 millions de dollars, en 2005 et 2011, selon les données du cabinet londonien Preqin. Seuls un ou deux fonds dédiés à la reprise d’actifs immobiliers sont levés chaque année depuis 2011, pour quelques centaines de millions tout au plus. Avec 2,4 milliards de dollars récoltés par Partners Group et Aberdeen (300 millions d’euros), 2014 dépasse largement les collectes moyennes de la décennie, marquée par deux années blanches en 2006 et 2008, selon Preqin. «Le marché de l’immobilier secondaire reste encore peu compétitif, du fait du faible nombre d’acteurs, mais l’offre a augmenté grâce au deleveraging des banques et à l’augmentation du nombre d’actifs vendus par les investisseurs institutionnels, qui augmentent la gestion active de leur portefeuille immobilier», estime Fabian Neuenschwander, vice president chez Partners Group. Sans biais géographique ou sectoriel, «notre nouveau programme visera davantage les queues de fonds et les portefeuilles d’actifs. Ces transactions complexes peuvent atteindre plusieurs centaines de millions de dollars , poursuit le représentant du fonds suisse. Dans le précédent, nous avons plutôt privilégié les transactions portant sur des actifs unitaires, généralement entre 20 et 30 millions de dollars». Partners Group débute seulement la revente des lignes de son premier millésime, mais a déjà investi 20% du deuxième depuis son premier closing fin 2013. Il a racheté par exemple un lot de surfaces commerciales et bureaux en Finlande et en Suède. Le gestionnaire recherche principalement des actifs peu décotés, mais offrant un potentiel de création de valeur grâce à la rénovation du bâti ou l’amélioration du taux d’occupation. Une stratégie qui vise traditionnellement un rendement annuel autour de 15%. Partners Group revendique 8 milliards de dollars d’actifs immobiliers primaires ou secondaires à fin juin. Un montant qui inclut déjà une large part des sommes levées pour son nouveau véhicule. Tous métiers confondus ( private equity , dette, infrastructure), le groupe gère 33 milliards d’euros.