Sud BPCE appelle à une grève dans l’informatique de la banque


Le syndicat Sud BPCE appelle à une journée de grève dans tous les sites informatiques du groupe ce jeudi 2 octobre. «Bien que faisant toujours partie de l’intersyndicale, Sud BPCE a choisi de faire un appel seul compte tenu de la non réponse de la direction à l’ensemble des questions posées» , selon un communiqué. Les syndicats contester un projet de mutualisation de la production informatique présenté avant l'été par la banque, et qui prévoit de regrouper au premier trimestre 2015 dans une nouvelle structure, baptisée BPCE Infogérance et Technologies, les équipes de production des Caisses d’Epargne, des Banques Populaires, de l’organe central BPCE SA ainsi que de Natixis pour certaines activités.