Le CTip reste prudent sur le paquet branches longues dans Solvabilité II


L’accord de 2009 sur la gouvernance des groupes de protection sociale évolue encore aujourd’hui, notamment pour tenir compte de la transposition de Solvabilité II dans les trois codes touchant en particulier la gouvernance des entreprises d’assurances. Tout n’est pas encore stabilisé puisque l’entrée en vigueur de la directive Solvabilité II est prévue pour le 1er janvier 2016, la transposition en droit français doit donc être bouclée d’ici fin mars 2015. « Il y a encore des réunions au niveau du Trésor, de la Sécurité sociale et de l’ACPR, d’une part, et des familles d’assureurs, d’autre part, explique Jean-Paul Lacam, délégué général du CTip. Pour la gouvernance des institutions de prévoyance, nous sommes dans une position où le conseil d’administration oriente et contrôle, et la direction générale applique la règle des « quatre yeux ». L'évolution des instances de gouvernance devrait aussi se traduire par la création des mêmes outils juridiques dans les trois codes. Du point de vue de l’activité concurrentielle, la structure du groupe permettrait d’organiser la solidarité financière entre les entités concurrentielles pouvant relever des trois codes. » Même si les nouvelles mesures sur le paquet branches longues apportent une réelle amélioration, en termes d’exigences de capital pour les garanties invalidité et certaines garanties de retraite supplémentaire (en abaissant notamment la volatilité du capital de solvabilité requis), Jean-Paul Lacam tient à rester prudent. « Le véritable test de ce paquet branches longues a été réalisé dans le cadre de l’exercice préparatoire qui vient d'être rendu à l’ACPR fin septembre, indique-t-il. L’analyse de l’efficacité de ces mesures reste à venir. » Cependant, il semblerait que ces mesures n’apportent pas réellement de réponse suffisante pour les retraites d’entreprise, qui conservent l’exigence de fonds propres excessives par rapport aux besoins économiques. « Même si ces régimes bénéficient d’une période transitoire sous Solvabilité I jusqu'à 2019, il n’en reste pas moins qu’une solution commune pour l’ensemble des fonds de pensions européens doit être trouvée », ajoute le délégué général du CTip. Quel sera l’avenir du CTip s’il n’y a plus que quatre groupes de protection sociale ? A l'évocation du schéma 3+1 (trois grands groupes interprofessionnels et un groupe de professionnel, ndlr) des partenaires sociaux, Jean-Paul Lacam reste optimiste. « A ma connaissance, il n’existe aucun texte officiel des partenaires sociaux à ce sujet, précise-t-il. Bien sûr, il y a des regroupements et des partenariats envisagés, comme nous le rappelle l’actualité, mais le CTip compte aujourd’hui 46 institutions de prévoyance, dont 16 demeurent indépendantes, les autres faisant partie des 16 groupes de protection sociale. » Le CTip tient à rester l’un des acteurs essentiels de la protection sociale complémentaire en France.