Les fonds préférés de Stéphane de Kermoal, Rothschild HDF Investment Solutions


“On a forcément des relations privilégiées avec les fonds avec lesquels on travaille” plaide Stéphane de Kermoal, responsable des mandats multigestion chez Rothschild HDF Investment Solutions. «Il y a un contrat de confiance entre les sociétés et nous, sinon c’est rédhibitoire». Sur sa buy-list de 250 noms, il met en avant des fonds actions. Sur les grandes capitalisations européennes, il apprécie le fonds Alken European Opportunities. Il cite également le fonds croissance Renaissance Europe de la société Comgest. Du côté de l’Asie, il fait confiance à la société Investec.