Des fondations de plus en plus nombreuses mais peu efficaces


Le nombre de fondations d’utilité publique est en forte augmentation sur le marché suisse, mais nombre d’entre elles restent inactives et petites. C’est l’avis d’Avenir Suisse, le groupe de réflexion libéral qui recommande à l’Etat de favoriser leurs fusions et leur surveillance. Les plus inactives devraient se voir retirer leur caractère d’"utilité publique».Depuis l’an 2000, leur nombre a augmenté de 60%: il existe entre-temps 12.900 fondations d’utilité publique en Suisse, observe Avenir Suisse dans une étude publiée le 30 septembre. Quelque 400 institutions de ce type sont fondées chaque année. Leur patrimoine cumulé dépasse 70 milliards de francs et leur contribution annuelle à des projets d’utilité publique atteint entre 1,5 et 2 milliards.Le revers de la médaille de l’explosion du nombre de fondations d’utilité publique est lié à leur fragmentation et leur taille souvent trop petite pour être efficace, estime Avenir Suisse. Ainsi, 85% des fondations ont un patrimoine inférieur à 5 millions de francs et 80% n’emploient pas de personnel salarié. Dans ce contexte, l'étude dessine de nombreuses mesures favorables au développement du secteur, en s’inspirant souvent d’exemples étrangers: Des incitations à la consolidation: afin de corriger la fragmentation du secteur, les fondations devraient beaucoup mieux coopérer; les obstacles réglementaires à des fusions devraient être abolis. Une autre option serait que l’État impose un taux de distribution minimal – comme aux États-Unis, où les fondations d’utilité publique ont l’obligation de consacrer annuellement au minimum 5% de leur capital à la réalisation de leur but statutaire. Cela empêche le maintien de fondations inactives (qui s’administrent uniquement encore elles-mêmes). Encouragement à la transparence: l’Office fédéral de la statistique devrait recueillir des données complètes sur l’ensemble du secteur et créer un Registre national des fondations – une base de données en ligne sur les fondations d’utilité publique. Une obligation de publication de données élargie pour les fondations d’utilité publique devrait être examinée. Un droit des fondations plus efficace: afin de prévenir des abus, le droit des fondations devrait être complété par un article sur la «bonne gestion de la fondation», dans lequel seraient ancrés quelques principes importants, tels que l’extension du droit d’intervention de l’autorité de surveillance ou des mesures pour la prévention de conflits d’intérêts. Les fondations qui resteraient inactives durant de nombreuses années devraient se voir retirées leur caractère d’«utilité publique». Une surveillance des fondations plus incisive: les autorités cantonales de surveillances des fondations d’utilité publique devraient être séparées de celles pour les institutions de prévoyance professionnelle, et être rassemblées par régions (comme pour les institutions de prévoyance). Cela permettrait une spécialisation et une réunion des compétences – en fin de compte, une surveillance plus efficace.