Luxembourg émet un premier sukuk de 200 millions d’euros


Le Luxembourg a émis, mardi 30 septembre, pour la première fois des titres de dette en euros conformes aux principes islamiques, une opération destinée à faire apparaître le Grand-Duché sur le radar de la finance islamique, rapporte l’AFP. Le Grand-Duché, qui a levé 200 millions d’euros à cinq ans, devient ainsi le second pays hors du monde musulman, après le Royaume-Uni, à émettre des « sukuk ».Le rendement des sukuk émis est fixé à 0,436%. Il est adossé à des actifs immobiliers dont la performance (les loyers) rémunère l’apport en capital afin de contourner le principe de l’intérêt, contraire à la loi islamique.Les investisseurs, qui ont proposé deux fois plus que ce qui était demandé, viennent essentiellement du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord (61%).