Gottex boucle sa fusion avec EIM


Le gérant de fortune Gottex a annoncé le 30 septembre avoir finalisé sa fusion avec EIM, selon un communiqué du groupe. Les actionnaires d’EIM vont recevoir 14 millions de nouvelles actions Gottex. Ces titres ont été cotées en Bourse dès le 30 septembre. Gottex et EIM Group avaient annoncé leur fusion à mi-décembre 2013. L’Autorité de surveillance des marchés financiers (Finma) avait donné son feu vert fin juillet.Les actifs sous gestion du nouveau groupe s'élèvent à environ 8,5 milliards de dollars.