Kames Capital étoffe ses forces commerciales en Europe


Kames Capital a recruté Nadia Bucci afin de muscler ses forces commerciales sur les marchés espagnols et portugais, rapporte FundWeb. Comptant neuf ans d’expérience dans les services financiers, l’intéressée arrive en provenance d’Osmosis Investment Management où elle travaillait au développement de l’activité. Dans ses nouvelles fonctions, Nadia Bucci, qui sera basée à Londres, couvrira l’Espagne et le Portugal en qualité de «business development manager».