Four Capital Partners fusionne avec Sanlam International Investments


Le gestionnaire d’actifs britannique Four Capital Partners, spécialisé dans les actions britanniques, et le groupe sud-africain Sanlam International Investments ont annoncé, ce 30 septembre, leur fusion pour donner naissance à une nouvelle entité, baptisée Sanlam Four Investments UK Limited. Dans le cadre de cette opération, Sanlam Group détiendra 89,7% du capital du nouveau groupe combiné mais les équipes d’investissements de Four conserveront 30 % des actions de leurs domaines d’activités spécifiques, précise un communiqué. Les deux compagnies se connaissent bien puisqu’elles ont noué un partenariat dès 2009, date à laquelle Sanlam avait notamment confié un mandat de gestion aux équipes de Four Capital Partners.Créé en 2006, Four Capital Partners affiche 2,4 milliards de dollars d’actifs sous gestion à fin août. Pour sa part, Sanlam International Investments, qui conseille les actifs des clients de Sanlam Life Insurance, Sanlam Life and Pensions et des clients tiers, affiche environ 7 milliards de dollars d’actifs conseillés.