Des anciens de la banque Syz lancent Decalia Asset Management


Alfredo Piacentini, co-fondateur de la banque Syz qu’il a quittée il y a quelques mois, se lance dans une nouvelle aventure avec la société de gestion genevoise Decalia Asset Management SA, créée en 2013 sous le nom de Dalia Capital, rapporte L’Agefi suisse. À travers la prise d’une participation majoritaire dans la société, Alfredo Piacentini s’associe à Isabella Pedrazzini et Gabriel Gumener. Isabella Pedrazzini a été gestionnaire de fortune auprès de Lombard Odier & Cie à partir de 1987, où elle a notamment été responsable de marché et membre du Comité de clientèle privée. Gabriel Gumener possède quant à lui plus de trente ans d’expérience dans la gestion de fortune privée, après avoir débuté sa carrière en 1980 auprès de la Trade Developement Bank à Genève, puis cofondé Atlas Capital (anciennement Soditic Asset Management) en 1984 avant de revendre sa participation en 2013.Compte tenu des montants déjà gérés au départ, les actifs gérés et conseillés par Decalia dépassent aujourd’hui 1 milliard de francs suisses. Pour accompagner cette croissance, la société a fortement renforcé ses effectifs, qui sont passés de 3 à 10 personnes, dont Yves Rochat, qui avait été le Chief Operating Officer de la Banque Syz & Co dès sa constitution en 1995 jusqu’à son départ en 2013. Alfredo Piacentini reste par ailleurs proche de la banque qu’il a cofondé, puisqu’il est le conseiller en investissement du fonds Oyster Italian Opportunities, qu’il a lancé en septembre 1996, et demeure président de Banca Albertini Syz & Co. à Milan.