Bpifrance boucle la cession de 1,9% du capital d’Orange


Bpifrance a placé ce matin environ 50 millions d’actions Orange, soit 1,9% du capital de l’opérateur télécoms, au prix unitaire de 11,60 euros. Le produit de cette cession, réalisée via un placement privé dirigé par Goldman Sachs et BNP Paribas, s'élève à environ 584 millions d’euros et servira à financer de nouveaux investissements de la banque publique d’investissement. A l’issue de cette opération, Bpifrance détient environ 11,6% du capital d’Orange. L’Etat détient également 13,45% du capital via l’Agence des participations de l’Etat.