Coup de pouce du gouvernement italien à la titrisation pour financer l'économie


Soucieux de faciliter le financement des entreprises, Rome a fait adopter des mesures qui rendent les titrisations italiennes plus attractives, rapporte L’Agefi. La législation italienne permettait ainsi aux seuls détenteurs d’une licence bancaire de prêter directement aux entreprises. Désormais, les compagnies d’assurance et les véhicules de titrisations (SPV) sont exemptés de cette obligation, pour peu qu’une partie du risque soit conservée et que les titres émis par le SPV soient réservés aux «investisseurs qualifiés».