Holcim et Lafarge confient à deux dirigeants leurs cessions d’actifs


Les cimentiers ont désigné deux de leurs dirigeants pour piloter les cessions d’actifs nécessaires à l’obtention du feu vert des autorités de la concurrence à leur fusion. Alain Bourguignon pour Holcim et Marc Soulé pour Lafarge « mèneront des présentations aux acheteurs potentiels des actifs qu’Holcim et Lafarge ont proposé de céder », indique le groupe suisse. Les deux hommes étudieront toutes les options envisageables, « y compris celle consistant à les scinder en une seule fois, en Europe ou à l'échelle mondiale » .