Tele Columbus veut lever 300 millions d’euros en se cotant à Francfort


Tele Columbus s’apprête à rejoindre la Bourse de Francfort. Le câblo-opérateur allemand compte profiter de l’appétit actuel des investisseurs pour les introductions en Bourse, notamment de sociétés technologiques , pour lever au moins 300 millions d’euros avant la fin de l’année. Détenu par ses anciens créanciers, le groupe proposera à la fois des actions nouvelles et des actions anciennes cédées par les fonds propriétaires, sans en préciser pour le moment la répartition. Cette levée de fonds, dirigée par Goldman Sachs et JPMorgan, sera concomitante à un refinancement de la dette du groupe, afin de disposer d’une plus grande flexibilité financière pour poursuivre sa stratégie de croissance. Tele Colombus veut revenir sur un niveau d’endettement d’environ 3,5 fois l’Ebitda normalisé et se maintenir dans une fourchette de 3 à 4 fois l’Ebitda à moyen terme, « bien que notre ratio de levier puisse temporairement augmenter en cas d’investissements accélérés ou d’acquisitions », prévient Frank Posnanski, directeur financier de Tele Columbus. Le numéro trois du secteur sur son marché domestique derrière Kabel Deutschland et Liberty Global, s’estime « bien positionné pour saisir des opportunités de croissance attrayantes » en Allemagne, l’un des marchés européens les plus dynamiques. Leader dans certaines régions d’Allemagne de l’Est (dont 66% du marché en Saxe-Anhalt, et 40% à Berlin-Brandebourg), et présent en Rhénanie du Nord-Westphalie et en Hesse, Tele Columbus compte profiter de la croissance à venir. Au 30 juin 2014, le groupe avait environ 1,7 million de foyers connectés. A moyen terme, l’opérateur s’est fixé trois objectifs: augmenter le nombre de produits par clients de 1,4 à 1,7; faire croître le revenu moyen par client de 14 euros à 17 euros; et augmenter la part des foyers directement reliés au réseau de Tele Columbus de 54% à 70%. Au premier semestre 2014, Tele Columbus a enregistré une hausse de 3,6% de son chiffre d’affaires à 107 millions d’euros, pour un Ebitda de 48,8 millions d’euros, en progression de 11,6%, soit une marge de 45,6% (+3,2 points). Dans le passé, Kabel Deustchland avait tenté de mettre la main sur Tele Columbus pour 618 millions d’euros avant que l’autorité de la concurrence allemande ne bloque l’opération.