Le FRR prévoit de consacrer jusqu';à 1 milliard aux indices Low Carbon


MSCI Inc. (NYSE:MSCI), leader mondial dans le développement d’indices et d’outils d’aide à la décision, ont annoncé la semaine passée le lancement des indices MSCI Global Low Carbon Leaders, composés des sociétés ayant une exposition carbone sensiblement plus faible que la moyenne de marché. Les indices ont été élaborés à la demande et avec les contributions actives du Fonds de Pension Suédois AP4, du Fonds de Réserve pour les Retraites (FRR) ainsi que d’Amundi, qui étaient à la recherche d’indices favorisant la transition vers une économie à faible intensité carbone. MSCI a également consulté de nombreux investisseurs à l'échelle mondiale sur la méthodologie proposée. AP4, le FRR et Amundi, ont fortement contribué au projet et s’associent au lancement de cette gamme : Les nouveaux Indices MSCI Low Carbon Leaders se composent des sociétés ayant des niveaux d'émissions carbone et de réserves d'énergies fossiles sensiblement inférieurs aux moyennes de marché Amundi a acquis une licence d’utilisation de ces indices afin de lancer une gamme de solutions indicielles AP4 et le FRR, investisseurs institutionnels leaders, prévoient d’utiliser ces nouveaux indices pour des mandats de gestion passive Yves Chevalier et Olivier Rousseau, membres du Directoire du FRR, déclarent: Ces indices Low Carbon représentent un développement prometteur qui peut entraîner une sensibilisation accrue parmi les sociétés cotées aux enjeux majeurs du carbone. Pour une large communauté d’investisseurs, ces enjeux concernent tout autant l’environnement que l’appréciation des risques financiers. Nous considérons ces indices comme un nouvel instrument efficace et puissant de la boîte à outils Climat du FRR. Le FRR entend donc leur consacrer un important montant initial, pouvant aller jusqu'à 1 milliard d’euros. Cette nouvelle stratégie d’investissement permettra de contribuer au développement d’une Finance Durable, soutenue par une croissance économique solide. Le FRR exclut de chercher de nouveaux gérant et devrait continuer de collaborer avec Amundi et BNP Paribas Investment Partners, leurs traditionnels gérants passifs.