Les taux de crédits immobiliers toujours en baisse en septembre


Selon les dernières données de Meilleurtaux.com, les taux ont continué à baisser dans le courant du mois de septembre. « C’est à nouveau une excellente nouvelle, car les derniers barèmes que nous avons reçus font à nouveau état de baisses notables notamment de la part des établissements qui se situaient au dessus du marché. » Explique Maël Bernier, Porte-parole de la société. Les baisses concernent toutes les durées avec des diminutions de taux comprises entre 0,15 % et 0,25 % sur les durées supérieures ou égales à 15 ans. Les taux sont de 2,44 % pour 2,60 % le mois dernier (-0,15 %) sur 15 ans, de 2,70 % pour 2,90 % le mois dernier (-0,20 %) sur 20 ans et de 3,04 % pour 3,30 % le mois dernier (-0,25 %) sur 25 ans. «Les taux des crédits aux particuliers vont rester bas de manière durable grâce à des établissements bancaires toujours en recherche active de nouvelle clientèle répondant aux conditions d’éligibilité, anticipe Meilleurtaux.com. A ce sujet, nous entendons souvent que les banques sont trop sélectives, trop exigeantes, qu’elles ne prêtent pas assez. Il convient d’être clair et précis. Les fameux critères d’octroi des banques restent identiques depuis maintenant plusieurs années. Ils sont au nombre de trois: stabilité professionnelle, apport de 10% minimum exigé dans 9 cas sur 10, et la mensualité de prêt ne doit pas dépasser un tiers des revenus nets».