State Street Global Advisors baisse les frais sur 15 ETF en Europe


State Street Global Advisors (SSGA) annonce aujourd’hui des changements dans sa gamme de produits SPDR ETF disponible en Europe, incluant une réduction des frais de gestion sur 15 de ses principaux ETF actions et obligations. La réduction des frais de gestion résultera en une baisse moyenne de 20 % sur les principaux ETF actions et obligations, la réduction la plus forte concernant le SPDR S&P 500, qui passe de 15 points de base à neuf points de base au 1er octobre 2014. SSGA a également proposé la fusion de ses 13 ETF domiciliés en France sur une plateforme unique centralisée en Irlande ; l’émission et le règlement seront effectués par le biais d’un dépositaire central international de titres (ICSD) avec Euroclear. Les avantages anticipés de cette structure incluent une réduction des coûts et des risques opérationnels, une amélioration de la liquidité, une diminution des écarts entre cours acheteur et cours vendeur, et la création d’un processus plus simple et plus précis pour l’ensemble des parties.