«&nbsp;Les banques privées doivent réussir à se différencier&nbsp;»


Comment s’est déroulée la neuvième édition de la Journée de la Gestion Privée ? Isabelle Guyot-Sionnest : Ce fut l’occasion de réunir une centaine de dirigeants de banques privées, de sociétés de gestion, de family offices et de CGP, pour faire le point sur l’évolution de ce secteur. « Comment répondre à l’aspirationnel des clients privés ? », c’est la question que nous nous sommes posés en fil rouge de cette journée. Un des premiers enseignements a été de constater qu’aucun acteur ne pouvait se limiter au marché français. Même lorsque l’on est un CGP et que l’on gère le patrimoine d’une grande famille française, il faut être capable de l’accompagner en dehors des frontières, par exemple quand les enfants partent étudier à l’étranger. Le nomadisme est un phénomène sociétal que les acteurs en gestion privée doivent prendre en compte. Nous sommes de plus en plus amenés à voyager que ce soit dans notre vie professionnelle ou notre vie privée. Le comportement du client privé a-t-il évolué ces dernières années ? I.G.-S. : Depuis la crise de 2008, le client privé n’hésite plus à mettre en concurrence les prestataires. En effet, si auparavant, nous avions quelque trois grands groupes d’acteurs: les établissements du type UBS, JP Morgan et Rothschild, les filiales des grandes banques privées et enfin les sociétés de gestion. Aujourd’hui, ces groupes ont éclaté. Le client privé n’hésite plus à mettre en concurrence un CGPI avec une banque privée filiale d’une grande banque de réseau et une banque privée pure player. Les acteurs doivent en être conscients. La question est maintenant d’arriver à se différencier. Si une marque comme Rothschild reste un grand atout, néanmoins cela ne suffit pas toujours. Le client final exprime d’ailleurs fréquemment sa difficulté à différencier les maisons. C’est notamment ce qui explique le développement du métier de family officer. Ce dernier est capable d’accompagner le client dans le choix de ses prestataires. Un des grands changements que tous les acteurs doivent intégrer est qu’ils évoluent désormais dans un marché de la demande et non plus de l’offre. Si certains se sont déjà adaptés, ce n’est pas le cas de tous. De grandes disparités subsistent. Quels sont les critères nouveaux regardés par les clients privés ? «si mon banquier s’en va, est-ce que l’établissement est capable de me présenter un banquier de même qualité avec qui je vais ‘fitter’ et retrouver cette relation de confiance ?» I.G.-S. : Il y a quinze ans, le client privé confiait son patrimoine à son banquier privé en toute confiance. Aujourd’hui, nous ne sommes plus dans cette configuration. Comme je l’indiquais, il le challenge, mais au-delà de cela, il est attaché aux valeurs de son établissement au moins autant qu’à son banquier. On note en effet que les mouvements des hommes ne provoquent pas ou plus autant de mouvements de portefeuille, contrairement à ce que nous pouvions observer par le passé. Le client est sensible au fait que sa « maison » a su lui présenter l’ensemble de ses équipes, démontrer la qualité de ses services, lui marquer sa considération etc. La seule question qu’il se pose est la suivante : si mon banquier s’en va, est-ce que l’établissement est capable de me présenter un banquier de même qualité avec qui je vais ‘fitter’ et retrouver cette relation de confiance ? Par ailleurs, il s’attend à ce qu’on lui présente d’autres membres de la maison, en fonction des expertises. Il est attaché à la qualité de l’équipe. Ainsi, nous sommes aujourd’hui dans un travail d’équipe, qui plus est interdisciplinaire, et non plus dans un travail d’indépendant. Comment se caractérise la demande des clients très fortunés ? I.G.-S. : La levée du secret bancaire (en 2011 en Belgique et au 1er semestre decette année en Suisse et au Luxembourg) renforce leur quête d’expertise financière, juridique et fiscale. Le paysage de la gestion privée se re-dessine avec la zone onshore d’un côté et la zone offshore fiscalisée de l’autre. Cette dernière comprend des places reconnues pour la qualité de leurs services pour des familles ayant des besoins à l’international : Londres et Genève pour l’Europe mais aussi, Miami et New York pour la zone Amérique, Singapour et Hong Kong, voire Dubaï pour la zone Asie. Malgré la levée du secret bancaire, la Suisse reste en effet attractive pour de multiples raisons comme sa stabilité politique et législative, sa capacité à traiter tous les marchés et toutes les monnaies, ou encore son esprit d’innovation. Elle reste recherchée notamment par les clients fortunés des pays émergents. Plus généralement, les clients les plus fortunés sont aussi demandeurs de services liés à la gouvernance familiale ou à des domaines plus nouveaux comme la cyber sécurité. Pour les satisfaire, il existe une multitude d’acteurs indépendants que l’homme de confiance qu’est le family office peut amener à faire travailler ensemble. Il est plus difficile pour une banque privée d’assurer cet alignement d’intérêts. Et ce n’est d’ailleurs pas son rôle. La banque privée doit revenir à ses fondamentaux c’est-à-dire assurer des services bancaires, dont l’octroi de crédit, et redevenir très bon sur la gestion d’actifs. C’est important qu’elle se recentre sur son cœur de métier, là où elle est légitime pour se faire rémunérer. Observe-t-on l’arrivée de nouveaux acteurs ? I.G.-S. : Ce n’est pas encore le cas en France mais à l’étranger, on constate que les très gros dépositaires et teneurs de compte (State Street ou Northern Trust) prennent de plus en plus de place. La demande des grandes fortunes en matière de services et notamment de reporting par exemple, est très proche de celle des clients institutionnels. En France, cela reste la chasse gardée des banques privées mais on peut se demander pour combien de temps… Quelles sont les autres spécificités du marché français ? I.G.-S. : La place française est très spécifique dans sa composition. Il y a un quasi monopole des banques privées filiales des grandes banques de réseau qui s’accaparent environ 65% du marché, le reste étant réparti entre les banques privées pures players (15%), les CGPI (10%), les SGP et entreprises d’investissement (10%). Quel avenir pour les banques privées ? I.G.-S. : Depuis plusieurs mois, beaucoup s’interrogent sur la capacité de la banque privée à se renouveler. Pour la 5ème édition de Private Banker au Luxembourg en février dernier, le thème de la journée a été le suivant : « Private banking is dead : now what ? », avec un brin de provocation... Suite aux nombreuses discussions et débats, il en est ressorti que ce marché affichait un vrai dynamisme mais que sa survie passait par un repositionnement sur une clientèle plus fortunée, une clientèle offshore fiscalisée. Quelles adaptations sont nécessaires pour la survie de la profession ? «Depuis trois ans, beaucoup de banques privées ont été amenées à former leurs collaborateurs pour renforcer leur expertise sur des aspects techniques (financiers, juridiques et/ou fiscaux) et commerciaux afin de faire face au client qui, de manière générale, n’hésite plus à les challenger.» I.G.-S. : Les banques privées doivent se mettre en conformité avec la réglementation, comprendre que le monde a changé. Elles ont été déboulonnées de leur piédestal. Leurs clients attendent qu’elles soient capables de leur démontrer leur valeur ajoutée et plus largement leur capacité à créer de la valeur. Cela a obligé les acteurs à préciser leur process et leur posture commerciale. Depuis trois ans, beaucoup de banques privées ont été amenées à former leurs collaborateurs pour renforcer leur expertise sur des aspects techniques (financiers, juridiques et/ou fiscaux) et commerciaux afin de faire face au client qui, de manière générale, n’hésite plus à les challenger. Malheureusement, la prise de conscience se fait encore attendre dans certaines Maisons car la bonne orientation des marchés a parfois eu tendance à retarder la recherche d’améliorations, de solutions alternatives. Si certains acteurs sont réactifs, ils n’ont d’ailleurs pas toujours le choix s’ils veulent survivre, d’autres font preuve d’un quasi déni de réalité et restent confiants dans leur modèle traditionnel. Vous avez animé une table ronde intitulée « Tribulations en province ». A quoi ressemble la gestion privée en régions ? I.G.-S. : Pour mémoire, dès la fin des années 1990 des maisons comme La Compagnie Financière Edmond de Rothschild (rebaptisée le Groupe Edmond de Rothschild) et UBS ont été les premières à se déployer dans les grandes métropoles françaises, suivies par d’autres établissements comme SG Private Banking. Avant la crise de 2008, c’était au tour des petites structures de mettre en place de tels projets. Toutes n’ont pas été jusqu’au bout. Néanmoins, tous les acteurs ont conscience de l’importance de la proximité géographique‘qui fait la confiance’, mais elle n’est pas facile à acquérir. Il ne suffit pas d’être présent sur place encore faut-il bien connaître le tissu économique local. C’est la raison pour laquelle un établissement comme le Groupe Edmond de Rothschild a effectué un déploiement régional au gré de rencontres :ce fut d’abord une histoire de rencontre de personnalités ayant un ancrage dans le tissu économique local. D’autres banques ont adopté une stratégie de développement sur d’autres critères, par exemple les régions qui concentraient le plus grand nombre de clients patrimoniaux. Dans quels autres domaines les acteurs en gestion privée doivent-ils faire des efforts ? I.G.-S. : Nous observons un déficit de communication interne dans bon nombre de banques privées, de telle sorte que le banquier privé se retrouve parfois sans réponse face aux questions de son client quand celles-ci portent sur des changements en termes d’organisation, de marque ou encore de positionnement. Or, la communication est plus que jamais stratégique. En effet, compte tenu de la forte pression concurrentielle, le banquier privé en manque d’argument n’hésite plus à discréditer la maison concurrente. Ce n’était pas le cas auparavant. C’est la raison pour laquelle sur tous types de sujets, chaque établissement doit élaborer en amont une stratégie de communication et faire preuve de transparence. Aujourd’hui, tout finit par se savoir. Il est donc préférable de rester maître de sa communication. Il faut savoir informer ses collaborateurs pour que ceux-ci soient à leur tour capables d’informer les clients. Votre dernière table ronde avait pour ambition de répondre à la question suivante : « Comment sortir plus fort de la crise ? » I.G.-S. : Nous avons pris en exemple UBS avec la présence de Jean-Frédéric de Leusse, Président du directoire de la banque en France. Clairement, cet établissement reste une référence en banque privée notamment parce qu’il a su maintenir la confiance de ses clients et entretenir la dynamique de chasse vis-à-vis des chefs d’entreprise. Cette dernière a été facilitée par le fait que UBS a choisi d’abriter sous un même toit banque privée et banque d’affaires, partant du principe qu’elles sont souvent amenées à travailler pour le même type de client, le dirigeant de PME. De plus, la banque a également réussi à maintenir la confiance de ses clients car elle a très tôt compris l’importance de la communication et le fait que le client est de mieux en mieux informé. Sans compter l’engagement très fort du management dans sa communication interne vis-à-vis des équipes. Quel rôle joue Internet dans la relation que noue la banque privée avec son client ? I.G.-S. : Il est désormais très important de pouvoir offrir à ses clients la consultation d’informations et l’accès à des services à tout moment où qu’ils se trouvent, grâce à Internet. Par exemple, beaucoup apprécient de pouvoir être rapidement informés sur l’évolution de leur portefeuille en cas d’événement exogène. Certes, le banquier privé se retrouve parfois dans une situation délicate où son client peut du jour au lendemain remettre en cause ses recommandations inscrites dans une vision long terme simplement parce qu’il est influencé par une information « chaude ». Néanmoins, il est crucial pour le banquier privé de tenir compte de l’importance d’Internet dans notre quotidien et de relever ce défi technologique (incluant le digital). Cela contribue en outre à garder la maîtrise de sa communication. Comment évolue l’offre des banques privées ? I.G.-S. : Les acteurs doivent avoir conscience qu’il est important de partir du client final et de ses besoins. Ces derniers doivent nourrir l’innovation. Aujourd’hui, la demande structure l’offre. Dans certaines grandes banques comme Neuflize OBC, de vrais laboratoires pour l’innovation ont été mis en place. Leur clientèle très haut de gamme sert généralement de modèle pour le développement de l’offre destinée à la clientèle moins fortunée. Ces banques regardent en effet si certains produits peuvent être industrialisés. Par ailleurs, elles cherchent à renforcer les liens avec leurs clients privés. Neuflize OBC mène, par exemple, des enquêtes de satisfaction clientèle et propose des « focus group ». Ainsi, la banque fait venir régulièrement dans ses locaux 10 clients d’un même segment pour échanger avec eux et connaître les points à améliorer. A l’inverse, une banque privée filiale d’une banque de réseau telle que CIC Banque Privée a tendance à s’inspirer d’une initiative réussie menée en banque de détail. C’est notamment le cas dans le numérique, les services en ligne de la banque de détail sont souvent « copiés ». Des évolutions sont également observées au niveau du questionnaire qui vise à appréhender le niveau de risque que le client est prêt à prendre. Certains acteurs ont enrichi leur questionnaire par l’intégration des objectifs de vie de leur client. En effet, si certains sont attachés à la performance financière, d’autres attendent de leur banquier privé qu’il leur permette de réaliser des objectifs précis comme financer les études de leurs enfants à l’étranger, acheter un bien spécifique, etc. Les clients privés sont-ils demandeurs d’informations dépassant la gestion financière de leur portefeuille ? I.G.-S. : Globalement, on peut estimer qu’il existe trois types de clients : un premier tiers affirme que son banquier privé le tient informé des nouveautés en termes de produits ; un deuxième tiers affirme que son banquier ne l’informe pas mais cela ne le dérange pas car il lui fait confiance et ne souhaite pas être dérangé par une information qui ne l’intéresse pas a priori ; enfin, le dernier tiers affirme ne jamais être informé et le regretter. Généralement, ces derniers clients vont chercher l’information eux-mêmes ou finissent par changer de banquier. L’enjeu est donc de ne pas décevoir ce dernier tiers. Et, pour cela, tous les acteurs ont conscience qu’il reste des efforts à faire au niveau du « faire savoir ». Cela nécessite de sensibiliser les équipes à la connaissance de ce que propose la banque dans sa globalité mais aussi de savoir utiliser au mieux Internet, comme canal de diffusion d’informations incontournables. Les banques privées des grandes banques de réseaux comme BNP Paribas Banque Privée ou CIC Banque Privée et les assureurs comme Axa ou Allianz ont, dans ce domaine, de l’avance. Elles maitrisent la diffusion multi canaux de leur offre. Mais des Maisons plus confidentielles comme Pictet ou Lombard Odier font aussi de gros efforts, chacune étant équipée d’une équipe informatique très performante. Lombard Odier Suisse dispose d’ailleurs d’une plateforme de rencontres(e-Merging) entre les différents acteurs du secteur : tiers-gérants, experts-comptables, avocats, etc. Mais la majorité des établissements n’ont pas encore mis en place une communication efficace via Internet, certains ne disposent d’ailleurs même pas d’un CRM efficace…. Comment la banque privée appréhende-t-elle sa clientèle ? I.G.-S. : Par le passé, il était d’usage de la segmenter suivant le montant des actifs confiés par le client. Elle dessinait ainsi une pyramide de la richesse partant des clients les moins fortunés vers les plus riches. Malgré cette segmentation, les mêmes équipes et la même offre étaient ensuite proposées. Petit à petit, les acteurs se sont aperçus qu’il était plus pertinent de segmenter leur clientèle par communauté d’intérêt ou par secteur d’activité, et de mettre en place pour chaque segment une équipe avec des profils différents ainsi que des offres adaptées. Ne serait-ce que pour mieux rentabiliser les moyens ainsi alloués. «Il faut considérer tous les enfants comme des prospects qu’il faut transformer en clients» Par ailleurs, les banques privées, certaines en tout cas, ont pris conscience de l’importance d’évaluer le potentiel du client, à travers son cercle familial et son cercle professionnel. Par exemple, ne pas oublier qu’en héritant, un client peut ainsi entrer dans le cœur de cible de la banque. Il ne faut donc pas négliger les jeunes générations et pour cela, faire un travail sur l’origination. Ainsi, certains acteurs comme la Banque Martin Maurel gèrent leurs portefeuilles client avec une vision transgénérationnelle. Ils partent du principe qu’ils sont au service avant tout de la famille. C’est souvent le cas des petites structures. Quand d’autres établissements ont fait le choix, même quand il n’y a pas de seuil d’éligibilité, de ne pas ouvrir un compte pour les enfants ou petits-enfants. Si aucune démarche commerciale n’est mise en place vis-à-vis d’eux, on prend alors le risque de perdre le client au décès de son parent. Cela arrive souvent pendant les successions. Il faut considérer tous les enfants comme des prospects qu’il faut transformer en clients. Il y a ainsi des acteurs qui ont développé des académies, c’est le cas de Neuflize OBC et de sa « Nextgeneration ». D’autres proposent aux enfants de leur client d’effectuer un stage dans leur établissement. Ceux-ci ont compris l’importance de faire preuve de pro-activité vis-à-vis des enfants. Finalement, quels sont les enjeux majeurs pour la profession ? I.G.-S. : Les banques privées sont confrontées à la nécessité de conquérir de nouvelles clientèles, mais elles doivent aussi réussir à se différencier. Certaines commencent à le percevoir mais il y a encore beaucoup de travail à accomplir ! En phase de conquête, la différenciation peut se faire sur la capacité d’écoute, un critère déterminant pour le client. Le banquier privé doit être aussi pédagogue et transparent dans son mode de communication avec lui. Ensuite, la fidélisation des clients dépend de la façon dont la promesse est tenue. La banque privée doit se demander comment faire évoluer sa proposition en sachant qu’elle doit tenir sa promesse. Il faut qu’il y ait cohérence entre sa marque, les hommes qui l’incarnent et son offre. Enfin, les petites structures doivent bien réfléchir à leur positionnement. Il est en effet risqué de vouloir s’adresser à tous types de clientèle. Il est souvent préférable de se spécialiser sur un type de clients. Et s’il est important de savoir tenir ses promesses vis-à-vis de ses clients, il est aussi important de pouvoir les tenir vis-à-vis de ses collaborateurs. Ceux-ci restant bien souvent le premier vecteur de différenciation.