L’ETF de Pimco connaît une forte décollecte


Le produit indiciel coté de Pimco qui réplique la performance du Total Return Fund du gérant américain a connu des retraits nets records de 448 millions de dollars vendredi, jour de l’annonce du départ du fondateur de la société, Bill Gross. La décollecte a ralenti lundi à 98 millions de dollars, selon un porte-parole du gérant californien. L’ETF, dont on a appris la semaine dernière que les conditions de valorisation font l’objet d’une enquête des autorités, affichait 3,12 milliards de dollars d’encours lundi, soit une part minime des 222 milliards du Total Return Fund, le fonds obligataire vedette que gérait Bill Gross.