La scission de Paypal fait bondir le titre eBay


L’action eBay gagnait près de 7% à 56,24 dollars en début de séance sur le Nasdaq, après l’annonce de son intention de scinder et d’introduire en Bourse PayPal, sa filiale de paiements en ligne, au second semestre 2015. Le directeur général d’eBay, John Donahoe, avait résisté à de multiples reprises aux demandes insistantes de scission de l’investisseur activiste Carl Icahn, sixième actionnaire du groupe avec 2,48% du capital, qui avait fini par jeter l'éponge en avril. «Un examen approfondi de notre stratégie avec le conseil d’administration montre que maintenir eBay et PayPal ensemble au-delà de 2015 deviendrait nettement moins avantageux pour chaque entreprise d’un point de vue stratégique et concurrentiel» , a déclaré John Donahoe, cité dans un communiqué. Dans un entretien publié mardi par le New York Times , il a reconnu qu’eBay avait finalement accepté la stratégie recommandée par Icahn, mais en assurant que le groupe avait pris sa décision au terme d’un «processus intentionnel» et non sous la pression. eBay a précisé que les revenus tiré de ses activités d’enchères et de services aux entreprises avaient augmenté de 10% à 9,9 milliards de dollars (7,9 milliards d’euros) durant les quatre derniers trimestres, tandis que ceux de PayPal progressaient de 19% à 7,2 milliards. Selon les analystes de Piper Jaffray, le succès de l’introduction en Bourse du géant chinois Alibaba à New York pourrait expliquer la volonté d’eBay de mieux valoriser ses activités d’enchères en ligne, une fois ses activités de paiement séparées.