M&G lance un fonds global obligataire high yield à taux variable


M&G Investments annonce le lancement du fonds M&G Global Floating Rate High Yield, désormais enregistré en France, et géré par James Tomlins. Ce fonds permet aux investisseurs particuliers de protéger la valeur de leurs investissements obligataires contre les hausses de taux d’intérêt en leur donnant accès à de nouveaux marchés. Le fonds investit principalement dans les marchés obligataires mondiaux high yield à taux variable, qui représentent 43,9 milliards de dollars. Ces titres fournissent une couverture naturelle contre les hausses de taux d’intérêt en versant un revenu variable révisé tous les trois mois.