TCW veut imposer sa marque sur le vieux Continent


Sortie en février 2013 du giron d’Amundi au profit du fonds Carlyle, la société de gestion américaine TCW, acquise par Société Générale en 2001, n’a pas pour autant opéré un repli vers les Etats-Unis. Avec une gestion reconnue en dette émergente, ainsi que dans les obligations et les actions américaines - biais croissance et value – la société qui gère 142 milliards de dollars, essentiellement issus du monde institutionnel, a conservé des relations sur le vieux Continent. Avec le groupe Amundi notamment. En pratique, elle assure le pilotage de trois fonds du géant français - Amundi US Relative Value, Amundi US Concentrated Core et Amundi US Bond Global Corporate – ainsi que la gestion d’un fonds obligataire pour Morgan Stanley, MS TCW Unconstrained Plus Bond Fund. Mais les ambitions de TCW n’ont pas vocation à se limiter à ces délégations de gestion. Disposant également d’une gamme de six fonds Ucits, TCW entend creuser son propre sillon. Dans ce but, elle vient depuis le début de l'été de recruter Raphaël Grimaud pour lui confier la responsabilité de la marque sur les marchés français, monégasque, luxembourgeois et belge. Cet ancien responsable du développement commercial pour la France chez Invesco AM a détaillé sa feuille de route à Newsmanagers. «Il s’agit clairement d’implémenter le nom TCW sur l’Europe», a-t-il expliqué. Dans les faits, il partagera cet objectif avec Heinrich Riehl, son responsable qui couvre les autres grands pays d’Europe, basé à Londres où TCW a élu domicile après avoir fermé son antenne à Paris. Pour affirmer la marque, «la société va tout d’abord se concentrer sur les institutionnels et la distribution comme les family office, les multigérants et les banques privées», a détaillé Raphaël Grimaud. Dans ce contexte, des partenariats avec des petites banques à réseau, notamment en Belgique, peuvent être envisagés, de même que le recours à des tierce party marketer ou la participation à des appels d’offres. «En revanche, les plateformes dédiées aux conseillers sont écartées», a ajouté le responsable qui entend mettre en avant l’expérience de TCW sur la dette émergente, en relevant l’intérêt des investisseurs pour cette classe d’actifs ainsi que sur les taux américains. Une remontée des taux en 2015 serait le bon scenario pour mettre en avant les compétences de la gestion de TCW, admet Raphaël Grimaud, même s’il s’attend à une forte concurrence dans ces classes d’actifs. «Quoi qu’il en soit, pour l’instant, aucun chiffre, aucun résultat n’a été évoqué en matière d’encours», a insisté Raphaël Grimaud. Ce dernier se cantonne à la volonté de la société de faire monter le poids des capitaux issus de l’international. Sur l’Europe et aussi sur l’Asie à partir du bureau que possède TCW à Hong Kong.