Altarea Cogedim lance sa société de gestion Alta REIM


Altarea Cogedim annonce le lancement de sa nouvelle filiale Alta REIM, consacrée à l’asset management de produits immobiliers SCPI et OPCI. A cette occasion, Jean-Marc Coly rejoint Altarea Cogedim pour prendre la tête de cette structure en cours de création. Dernièrement directeur général de La Française REIM, l’intéressé est juriste et notaire de formation. Après avoir obtenu l’agrément en tant que société de gestion de portefeuille, Alta REIM développera une gamme de produits immobiliers destinée aux investisseurs institutionnels, aux collectivités et aux particuliers. Présent en France, en Espagne et en Italie, le groupe Altarea Cogedim gère un patrimoine de centres commerciaux de 4 milliards d’euros et est actif dans l’e--commerce grâce à sa filiale Rue du Commerce. L’asset management de produits immobiliers constitue désormais un nouveau relais de croissance, souligne le communiqué.