St James’s Place abandonne Pimco et ferme deux fonds aux investisseurs


St James’s Place (SJP) a annoncé que son fonds SJP Multi Asset, actuellement géré par Mihir Worah, Curtis Mewbourne, et Vineer Bhansali chez Pimco, sera désormais piloté par trois nouvelles équipes (Invesco Perpetual, Schroders et Payden & Rygel), rapporte Investment Week. Mihir Worah est l’un des trois gérants de Pimco qui va reprendre la gestion du Pimco Total Return après la démission de Bill Gross. Mais la décision de SJP n’est pas liée à ces changements. Par ailleurs, deux fonds de SJP seront fermés à de nouveaux investissements (Allshare Income et Diversified Income). A la place, la société de gestion va lancer un nouveau fonds UK Income pour Chris Reid.