Etre une grande banque n’est plus un avantage, pour le patron de Julius Baer


Interrogé par le Financial Times fund management sur les rumeurs de fusion avec Credit Suisse, le patron de Julius Baer, Boris Collardi, répond : “Je pense que ni Julius Baer, ni moi-même ne sommes la solution à la situation de Credit Suisse aujourd’hui (…)». Pour lui, « être gros n’est pas un atout à l’heure actuelle, parce que plus vous êtes gros, plus vous attirez l’attention des régulateurs, plus votre activité est complexe et plus vous êtes volatils. Cela rend juste les choses plus compliquées ». En revanche, Julius Baer privilégie les petites opérations. La banque a ainsi plus que doublé sa participation dans la société de gestion de fortune brésilienne GPS à 80 %. Et Boris Collardi prévoit de nouer des accords similaires sur des marchés émergents ciblés, en privilégiant des banques privées avec environ 5 milliards de dollars d’encours.