Springwater Capital rachète des actifs d’Espirito Santo


Le fonds d’investissement privé Springwater Capital basé à Genève est l’acquéreur de l’entité de voyage et tourisme Espirito Santo Viagens du groupe bancaire Espirito Santo, rapporte L’Agefi suisse. Avec un chiffre d’affaires estimé à 350 millions d’euros, la holding ESV détient les marques Top Atlântico et Mundo VIP Madeira. Contacté par L’Agefi, le co-fondateur, Martin Grushka, a affirmé que la volonté de Springwater Capital est de créer un groupe leader dans l’activité du tourisme entre l’Europe méditerranéenne et l’Amérique du Sud. Le fonds d’investissement est déjà fortement positionné en Espagne.