Le FSB dévoile sa réforme des marchés de change


Le Conseil de stabilité financière (FSB) a mis mardi sur la table ses propositions de réforme des indices de change, pour couper court aux tentatives de manipulation qui valent aujourd’hui à plusieurs grandes banqeus d'être visées par des enquêtes des autorités financières. Le FSB préconise notamment d'élargir la plage de temps pour les transactions prises en compte autour du fixing de l’indice WM/Reuters, tous les jours à 16 heures (heure de Londres). Cette plage de temps passerait à 5 minutes, contre une minute aujourd’hui. «Cinq minutes constitue un bon équilibre entre la réduction des incitations à la manipulation et le fait d’assurer que le fixing engendre un prix de marché qui puisse être répliqué» , souligne le FSB.