SGSS lance une solution globale d’externalisation de services post-marché pour les courtiers


Société Générale Securities Services (SGSS) a annoncé le 29 septembre le lancement d’une nouvelle solution globale d’externalisation de services, « Global Broker-Dealer Services », à destination des courtiers institutionnels, des banques de taille intermédiaire et des négociateurs pour compte propre. Ce service international intégré inclut les services de middle-office, l’ensemble des traitements de back-office et des besoins post-marché. SGSS développe ce service afin de répondre à une demande croissante de la part des courtiers indépendants de taille intermédiaire qui souhaitent se concentrer sur leur cœur de métier et diminuer leurs coûts de production. Cette solution de Global Broker-Dealer Services englobe un ensemble de services d’exécution, de pilotage des besoins de liquidité, des processus de middle et back-office, de tenue de comptes et d’asset servicing. SGSS s’associe au prestataire de services Accenture Post-Trade Processing (APTP), un fournisseur de sous-traitance pour le traitement des back-offices de banques d’investissement, afin de bénéficier d’une plate-forme de premier plan, unique dans ce secteur. Ce fournisseur de services spécialisé et dédié élargit le champ d’action et les fonctionnalités de SGSS et permet à la clientèle de taille intermédiaire de bénéficier de gains d’efficacité opérationnelle importants. « Les courtiers et les banques de taille intermédiaire doivent faire face à des défis grandissants de continuité et de pérennité de leurs modèles commerciaux, » comme l’explique Jason Nabi, directeur, Institutions Financières et Courtiers au Royaume-Uni chez SGSS. « En externalisant l’intégralité de leurs processus post-marché, les clients deviennent plus souples en termes de coûts et de capacité opérationnelle. Ils peuvent ainsi se focaliser sur leur développement et les besoins croissants de leurs clients finaux. »