J.P. Morgan AM renforce ses équipes d’analystes


J.P. Morgan Asset Management a annoncé, ce 29 septembre, le recrutement de David Stubbs au poste de «global market strategist» au sein de son équipe «Global Markets Insights Strategy». Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il sera chargé de fournir des analyses économiques et de marché aux conseillers financiers et aux investisseurs institutionnels, en se concentrant sur le Royaume-Uni et l’Europe. Basé à Londres, l’intéressé sera rattaché à Stéphanie Flanders, «chief market strategist» pour le Royaume-Uni et l’Europe.Avant de rejoindre le gestionnaire d’actifs américain, David Stubbs était «senior macro strategist» chez MRB Partners à New York. Il a précédemment occupé des fonctions similaires chez Heitman Securities à Londres et au sein du Département des affaires économiques et sociales des Nations Unies.