L’euro s’offre une cotation directe contre le yuan à Shanghai


L’euro devient aujourd’hui la sixième monnaie à bénéficier d’une cotation directe contre le yuan sur le marché onshore . L’annonce a été faite hier par la Banque Populaire de Chine (PBOC). Elle constitue une nouvelle manifestation de la volonté d’internationalisation du renminbi manifestée par les autorités chinoises et qui permet de ne plus passer par l’intermédiaire du dollar pour calculer le taux de conversion entre les deux devises. Après le yen, les dollars australien et néo-zélandais et le ringgit malaisien, la livre sterling cote depuis juin directement contre le renminbi sur le marché onshore. Le won coréen pourrait être la prochaine devise. L’Europe est le premier fournisseur de la Chine avec 11,3% des importations du pays et représente 15% des exportations du pays. La cotation directe du renminbi en euro permettra surtout dans un premier temps aux entreprises de réduire leurs coûts de transaction. «Avec le développement du marché EUR/CNY, les acteurs d’import-export pourront progressivement adopter directement l’une des deux devises comme monnaie de facturation, ce qui changera la détermination du taux de change, qui est aujourd’hui encore le résultat de taux de change croisés», précise Bei Xu, économiste chez Natixis. «Compte tenu de la taille des échanges entre la zone euro et la Chine, cette mesure pourrait être positive pour l’euro et négative pour le dollar, notamment si elle encourage la diversification des réserves de change en Chine», estime Citigroup. L’euro représenterait pourtant déjà plus de 25% des réserves de change de Pékin, un niveau en ligne avec son poids moyen international, selon des sources locales. A court terme, «les premiers mouvements ne devraient pas être déconnectés de la tendance récente, l’interconnexion des marchés de change permettant des opérations d’arbitrage qui gomment les différences de cours» , estime Bei Xu. Hier, le cours du renminbi contre euro calculé en passant par les parités contre dollar cotait avec une décote de 0,5% par rapport à son cours sur le marché offshore . Depuis fin juin, le RMB s’est apprécié de 7,8% contre l’euro à Hong-Kong. Contre le dollar, après s'être redressé de 2,1% depuis son point bas atteint fin mai, il a rechuté de 0,7% depuis deux semaines. Avec le ralentissement de la croissance, la PBOC devrait ainsi continuer de laisser le yuan se déprécier dans les prochaines semaines, selon Barclays.