UBS se prépare à payer une facture élevée sur les changes


Le prospectus publié hier par UBS relatif à la modification de sa structure juridique est également l’occasion de faire un point sur la situation de la banque. Notamment sur les litiges en cours, qui devraient lui coûter encore cher. UBS y indique avoir entamé les discussions avec certaines autorités concernant les accusations de manipulation des taux de change. L’enquête a révélé que son dispositif de contrôle était insuffisant dans cette activité. La banque pourrait faire face à des «sanctions financières conséquentes». Elle ne donne pas l’identité des autorités avec lesquelles elle discute, mais la Financial Conduct Authority britannique est à la pointe des enquêtes sur ce scandale qui éclabousse une bonne partie de la finance internationale. UBS précise que des discussions pourraient démarrer avec de nouvelles autorités pour aboutir à un règlement négocié sur le même sujet. Espérant susciter la clémence des autorités américaines et européennes, l’établissement les aurait contactées en 2013 pour leur proposer sa collaboration en échange d’une immunité, avait indiqué Reuters en février dernier en citant des sources proches. UBS a également fait un point sur les enquêtes dont il fait l’objet sur les subprimes aux Etats-Unis. La banque a ainsi indiqué avoir reçu, en août, une convocation émanant du procureur du district Est de New York, relative à son activité de titrisation de créances immobilières sur les particuliers menée entre 2005 et 2007. Le procureur général de l’Etat de New York a également demandé à accéder à des informations similaires. UBS suscite l’intérêt de l’enquêteur général du programme de soutien bancaire Tarp (Troubled Asset Relief Program), du procureur de l’Etat du Connecticut et de la SEC, dans le cadre de pratiques liées aux subprimes à partir de 2009. UBS s’est doté de près de 2 milliards de francs suisses de provisions (1,6 milliard d’euros), mais il a déjà fait savoir que ce montant pourrait se révéler insuffisant. Afin d’apporter un horizon plus optimiste, en prévision de l’offre d’échange, UBS a également communiqué des éléments financiers encourageants sur son activité au troisième trimestre. En juillet et août, la banque annonce 731 millions de francs de bénéfices. Elle ne donne pas d’élément de comparaison pour ces deux mois, mais le montant est très supérieur au résultat net affiché au troisième trimestre 2013, qui atteignait 577 millions de francs.