Apicil réfléchit actuellement à faire évoluer ses investissements à travers des fonds immobiliers très diversifiés


Interview de Renaud Célié, directeur général adjoint pôle finances et performances et Bertrand Jounin, directeur des activités financières d’Apicil dans Option Finance : Notre poche en immobilier, autour de 3 %, comprend surtout nos immeubles d’exploitation ainsi que des immeubles de logement à Lyon. Dans nos portefeuilles d'épargne, nous possédons de l’immobilier papier en particulier des SCPI, car nous les proposons également à nos clients dans le cadre de nos contrats en unités de compte. L’immobilier est un choix de diversification qui peut aujourd’hui être attrayant en termes de rendement. Nous sommes tout de même assez prudents sur ce secteur qui peut entrer dans un cycle baissier. Nous réfléchissons actuellement à faire évoluer nos investissements à travers des fonds immobiliers très diversifiés. Nous voulons éviter d’investir désormais dans le bureau parisien, qui selon nous, est en haut de cycle. Nous avons par exemple récemment investi dans un fonds investissant des hangars logistiques qui devrait bénéficier du développement du commerce en ligne.