Les créanciers d’Apcoa voteront le 13 octobre la restructuration


Un tribunal britannique a ordonné hier aux créanciers du gestionnaire de parkings de se prononcer le 13 octobre sur sa restructuration financière. Le processus était contesté par FMS Wertmanagement, la structure de défaisance publique de la banque allemande Hypo Real Estate, estimant qu’elle n’avait pas à être traitée au même rang que les autres créanciers. Eurazeo, l’actionnaire d’Apcoa, a trouvé fin août un accord avec 95% des créanciers qui conduit à l’effacement de 69% de la dette de 640 millions d’euros du groupe.