Le régulateur de New York veut des licenciements chez Commerzbank


Le département des services financiers de l’Etat de New York (DFS) réclame le licenciement de certains salariés de Commerzbank pour clore un dossier suivant lequel la banque allemande est soupçonnée d’avoir pratiqué des transactions avec l’Iran et d’autres pays touchés par des sanctions américaines, croit savoir Reuters de sources proches du dossier. Rien ne permet de dire si les salariés seront purement et simplement licenciés ou sanctionnés d’une autre manière, ont ajouté ces sources, en raison du droit du travail allemand et de la période durant laquelle les faits reprochés se seraient produits. Commerzbank, dont Berlin détient 17% du capital, est près de payer une amende de 650 millions de dollars pour régler ce litige, la moitié de cette somme étant destinée au DFS, avait déjà rapporté l’agence. La banque discute également avec les départements de la Justice et du Trésor, la Réserve fédérale et les parquets de Manhattan et de Washington.