Bill Gross s’en va, 10 milliards de dollars d’encours s’envolent aussi vite


Le simple départ de Bill Gross, cofondateur de la société de gestion obligataire Pimco, a réussi à faire chuter le cours de sa maison mère Allianz de 7,2% dans la journée de vendredi pendant que le DAX reculait de seulement 0.2% à la clôture. Dans le même temps, les ordres ont massivement afflués vers Janus Capital Group dès l’ouverture du NYSE, gonflant la valeur des titres de 43% sur la journée. Ce départ a entraîné une décollecte quasi-immédiate de 10 milliards d’euros sur le Pimco Unconstrained Bond Fund, fonds phare de la firme qui gérait plus de 220 milliards de dollars d’encours avant l’annonce du départ de son gérant, d’après Reuters. Pimco subit de nombreuses difficultés Le départ de Bill Gross est le point final à une année de difficultés stratégiques, financières et juridiques pour la firme de Newport Beach. « La direction de l’entreprise et Bill affichaient de sérieuses divergences quant à la manière de faire progresser Pimco », a expliqué le directeur général Douglas Hodge dans un communiqué officiel. Le fonds phare avait déjà connu une décollecte de 70 milliards de dollars au cours des 15 derniers mois, après avoir atteint son pic en avril 2013 avec 292.9 milliards de dollars, soit une baisse de 21.5% de ses encours . En janvier, la démission du président Mohamed el-Erian, invité régulier des plateaux télévisuels américains pour analyser des marchés obligataires, avait également pris de court les analystes. Ce départ faisait suite à ses divergences stratégiques avec Bill Gross. Cependant, l’action d’Allianz n’avait alors reculé “que” de 1.2% ce jour-là (contre une baisse de 0.1% du DAX). Enfin, le Wall Street Journal révélait la semaine dernière que l’ETF Pimco Total Return, sous la responsabilité de Mr Gross, était dans le colimateur de la SEC en raison d’une fixation de son prix artificiellement gonflée. Il avait collecté, avant la parution de cet article, 3.6 milliards de dollars. Le nouveau visage de Janus Bill Gross prend dès aujourd’hui ses fonctions dans une société qui ne gère que 180 milliards de dollars, c’est-à-dire moins que le fonds qui a fait sa célébrité. Lui-même gérera un fonds de seulement 13 millions de dollars. « j’ai choisi Janus en raison de ma longue relation et du respect que j’éprouve pour Richard Weil, le directeur général, qui a été précédemment un dirigeant de Pimco », s’est-il justifié dans la foulée de sa démission. Doit-on s’attendre à ce que les investisseurs suivent Bill Gross sur son nouveau fonds ? C’est ce qu’estime Aegon UK, qui a démontré dans une étude parue cette année que les investisseurs feraient mieux de suivre les gérants stars. Jean-Loup Thiébaut