Les pilotes de Lufthansa se mettent à leur tour en grève


Les pilotes de la compagnie allemande observeront ce mardi un mot d’ordre de grève qui devrait affecter les vols long-courriers à Francfort. Lufthansa a d’ores et déjà annulé 50 vols long-courriers qui étaient prévus au départ et à l’arrivée dans l’aéroport. Le syndicat Vereinigung Cockpit (VC), qui représente près de 5.400 pilotes, réclame le maintien du régime leur permettant de partir à la retraite à 55 ans tout en conservant jusqu'à 60% de leur salaire avant le versement de leurs pensions.