Les pilotes de Lufthansa se mettent à leur tour en grève


Après Air France, Lufthansa. Les pilotes de la compagnie allemande observeront mardi un mot d’ordre de grève qui devrait affecter les vols long-courriers à l’aéroport de Francfort. Lufthansa a d’ores et déjà annulé 50 vols long-courriers qui étaient prévus mardi au départ et à l’arrivée dans l’aéroport. Il s’agira de la cinquième grève de pilotes chez Lufthansa depuis le début de l’année. Le syndicat Vereinigung Cockpit (VC), qui représente autour de 5.400 pilotes, réclame le maintien du régime permettant aux pilotes de partir à la retraite à 55 ans tout en conservant jusqu'à 60% de leur salaire avant le versement de leurs pensions.