Tibco Software se vend sous la pression d’un activiste


Le fabricant américain de logiciels a accepté de se faire racheter par le fonds Vista Equity Partners pour environ 4,3 milliards de dollars. Ses actionnaires toucheront 24 dollars en cash par titre, soit une prime de 23% sur le cours de clôture du 26 septembre. Tibco Software avait dû engager une revue stratégique sous la pression d’un fonds activiste, Praesidium Investment Management, qui avait demandé le 12 août au conseil d’administration de la société d’envisager une cession.