Guggenheim Securities reprend les activités anglaises de Lazard Capital Markets


Guggenheim Securities, la division dédiée aux marchés de capitaux du gestionnaire d’actifs Guggenheim Partners, a annoncé le 26 septembre l’acquisition des activités basées à Londres de Lazard Capital Markets, étendant ainsi la présence internationale de la société. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, reste soumise à l’approbation de la Financial Conduct Authority, l’autorité de régulation britannique.Cette opération, «permettrait à Guggenheim de piloter toute une série d’activités commerciales et de trading, en se concentrant initialement sur les entreprises et les dettes souveraines européennes et les actions américaines et étrangères», indique la société dans un communiqué. Guggenheim compte diriger ces activités en adoptant le nom de Guggenheim Securities International.Dans le cadre de cette acquisition, Guggenheim annonce reprendre l’équipe de Lazard Capital Markets, composée de dix professionnels et dirigée par Duncan Riefler, qui pilotait le bureau londonien de Lazard Capital Markets. A ce titre, il sera rattaché à Ronald Iervolino, «senior managing director» et responsable du fixed income, basé à New York, de Guggenheim.