Le FRR signataire de la déclaration sur le changement climatique


Le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) a annoncé à la veille du week-end qu’il avait signé la déclaration sur le changement climatique du sommet de l’ONU organisé le 23 septembre 2014.De nombreux autres acteurs français ont signé cette déclaration, entre autres le groupe AXA, BNP Paribas IP, Caisse des dépôts, Bpifrance, La Banque Postale ou encore l’ERAFP. La déclaration a été signée par 348 investisseurs représentant plus de 24.000 milliards de dollars. Selon les promoteurs de cette déclaration, il existe un écart significatif entre les montants exigés pour financer la transition énergétique et les montants actuellement investis. A titre d’exemple, les montants investis dans les énergies propres s'élèvent actuellement à environ 250 milliards de dollars par an. Selon l’Agence internationale de l'énergie, les niveaux d’investissement requis pour limiter l'élévation de la température de 2 degrés Celsius s'élèvent en moyenne à environ 1.000 milliards de dollars par an au minimum entre maintenant et 2050.