Les créanciers d’Apcoa devront voter le 13 octobre la restructuration


Un tribunal britannique a ordonné aujourd’hui aux créanciers d’Apcoa de se prononcer le 13 octobre sur la restructuration financière du gestionnaire de parkings. Le processus était contesté par FMS Wertmanagement, la structure de défaisance publique de la banque allemande Hypo Real Estate, qui estimait qu’elle n’avait pas à être traitée au même rang que les autres créanciers. Eurazeo, l’actionnaire d’Apcoa, a trouvé fin août un accord avec 95% des créanciers pour restructurer la dette de 640 millions du groupe en prévoyant un effacement à hauteur de 440 millions.