Départ d’un gérant chez Smith & Williamson IM


Nick Marshall, qui co-gérait jusqu’alors le fonds de fonds Smith & Williamson MM Endurance Balanced aux côtés de James Burns chez Smith & Williamson Investment Management, a quitté la société britannique après que celle-ci ait décidé récemment de réviser la stratégie du fonds, rapporte Investment Week. La gestion du fonds incombera à présent au seul James Burns, par ailleurs directeur de la multi-gestion au sein de l’institution. Sous l’impulsion d’Edouard Rosengarten, qui a rejoint Smith & Williamson IM en mai dernier en tant que directeur de la division fonds, la firme souhaite dorénavant élargir son exposition aux fonds fermés tels que les ETF (exchange-traded funds) ou investment trusts. Smith & Williamson IM déclare ne pas vouloir recruter de gérant pour pallier le départ de Nick Marshall. Néanmoins, soucieuse de ne pas délaisser l’activité liée aux fonds ouverts, la société annonce qu’elle souhaite enrôler un analyste pour renforcer son équipe dédiée à ce type d’actifs.