Alibaba investit dans les services au secteur hôtelier


Alibaba a prévu de racheter 15% du capital du fournisseur chinois de solutions technologiques pour le secteur hôtelier Beijing Shiji Information Technology pour 2,81 milliards de yuans (360 millions d’euros), après avoir levé la somme record de 25 milliards de dollars lors de son introduction en Bourse. Cet investissement devrait permettre au géant chinois de développer son activité de voyagiste Taobao, et notamment les services de support, tout en l’aidant à faire basculer ses clients vers sa plateforme de commerce électronique. Beijing Shiji propose au secteur hôtelier chinois, un marché en forte croissance, un vaste panel de solutions allant des systèmes de réservation à ceux de facturation en passant par les réseaux à haut débit.