Liontrust accélère son développement à l’international


Le gestionnaire d’actifs britannique Liontrust Asset Management, qui gère 3,8 milliards de livres d’actifs (4,87 milliards d’euros), a annoncé, ce 26 septembre, le recrutement de James Beddall qui travaillera aux côtés de Jonathan Hughes-Morgan en qualité de co-responsable des ventes à l’international. La nouvelle recrue sera basée au Luxembourg où Liontrust a engagé des démarches pour ouvrir une succursale, sous réserve du feu vert des autorités de régulation. «Développer nos forces commerciales en Europe continentale constitue une étape logique après avoir enregistré une très forte croissance de nos actifs sous gestion au Royaume-Uni au cours des quatre dernières années, a commenté John Ions, directeur général de Liontrust.En collaboration avec Jonathan Hughes-Morgan, James Beddall sera chargé de la commercialisation de la gamme de fonds domiciliés à Dublin auprès des banques internationales, des banques privées, des multi-gérants et des investisseurs institutionnels internationaux, et en particulier en Europe continentale. De fait, il concentrera ses efforts sur la France, l’Allemagne, l’Italie, l’Espagne, la Suisse, le Benelux et les pays nordiques. James Beddall, qui compte 17 ans d’expérience, a rejoint Liontrust en provenance de F&C Investments où il officiait au poste de responsable des ventes internationales «wholesale». Avant cela, il avait intégré Thames River en 2007, société acquise par F&C en septembre 2010. Avant Thames River, James Beddall avait travaillé chez Credit Suisse Asset Management de 2000 à 2007.