Bill Gross quitte Pimco pour rejoindre Janus Capital


Enorme coup de tonnerre dans le monde de la gestion d’actifs! Après 43 ans à la tête du gestionnaire américain Pimco, filiale du groupe Allianz, William «Bill» Gross, son fondateur et directeur des investissements, a décidé de quitter le navire pour rejoindre la société de gestion Janus Capital Group (177,7 milliards de dollars d’actifs sous gestion). Bill Gross, qui prendra officiellement ses fonctions le 29 septembre, sera en charge de la gestion d’un fonds lancé récemment, le Janus Global Unconstrained Bond Fund, et des stratégies liées à ce véhicule. A ce titre, il rejoindra Myron Scholes, prix Nobel d'économie, et les autres membres de l’équipe dédiée à l’allocation d’actifs internationale. Bill Gross débutera la gestion du Janus Global Unconstrained Bond Fund à partir du 6 octobre 2014. Bill Gross, 70 ans, ne rejoindra pas les bureaux de Janus Capital à Denver. Il sera en effet basé au sein d’un nouveau bureau ouvert à Newport Beach en Californie… siège historique de Pimco! Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il sera également chargé de bâtir de nouvelles capacités d’investissement dédiées aux stratégies «global macro fixed income», en étroite collaboration avec Gibson Smith, directeur des investissements en charge du fixed income chez Janus Capital. «J’ai choisi Janus comme ma prochaine demeure en raison de ma longue relation avec son directeur général Dick Weil et mon désir de revenir à une activité au cours de laquelle je passerai la plus grande partie de mon temps à gérer les actifs des clients», a commenté Bill Gross, cité dans un communiqué. Bill Gross quitte Pimco alors que la société de gestion américaine subit les plus fortes turbulences de son histoire. La démission de Mohamed El-Erian en janvier (lire NewsManagers du 22 janvier 2014) avait en effet conduit à un vaste remaniement des équipes d’investissements et avait, surtout, créé de nombreuses tensions au sein des équipes. Surtout, son départ intervient alors que le fonds phare de Pimco, le véhicule obligataire Pimco Total Return, géré par Bill Gross lui-même, a enregistré 16 mois consécutif de décollecte pour un total de 60 milliards de dollars depuis mai 2013. Résultat: ses encours ont fondu comme neige au soleil, ressortant à 222 milliards de dollars fin août 2014 contre 293 milliards de dollars en avril 2013. De fait, il semble clair que Bill Gross n’était plus tout à fait en odeur de sainteté au sein même de la société qu’il avait fondée. « Au cours de cette année, il est devenu de plus en clair que la direction de la société et Bill Gross avaient des points de vue fondamentalement différents sur la manière de faire avancer Pimco», n’a pas caché Douglas Hodge, directeur général de Pimco, cité dans un communiqué séparé. La succession de Bill Gross, surnommé le «Roi des obligations» aux Etats-Unis et figure emblématique de la gestion d’actifs outre-Atlantique, ne s’est pas fait attendre. Quelques heures après l’annonce de sa démission, Pimco a en effet annoncé la nomination de Daniel Ivascyn en qualité de directeur des investissements pour le groupe, remplaçant ainsi Bill Gross. Arrivé chez Pimco en 1998, Daniel Ivascyn est membre du comité exécutif et du comité d’investissement de la société de gestion. Il est également responsable de l'équipe «mortgage credit portfolio management» et le gérant principal des hedge funds crédit de Pimco et des stratégies «mortgage opportunistic».Outre Daniel Ivascyn, Pimco a procédé à plusieurs nominations ou promotions : Andrew Balls au poste de directeur des investissements mondial ; Mark Kiesel au poste de directeur des investissements crédit à l’échelle international ; Viriginie Maisonneuve au poste de directeur des investissements actions ; Scott Mather en tant que directeur des investissements pour les « core strategies » aux Etats-Unis ; et, enfin, Mihir Worah en tant que directeur des investissements en charge du « Real Return and Asset Allocation ». Quoi qu’il en soit, après la démission de Mohamed El-Erian, le départ de Bill Gross marque indéniablement la fin d’une époque chez Pimco. Las, le mal semble déjà fait pour Pimco. Selon le Wall Street Journal, la société de gestion aurait en effet enregistré près de 10 milliards de dollars de retraits à la suite du départ de Bill Gross, selon une personne proche du dossier.