Il y a une vie après Bill Gross, selon Pimco


Le directeur général de Pimco, Doug Hodge, a souligné hier que le gestionnaire d’actifs avait engagé depuis plusieurs années un mouvement de diversification de ses compétences, en termes tant de classes d’actifs que d’expositions géographiques. Si le Total Return Fund géré jusqu’à la semaine dernière par Bill Gross est certainement un fonds très important, il est loin de constituer la seule stratégie défendue par Pimco, selon son dirigeant. Ce fonds « ne définit pas Pimco », a clamé Doug Hodge.