AB Courtage est racheté par ASSU 2000


AB Courtage, courtier en crédit immobilier depuis 2003, vient d’être rachetée par le Groupe ASSU 2000, courtier en assurance. Ce dernier qui possède déjà une filiale Crédit Market renforce sa présence sur le marché du courtage en crédit immobilier et du rachat de crédit. Cette acquisition s’inscrit dans une stratégie de croissance de ce segment du Groupe ASSU 2000. Fondé en 1975, le réseau de courtage en France compte près de 400 points de vente, 500 000 clients, plus de 1000 collaborateurs et un chiffre d’affaires consolidé de 93 millions d’euros pour l’exercice 2013. Outre sa filiale mère, le courtier multicanal distribue déjà sa gamme de produits pour les particuliers à travers plusieurs filiales : Euro-Assurance, Autofirst et maXance. Avec le rachat d’un des leaders nationaux du courtage en crédit immobilier, il étoffe encore son portefeuille de marques et d’activités, et part à la conquête d’un nouveau marché. ASSU 2000 consolide son activité de courtage en crédit, et lui donne un élan national. Ce rapprochement doit permettre à AB Courtage d’accélérer sa croissance en s’appuyant sur un réseau national. Source: communiqué de presse