Spie lance lundi son introduction en Bourse


Après 15 jours de réunions entre ses banques et les investisseurs, le groupe de services industriels doit dévoiler lundi les conditions de son projet d’introduction en Bourse, sous réserve de l’obtention du visa de l’AMF sur son prospectus. Spie prévoit de lever environ 550 millions d’euros par augmentation de capital. L’IPO est dirigée par JPMorgan et UBS, avec BNP Paribas, BofA Merrill Lynch, Barclays, HSBC et la Société Générale comme teneurs de livres associés. Crédit Agricole CIB et Natixis sont co-chefs de file.