Le fonds singapourien GIC entre au capital du britannique RAC


Le fonds souverain de Singapour, GIC, a annoncé le 25 septembre avoir acquis auprès du fonds d’investissement Carlyle une participation au capital de la société d’assistance routière britannique RAC. GIC ne précise pas la taille de la part acquise ni le montant de la transaction. Toutefois, ensemble, GIC et Carlyle détiendront une participation majoritaire au sein de RAC, la direction de la société britannique détenant le solde du capital. Carlyle avait racheté RAC à Aviva en 2011 pour 1 milliard de livres (1,2 milliard d’euros).