Les instittutionnels allemands de plus en plus intéressés par les infrastructures


Les investisseurs institutionnels allemands, instituts de prévoyance, fonds de pension et assureurs, s’intéressent de plus en plus aux investissements dans les infrastructures, selon un sondage réalisé à la mi-septembre par Yielco Investments et présenté dans Absolut Report. Plus de 40% des institutionnels ont d’ores et déjà investi dans les infrastructures et 70% d’entre eux vont développer ou renforcer leur allocation en infrastructures.Les institutionnels espèrent ainsi se constituer une protection contre l’inflation et des revenus stables sur le long terme. L’allocation en infrastructures peut dans certains cas atteindre 7% mais elle se situe en moyenne autour de 3%. Les préférences géographiques vont à l’international (65%), à l’Europe (55%) et aux Etats-Unis (40%). Les stratégies d’investissement les plus utilisées sont les stratégies diversifiées (58%), devant le «brownfield (Core)» (40%) et «Value Added (Core+)» (40%).A noter aussi une évolution depuis 2007 de la perception par les institutionnels des investissements dans les infrastructures. Autrefois souvent subordonnées au private equity ou à l’immobilier, les infrastructures sont désormais considérées comme une classe d’actifs à part entière par plus des deux tiers des institutionnels. La classe d’actifs est d’ailleurs généralement prise en charge en interne, seulement 1% des institutionnels interrogés faisant appel à un prestataire externe.