Moody’s maintient sa perspective négative sur le système bancaire français


La perspective sur le système bancaire français demeure négative, inchangée depuis 2011, selon une étude de Moody’s publiée le 25 septembre (« Banking System Outlook: France »). Cette perspective négative reflète l’opinion de l’agence de notation selon laquelle les progrès réalisés par les banques françaises en ce qui concerne la solidité de leurs bilans ne compenseront pas entièrement les conséquences défavorables de la mise en place, à l'échelle de l’Union Européenne, du nouveau régime de résolution des crises bancaires, qui va accroître les risques encourus par les créanciers seniors. Le régime de résolution a pour but d’éviter la contribution des états dans le soutien des banques en difficulté et de faciliter l’absorption de pertes par les créanciers, y compris les créanciers séniors. Ainsi, les hypothèses actuelles de soutien systémique dont bénéficient les banques françaises sont susceptibles d'être réévaluées durant la période couverte par ce document sur le système bancaire français, ce qui justifie les perspectives négatives actuellement associées aux notations à long terme des cinq principaux groupes bancaires. Excepté le soutien systémique, les facteurs clés de la perspective sur le système bancaire français sont stables.La perspective négative attribuée au système bancaire français tient également compte de l’affaiblissement des perspectives macroéconomiques en France. Le contexte économique s’annonce difficile avec une croissance du PIB français de seulement 0,4% en 2014 et de 0,9% en 2015, selon les prévisions de Moody’s mises à jour en septembre. L’agence de notation considère que le taux de chômage élevé, la faible compétitivité et la détérioration des finances publiques pèsent sur les perspectives économiques françaises.