Omnes Capital cède ses parts dans Legoupil à Bpifrance et Capitem


Omnes Capital a annoncé le 25 septembre la cession de sa participation dans le groupe Legoupil Industrie à un consortium de fonds d’investissements mené par Bpifrance et Capitem. Installé à Vire (14) depuis sa création en 1976, le groupe Legoupil Industrie est spécialisé dans la conception, la fabrication, la location et la vente de bâtiments industrialisés à usage de stockage ou de production et de constructions modulaires. Le groupe est également présent sur le marché de l’aménagement intérieur. Omnes Capital est entré au capital du groupe en 2007 dans le cadre d’une opération de LBO primaire. En sept ans, Omnes Capital a accompagné le développement de la société dont le chiffre d’affaires a progressé de 56%. Avec le soutien d’Omnes Capital, Legoupil Industrie a structuré son équipe commerciale, élargi sa gamme de produits avec le lancement de nouvelles offres sur la location courte durée et la construction industrielle et renforcé sa stratégie marketing et de communication. En 2013, la société a réalisé un chiffre d’affaires de 25 millions d’euros. Elle dispose aujourd’hui d’un parc installé de 170 000 m2 en progression de 80% par rapport à 2007 et compte 135 employés.