Les fusions-acquisitions font un retour significatif au niveau mondial


Le nombre d’opérations de fusions-acquisitions réalisées au niveau mondial au troisième trimestre 2014 n’a jamais été aussi élevé depuis six ans, sur la même période, selon l’Observatoire trimestriel des fusions-acquisitions Towers Watson. L’Observatoire, réalisé en partenariat avec Cass Business School, révèle que le rythme soutenu des transactions va faire de l’année 2014 la plus marquante en termes de fusions-acquisitions depuis 2012, avec 564 transactions de plus de 100 millions de dollars. L’Observatoire révèle également que, partout dans le monde, les acquéreurs continuent à surperformer le marché ce trimestre. Ils ont réalisé une performance financière supérieure de 5,2 points de pourcentage (pp) à l’indice global. Les transactions de taille moyenne réalisent actuellement le meilleur rendement, pendant que les acquéreurs finalisent des transactions de taille moyenne ayant surpassé l’indice de 5,4 pp, par rapport aux transactions les plus importantes (soit d’une valeur de plus d’1 milliard de dollars) ayant surpassé l’indice de 4 pp. Des transactions lentes, qui ont été finalisées en 70 jours ou plus, ont surperformé largement le marché de 10,5 pp par rapport aux transactions “rapides” ayant actuellement surperformé de 3,5 pp.