L’AMF fait évoluer les introductions en Bourse


L’Autorité des marchés financiers (AMF) s’apprête à assouplir la régulation des introductions en Bourse. Début mars, le régulateur avait lancé un groupe de travail qui vient de dévoiler ses sept propositions . « Le groupe de travail s’était fixé pour objectif d’améliorer la compétitivité de la Place de Paris, tout en maintenant la protection des investisseurs, notamment particuliers », explique à L’Agefi Martine Charbonnier, secrétaire générale adjointe de l’AMF, en charge de la direction des émetteurs. Le groupe de travail, présidé par Monique Cohen et Jean-Pierre Hellebuyck, propose ainsi de maintenir l’obligation d’une tranche à destination des investisseurs particuliers – une spécificité française – qui permet notamment de donner de la liquidité à la valeur. Surtout, « nous voulons remettre les investisseurs particuliers en situation d’égalité avec les investisseurs institutionnels qui peuvent révoquer leur ordre à tout moment », explique Martine Charbonnier. Aussi, les particuliers pourront révoquer leurs ordres passés par internet (90% des ordres). Une vraie révolution. Après en avoir étudié la faisabilité, les grands réseaux bancaires se sont engagés à offrir à court terme cette possibilité. En revanche, cela ne devrait pas être possible pour les ordres passés par téléphone ou en agence, en raison des difficultés pratiques et des risques de contentieux. En raison de la volatilité des marchés, le groupe de travail propose également une plus grande flexibilité des règles d’encadrement du prix, en élargissant la fourchette indicative de +/- 15% autour d’un prix pivot, contre +/-10% auparavant. Une fourchette non obligatoire, la réglementation européenne exigeant seulement un prix maximum. Dans un souci d’alignement avec les pratiques européennes, précisées par l’Esma en octobre 2013, le groupe de travail propose de ne plus demander d’éléments d’appréciation du prix. « Ces critères ne sont pas toujours pertinents, et les ratios utilisés se fondent sur le passé et non sur l’ave nir», précise Martine Charbonnier. En outre, le régulateur veut resserrer le calendrier des IPO, en donnant accès à l’information aux analystes des banques du syndicat avant la publication du document visé par l’AMF. Ce qui permettrait de gagner deux à trois semaines. Dans un souci d’égalité devant l’information, tous ces éléments devront être inscrits dans le document de base. Dans la foulée de sa publication, une réunion devra être organisée avec les autres analystes de la Place. Enfin, le groupe de travail ouvre la voie à des prospectus d’introduction en anglais à toutes les entreprises, françaises et étrangères, à condition qu’ils comprennent un résumé en français, obligatoire dès que l’opération est ouverte aux particuliers. L’AMF recommande que le choix de la langue soit cohérent avec la stratégie actionnariale recherchée. Ainsi, l’anglais pourrait être utilisé en cas d’une offre internationale de titres, pour une société très internationale dans son management et dans son activité. Ces propositions sont soumises à consultation jusqu’au 22 octobre avant de revenir devant le Collège de l’AMF. Ces avancées majeures, qui relèvent du règlement général de l’AMF et d’une position recommandation de l’AMF « devraient être effectives début 2015 », conclut Martine Charbonnier.