Bill Gross quitte Pimco pour Janus Capital


Gestionnaire de longue date du Pimco Total Return Fund , le plus important fonds obligataire du monde, Bill Gross dirigera désormais le Janus Global Unconstrained Bond Fund, a précisé Janus dans un communiqué, ajoutant qu’il prendrait ses fonctions dès lundi. L’annonce de ce «transfert» intervient quelques jours seulement après un article du Wall Street Journal rapportant que les autorités de marché américaines enquêtaient sur Pimco et sur Bill Gross au sujet de la gestion d’un fonds indiciel (ETF). Une source proche du dossier a expliqué à Reuters vendredi que Bill Gross était en désaccord avec le comité exécutif et qu’il avait menacé de partir à de multiples reprises. La source a ajouté qu’il avait démissionné alors qu’il savait qu’il allait être congédié et elle a précisé qu’il partait sans indemnité de départ. «Il est temps pour moi d’alléger mes responsabilité de direction et de gestion des équipes dans une entreprise plus importante», a déclaré de son côté Bill Gross au site internet Business Insider, ajoutant vouloir se concentrer sur «les aspects de gestion de portefeuille pure». Allianz, maison mère de Pimco, n’a pu être joint dans l’immédiat. A la Bourse de Francfort, l’action Allianz perdait 6% à 128,4euros à 13h15 GMT en réaction à l’annonce de Janus qui pour sa part est annoncé en hausse de 39,5% à Wall Street. (Dan Burns, Marc Angrand pour le service français, édité par Juliette Rouillon)