GIC entre au capital du britannique RAC


Le fonds souverain de Singapour a annoncé avoir acheté à Carlyle une participation au capital de la société d’assistance routière britannique RAC. GIC ne précise pas la taille de la part acquise ni le montant de la transaction mais fait savoir qu’il est désormais détenteur, conjointement avec Carlyle, d’une participation majoritaire au sein de RAC, la direction de la société britannique détenant le solde du capital. Carlyle avait racheté RAC à Aviva en 2011 pour un milliard de livres (1,2 milliard d’euros). La transaction dévoilée aujourd’hui porte un coup d’arrêt au projet de RAC d’une introduction en Bourse avant la fin de l’année.