Tocqueville AM s’allie à Falcon Private Bank pour lancer deux fonds


Le gestionnaire d’actifs américain Tocqueville Asset Management (Tocqueville AM) s’est associé au groupe suisse Falcon Private Bank afin de commercialiser deux de ses «mutual funds» auprès des investisseurs européens, rapporte Citywire. Les deux fonds concernés, l’un dédié aux actions américaines et l’autre aux actions internationales, sont actuellement gérés par Robert W. Kleinschmidt, directeur général et directeur des investissements de Tocqueville AM à New York. Les deux véhicules devraient être disponibles via des fonds Ucits d’ici à la fin de l’année, sous réserve d’obtenir le feu vert des autorités de régulation. Pour cette raison, les noms des fonds ne peuvent pas encore être dévoilés.Par le passé, Tocqueville AM et Falcon Private Bank ont déjà collaboré ensemble, en juillet 2012 précisément, avant de commercialiser auprès des investisseurs européens le fonds «gold equity» de Tocqueville AM domicilié aux Etats-Unis.