Dégager du temps pour réfléchir à d’autres marchés


L’Agefi Actifs. - Les cabinets d’expertise-comptable sont-ils prêts à faire évoluer leur métier? Stéphane Régnier. - Je constate que de mars à fin juillet, les experts-comptables sont très occupés par leurs obligations professionnelles, avec notamment les comptes annuels, le juridique, le commissariat aux comptes et les déclarations fiscales personnelles des dirigeants. Chaque période fiscale est de plus en plus compliquée pour eux. A partir du mois de septembre au mieux, ils ne disposent que de quelques mois pour réfléchir à de nouveaux axes de développement (gestion, organisation, marketing, commercial, compétences nouvelles...) pour leur cabinet. Il manque donc du temps, et parfois des moyens, à ceux qui ont la volonté de faire évoluer leur cabinet.Pour y remédier, nous préconisons à la fois une optimisation de leur gestion interne (facturation et système d’information), mais également une augmentation de la productivité du cabinet sur les activités traditionnelles qui pourrait leur permettre de se dégager du temps supplémentaire afin d’envisager le développement de nouveaux marchés. Pour augmenter leur productivité, quels conseils donneriez-vous? - C’est l’objet du livre blanc édité par ma société et intitulé «Révolutionner l’organisation productive des cabinets» . Pour mieux gérer la société d’expertise comptable, l’idée est de promouvoir non pas les nécessaires outils informatiques de production qui n’autorisent que moins de 1 % de gain de productivité, mais plutôt des méthodes d’organisation novatrices, telle que la théorie des contraintes, le lean management et le Six Sigma . Ces méthodes permettent d’envisager des gains de productivité supérieurs à 30 %. Jusqu’à présent, on a trop laissé aux collaborateurs le soin de développer leurs propres méthodes empiriques, trop souvent à base de tableaux Excel. Il serait opportun de professionnaliser cette organisation.Les pistes principales consistent en l’allégement des travaux sans valeur ajoutée des ressources humaines «goulots » (souvent l’expert-comptable lui-même), mais également une nouvelle vision de la performance, non plus par l’analyse des capacités et des coûts, mais par des indicateurs raisonnant en flux comme le débit, la vitesse et la qualité des prestations. Une performance globale optimale d’un cabinet d’expertise comptable est au bout de ces raisonnements. A l’heure de la réforme des professions réglementées, ces conseils de meilleure gestion du cabinet peuvent-ils être transposables aux notaires, huissiers ou avocats, par exemple ? - Oui, tout à fait. Avec les projets de déréglementation de ces professions, ils vont devoir proposer davantage de conseil pour se démarquer. Par exemple, dans la profession notariale, les honoraires non encadrés ne représentent pas plus de 11 % de leur chiffre d’affaires, ce qui devrait peut-être évoluer à l’avenir, compte tenu des projets de baisse des tarifs ou de suppression de certains monopoles sur la rédaction des actes.Avec moins de chiffre d’affaires et moins de temps, une bonne organisation et une gestion optimisée de leur entreprise seront essentielles.