Cedrus Partners reprend l’activité de conseil d’Altedia Investment Consulting


Cedrus Partners a annoncé la reprise de l’activité de conseil en épargne salariale et retraite collective développée depuis plus de 10 ans par Altedia au sein de son département Altedia Investment Consulting (AIC). Cedrus Partners est une société de conseil en investissements financiers et de courtage en assurances, créée en 2010 dont le volume d’actifs gérés est, avant l’opération AIC, d’environ 4 milliards d’euros. Cette acquisition permettra à Cedrus Partners d’occuper une position de leader sur le marché de la retraite collective. AIC, créée en 2004 par Altedia et deux associés, dont Christel Bapt, actuel président de Cedrus Partners, avait été intégrée à 100% au Groupe Altedia après le départ des associés-fondateurs pour créer Cedrus Partners en 2010. Depuis 2004, AIC a réalisé plus de 70 missions d’envergure, dont plus d’une trentaine portant sur l’assistance technique et financière pour des dispositifs de retraite collective, Perco ou régime de retraite supplémentaire à cotisations définies. Selon Christel Bapt, président de Cedrus Partners,« cette opération s’inscrit dans le sens de l’histoire puisque nous avons en nous cette culture de l’épargne collective et des investissements à long terme, et que le sujet de la retraite et de son financement est au cœur de l’actualité. Nous reprenons une activité solide qui nous place sur le marché français en leader ».