Threadneedle renforce son équipe italienne


Threadneedle Investments étoffe ses équipes commerciales en Italie avec le recrutement d’Assunta Siviero au poste de «senior sales manager», rapporte InvestmentEurope. L’intéressée sera chargée du développement de l’activité de la société de gestion dans les segments «retail», family office et des banques privées. Avant de rejoindre Threadneedle, Assunta Siviero a travaillé en tant qu’analyste actions chez Exane BNP Paribas et comme «sales manager» chez Edmond de Rothschild.