Les gestionnaires de fortune s’intéressent de plus en plus au marché de l’art


Quelque 88% des family offices et 64% des banques privées placent la gestion des objets d’art et de collection parmi les priorités stratégiques, rapporte L’Agefi suisse. Un coup de sonde mis en exergue dans le dernier Art & Finance Report 2014, cosigné par l’agence britannique ArtTactic et Deloitte Luxembourg. L'étude souligne l’un des effets majeurs du dynamisme colossal du marché de l’art sur l’industrie des services et la gestion de fortune en particulier. Selon les experts, la tendance serait particulièrement porteuse aux Etats-Unis et en Europe. «Les gestionnaires de fortune s’attendent à ce que leur clientèle renforce la part allouée à l’art, formant un terreau fertile pour tous les services dédiés à la protection et à la valorisation des biens de collection», selon l'étude qui souligne toutefois que le défaut de régulation et le manque de transparence freine toujours le rapprochement avec l’industrie financière.