Blackstone renforce son pôle Advisory Partners


Blackstone a procédé à plusieurs recrutements afin de renforcer son réseau international «Blackstone Advisory Partners». Ainsi, la société de capital-investissement a dévoilé, le 22 septembre, les nominations de Borja Arteaga en tant que «senior managing director» et d’Albert Fernandez en qualité de «managing director» pour le bureau de Madrid. Plus précisément, Borja Arteaga sera responsable de l’activité de conseil en restructuration et en fusions-acquisitions pour la péninsule ibérique. L’intéressé compte plus de 20 ans d’expérience dans le secteur du conseil en financement d’entreprises sur le marché espagnol. Il a ainsi travaillé pendant 13 ans chez Rothschild, occupant dernièrement le poste de co-responsable des opérations en Espagne. Avant cela, il a officié chez Goldman Sachs et Santander.Albert Fernandez a également travaillé chez Rothschild pendant 8 ans. Précédemment, il est passé chez McKinsey et JP Morgan.Par ailleurs, Blackstone Advirsory Partners a annoncé, ce 24 septembre, le recrutement d’un ancien banquier de Citigroup, Nick Tansley, pour prendre la responsabilité du secteur «industrie» en Europe, basé à Londres.