Loretta Mester suggère à la Fed de revoir sa communication


La présidente de la Réserve fédérale de Cleveland, Loretta Mester, a estimé hier que la banque centrale américaine devrait modifier la manière dont elle communique sur ses orientations de politique monétaire. Elle a en particulier recommandé de lier les déclarations sur la politique monétaire aux prévisions économiques. De son côté, le président de la Fed de Chicago, Charles Evans, a appelé à la patience quant à un possible relèvement des taux d’intérêt.