Airbus relève sa prévision de demande à 20 ans


La division d’Airbus Group spécialisée dans les avions civils a revu à la hausse sa prévision de demande mondiale d’appareils pour les 20 années à venir. Airbus s’attend désormais à ce que la demande mondiale atteigne 31.400 unités à l’horizon de 20 ans, soit une hausse de 7% par rapport à sa précédente prévision. « Les régions «historiques» de l’aviation, telles que l’Europe et l’Amérique du Nord, poursuivront leur croissance, mais l’Asie, et avec elle les marchés émergents, se distingueront du reste du monde par leur forte dynamique de développement », a souligné John Leahy, directeur commercial d’Airbus. Pour le marché des monocouloirs, l’avionneur anticipe une demande mondiale de 22.000 appareils neufs pour les 20 prochaines années. Sur le marché des gros porteurs, la demande devrait atteindre quelque 9.300 avions. Airbus Group a par ailleurs nommé Paul Kahn comme nouveau responsable de ses activités en Grande-Bretagne.