Advent négocierait le rachat des filiales d’Hypo Alpe


Le fonds Advent est en négociations exclusives avec l’Autriche pour racheter les filiales balkaniques de la banque nationalisée Hypo Alpe Adria, a rapporté hier Bloomberg en citant deux sources proches. La Banque européenne de reconstruction et de développement, partenaire minoritaire, est aussi associée aux discussions. Celles-ci portent en particulier sur le devenir après 2017 des financements intragroupes consentis par Hypo Alpe à ses filiales, d’un montant de 2,2 milliards d’euros.