La coopérative agricole InVivo veut doubler de taille


InVivo compte doubler son chiffre d’affaires d’ici à 2025. Le premier groupe coopératif agricole français dépasserait ainsi la barre des 12 milliards d’euros de revenus. A cet horizon, il vise un Ebitda de 300 millions d’euros et un résultat net de 100 millions. Afin d’augmenter sa capacité à financer ses investissements, InVivo a décidé de transformer ses branches métiers en trois filiales organisées en holdings : agriculture, nutrition/santé animales et distribution grand public/agroalimentaire.