Maersk déçoit les espérances des investisseurs


L’action du conglomérat danois a reculé hier à Copenhague de 3,47% à l’issue de sa journée investisseurs. Certes, le groupe a annoncé qu’il investirait 3 milliards de dollars par an entre 2015 et 2019 dans de nouveaux navires et qu’il économiserait 350 millions de dollars par an grâce à son alliance avec son concurrent Mediterranean Shipping Company (MSC). Mais il a déçu les attentes des investisseurs qui tablaient sur l’annonce d’une cession d’actif pétrolier en Angola, ainsi que celle d’une hausse du dividende. Le contexte de marché est en outre difficile ; Goldman Sachs vient d’abaisser sa prévision de croissance pour la Chine et l’OMC se montre moins optimiste pour le commerce mondial. Maersk Lines, qui contribue en majeure partie aux bénéfices du groupe, contrôle environ 20% du transport de biens sur la liaison entre l’Asie et l’Europe et détient une part de marché au niveau mondial d’environ 15%.