Foncia rachète la plateforme de SCPI Primaliance


Primaliance, la plateforme de SCPI créée en 2010, vient d’être rachetée par Foncia. Cette opération permet au groupe immobilier d’étoffer son offre de services. Après le rachat de la société Efficity, spécialiste dans la transaction immobilière en ligne, Foncia complète ses activités à côté de ses métiers traditionnels. Dans un communiqué de presse, Nicolas Chandou, directeur financier du groupe Foncia et désormais président de Primaliance précise qu’ « avec 1,3 million de clients et 1.5 milliards d’euros de transactions annuelles, Foncia apporte à Primaliance un potentiel de développement inégalé». De son côté, Philippe Vergine, directeur général de Primaliance déclare: «a près seulement 4 ans d’existence, il s’agit d’un tournant décisif qui devrait nous permettre de contribuer plus largement à la démocratisation des placements immobiliers en France et en Europe. L’intégration dans un groupe comme Foncia, tout en gardant notre indépendance et notre agilité est un véritable atout pour notre développement. » Primaliance distribue des SCPI auprès des investisseurs et via des conseillers en gestion de patrimoine.