Sommet mondial pour le climat : un effort massif des investisseurs


La déclaration des investisseurs contre le changement climatique (Global Investor Statement on Climate Change), publiée le 23 septembre, montre qu’ils sont de plus en plus nombreux à prendre conscience de l’impact du changement climatique sur leurs portefeuilles. Venus de tous horizons, ils donnent ainsi une traduction concrète à leurs préoccupations. Sous l'égide d’une coalition d’organisations engagées dont l’initiative finance des Nations Unies (Unep FI), l’impulsion a été donnée par deux investisseurs, le fonds de pension suédois AP 4 et la société de gestion française Amundi. Ils ont obtenu un engagement de plusieurs dizaines de leurs pairs à décarboner leurs investissements. Mais que signifie concrètement cette annonce spectaculaire ? Pour les signataires français de la déclaration, parmi lesquels on compte la Caisse des dépôts (dont Novethic est une filiale) et les acteurs publics de la retraite (Fonds de Réserve pour les Retraites (FRR), l’ERAFP et l’IRCANTEC, il s’agit de s’inscrire dans un processus à long terme. Lire la suite sur le site de Novethic