Ramsay et Predica ont le feu vert pour reprendre Générale de Santé


L’Autorité de la Concurrence annonce mercredi qu’elle autorise le rachat de Générale de Santé par le groupe australien Ramsay Health Care, associé à l’assureur français Predica, filiale du Crédit Agricole. L’autorité n’a constaté aucun problème de concurrence à cette opération annoncée au mois de mai, y compris en Île-de-France où Ramsay Santé possède 9 centres de soins hospitaliers et Générale de Santé, actuellement filiale du groupe italien DeA Capital, 29 établissements. Ramsay a accepté de payer 16,75 euros par action Générale de Santé pour 83,4% du capital du groupe de gestion de cliniques et d’hôpitaux privés, une transaction qui valorise ce dernier plus de 900 millions d’euros.