L’Ircantec diversifie ses placements financiers


Cette année, l’Ircantec a modifié sa politique de placement en développant sa poche de diversification. Virginie Chapron du Jeu, Directrice des investissements et de la comptabilité de l’Institution explique comment à la rédaction d’Instit Invest. « L’Ircantec a investi à hauteur de 15 millions d’euros dans un FCT de financement de projets des collectivités locales de taille moyenne, précise-t-elle. Nous allons par ailleurs investir 20 millions d’euros dans un fonds dédié au tourisme social dont l’objectif est la rénovation de sites de vacances permettant l’accès aux vacances au plus grand nombre. L’Ircantec s’intéresse également à d’autres fonds sur le thème du vieillissement, ajoute-t-elle. Le régime réfléchit actuellement, en collaboration avec la Caisse des Dépôts, à la manière d’orienter ses investissements vers des secteurs de l'économie qui ont besoin de financement. Ses champs de réflexion couvrent non seulement l'économie réelle, mais aussi l'économie sociale et solidaire. Actuellement, nous élaborons avec la Caisse des Dépôts un fonds de diversification qui s’intègrera dans un mandat multi-actifs. L’idée est de financer des ETI et des PME répondant aux problématiques de développement durable, de transition énergétique, de soutien aux collectivités locales et aux établissements publics. En parallèle le régime s’apprête à investir dans un fonds spécifique de dettes d’entreprises ; il définit également en ce moment un mandat Action avec un style de gestion faible volatilité pour réduire le risque sur cette poche », termine Virginie Chapron du Jeu.