Advent négocierait le rachat des filiales d’Hypo Alpe


Le fonds Advent est en négociations exclusives avec l’Autriche pour racheter les filiales balkaniques de la banque nationalisée Hypo Alpe Adria, indique Bloomberg en citant deux sources proches. La Banque européenne de reconstruction et de développement, partenaire minoritaire, est aussi associée aux discussions. Celles-ci portent en particulier sur le devenir après 2017 des financements intragroupes consentis par Hypo Alpe à ses filiales, d’un montant de 2,2 milliards d’euros. Hypo SEE, objet des négociations, détient des banques en Slovénie, Croatie, Serbie, Bosnie et au Monténégro, pour un bilan de 8,5 milliards au 30 juin. Le prix proposé serait inférieur à la valeur nette comptable de 500 millions d’euros de la cible.