Reprise de d’ activité d’ Altedia Investment Consulting par Cedrus Partners


Cedrus Partners et Altedia annoncent la reprise de l’activité de conseil en épargne salariale et retraite collective développée depuis plus de 10 ans par Altedia, au sein de son département Altedia Investment Consulting. Cette acquisition permettra à Cedrus Partners d’occuper une position de leader sur le marché de la retraite collective, voué à une croissance forte en France. Altedia Investment Consulting (AIC), créée en 2004, par Altedia et deux associés, dont Christel Bapt, actuel Président de Cedrus Partners, avait été intégrée à 100% au Groupe Altedia, après le départ des associés-fondateurs pour créer Cedrus Partners en 2010. C’est donc un « retour aux sources » pour les équipes de Cedrus Partners avec de nouvelles ambitions tant dans l’offre de services que dans le développement de parts de marchés sur le marché français. AIC a acquis en 10 ans une solide expérience dans l’accompagnement des grandes et moyennes entreprises pour la mise en place ou l’optimisation de leurs dispositifs d'épargne salariale et de retraite. Pendant cette période, les équipes ont réalisé plus de 70 missions d’envergure, dont plus d’une trentaine portant sur l’assistance technique et financière pour des dispositifs de retraite collective, Perco ou régime de retraite supplémentaire à cotisations définies (art. 83 du C.G.I.). La clientèle est composée d’entreprises du SBF 120 et de filiales françaises de grands groupes internationaux. L’opération de reprise par Cedrus Partners vise à assurer une continuité dans le service apporté aujourd’hui aux clients d’AIC avec des moyens conséquents tant en ressources humaines avec 6 experts des placements financiers supplémentaires, qu’en outils avec des bases de données et un centre de recherche propriétaire sur la gestion d’actifs. Selon Christel Bapt, Président de Cedrus Partners : « Cette opération s’inscrit dans le sens de l’histoire puisque nous avons en nous cette culture de l'épargne collective et des investissements à long terme, et que le sujet de la retraite et de son financement est au coeur de l’actualité. Nous reprenons une activité solide qui nous place sur le marché français en leader. Comme nous l’avions fait en 2004, nous allons chercher en permanence à innover dans les solutions financières en étroite collaboration avec les sociétés de gestion, améliorer les prestations par de nouveaux services et faciliter l’accès au plus grand nombre à des dispositifs aux standards institutionnels ».