Les femmes améliorent la performance des entreprises cotées


Les entreprises qui comptent davantage de femmes au sein de leur conseil d’administration ou aux principaux postes de direction enregistrent des rendements, des valorisations et des taux de distribution des bénéfices plus élevés, selon un rapport du Credit Suisse Institute. Ce dernier présente la base de données « Credit Suisse Gender 3000 » issue des recherches menées dans le monde par Credit Suisse, qui regroupe plus de 3.000 entreprises et 28.000 cadres supérieurs dans 40 pays. «Depuis le début de l’année 2012, les entreprises qui comptent au moins une femme au conseil d’administration ont enregistré une surperformance de 5 %, indépendamment du secteur d’activité. Une analyse de tendance depuis 2005 fait ressortir un rendement annuel composé supérieur de 3,7 %» , affirme le rapport.