Old Mutual lance la cotation de sa filiale américaine


Le gestionnaire d’actifs britannique Old Mutual a annoncé, ce 23 septembre, le lancement de l’introduction en Bourse (IPO) de sa filiale Old Mutual Asset Management Limited (Old Mutual AM), la holding qui gère l’activité de gestion d’actifs sur le marché américain des institutionnels. Old Mutual compte vendre sur le New York Stock Exchange 22 millions, d’actions ordinaires ou 18,3% d’Old Mutual AM avec une fourchette de prix comprise entre 15 et 17 dollars, lui permettant ainsi de lever jusqu’à 374 millions de dollars. L’opération valorise Old Mutual AM à près de 2 milliards de dollars. Les banques Bank of America Merrill Lynch, Morgan Stanley, Citigroup et Credit Suisse Securities ont été mandatées pour mener à bien cette introduction en Bourse.Old Mutual AM est une société de gestion multi-boutiques qui affiche environ 215 milliards de dollars d’actifs sous gestion à fin juin 2014.