Axa IM exclut les obligations mal notées de son fonds Euro Credit


Axa Investment Management modifie le mandat d’investissement de son fonds obligataire AXA WF Euro Credit dont l’encours s’élève à 807 millions d’euros, selon Citywire. Dans une lettre adressée aux souscripteurs du fonds, le gérant d’actifs français annonce que la stratégie va réduire drastiquement son exposition aux obligations les moins bien notées, notamment en excluant systématiquement de son champ d’investissement celles dont la note est inférieure ou égale à CCC+ pour Standard & Poors (ou de rang équivalent pour les autres agences de notation). En outre, Eléonore Bunel, qui gère le fonds depuis fin 2007, s’obligera à présent à céder les obligations susceptibles de subir une dégradation de leur note dans les 6 mois. Aujourd’hui le fonds est encore investi à hauteur de 4,6% en obligations notées en dessous de B, une part vouée à tendre vers zéro. AXA WF Euro Credit a généré un rendement de 26,5% au cours des trois années terminées à fin août 2014.