Old Mutual GI se renforce en Asie


Le gestionnaire d’actifs britannique Old Mutual Global Investors (OMGI) vient de renforcer ses équipes asiatiques avec le recrutement de Dickson Mak au poste de «senior product & strategy manager» pour l’Asie, basé à Hong Kong. Selon son profil LinkedIn, il a intégré la société de gestion dans le courant du mois de septembre. L’intéressé arrive en provenance de BNY Mellon où il était pendant un an «product manager» pour l’Asie Pacifique, également basé à Hong Kong. Avant cela, Dickson Mak a travaillé chez Credit Suisse AM où il officiait en qualité de «vice president» en charge de la structuration et du développement produits pour l’Asie Pacifique. Au cours de sa carrière, il a successivement travaillé chez Ajia Partners (2005-2007), puis chez ING Investment Management (2007-2010) et, enfin, au sein du régulateur de Hong Kong, la Securities and Futures Commission, où il était de 2010 à 2011 «manager» en charge des produits d’investissements.