Aquila Capital se voit attribuer un mandat sur les actifs réels


La société de gestion alternative Aquila Capital, filiale du groupe allemand Aquila Group, annonce s'être vu attribuer un mandat de gestion sur les actifs réels de la part d’un important institutionnel en Asie. Le mandat porte sur un volume d’investissement de 500 millions de dollars. Le portefeuille sera investi en immobilier européen et dans des projets d'énergies renouvelables. Le premier actifs du portefeuille est un centre logistique situé en Allemagne, acquis pour 43 millions de dollars.