Ray Investment se déleste de sa participation dans Rexel


Eurazeo a annoncé, ce mardi 23 septembre, le succès de la cession par le fonds Ray Investment de l’intégralité des titres Rexel encore détenus, soit 20,9 millions de titres, représentant 7,1% du capital de la société, pour un montant total d’environ 320 millions d’euros dans le cadre d’un placement accéléré auprès d’investisseurs institutionnels. Cette cession constitue l’ultime étape du désengagement progressif d’Eurazeo du capital de Rexel amorcé en 2012. De fait, à l’issue de l’opération, Ray Investments ne détiendra plus aucune action Rexel. Mieux, à l’issue de la transaction, Eurazeo dispose d’une trésorerie d’environ 700 millions d’euros.