Baudouin Prot va quitter BNP Paribas


Baudouin Prot va quitter BNP Paribas, qu’il présidait depuis 2011, rapporte ce matin le journal Les Echos. Ces derniers jours les rumeurs annonçant son départ s’étaient renforcées. A soixante-trois ans, et alors que son mandat de président venait d'être renouvelé en mai pour trois ans, Baudouin Prot, très affecté par le litige de la banque aux Etats-Unis, met donc un terme à une carrière de plus de trente ans au sein du groupe.Cette décision a été soumise mardi soir, devant le comité de gouvernement d’entreprise et des nominations du groupe bancaire. Celui-ci a proposé que Jean Lemierre (proche conseiller de Baudoin Prot et ancien patron du Trésor) lui succède. Cette proposition devra désormais être validée, vendredi soir, par le conseil d’administration de la banque. Si tel est le cas, ce départ prendra effet le 1er décembre.Ancien élève de l’ENA et inspecteur général des finances, Baudouin Prot a bâti sa carrière dans la banque de détail. Sous sa direction, le groupe bancaire s’est profondément transformé. Lors de son arrivée à la tête de la banque, en 2003, celle-ci recensait 89 000 collaborateurs, dont 35% à l’international. Dix ans plus tard, sur les 185 000 salariés du groupe, 70% travaillent hors de France. Sur cette même période, les fonds propres de la banque ont été multipliés par trois, et ses revenus ont doublé, notamment du fait des acquisitions de l’italien BNL et du belge Fortis. Baudouin Prot aura aussi permis à BNP Paribas de traverser la crise des « subprimes » sans encombre.