Les Etats-Unis chassent les «tax inversions»


Les groupes américains tentés par des fusions-acquisitions fiscales vont devoir revoir leurs plans. Jack Lew, le secrétaire au Trésor, a dévoilé une série de mesures visant à contrer l’essor des «tax inversions» , les M&A et autres opérations qui permettent à une société américaine d’échapper au fisc. Applicables dès hier mais non rétroactives, ces mesures risquent de compliquer la finalisation des opérations en cours, comme celle de Medtronic avec Covidien, et réduisent l’attrait de cibles potentielles comme AstraZeneca ou Shire. Le président américain, Barack Obama, et le Trésor avaient déjà haussé le ton en juillet. Ils sont passés aux actes, en espérant que l’initiative incite le Congrès à se saisir sérieusement de la question lors de l’ouverture de la session de novembre. Jusqu’à présent, les divergences entre Démocrates et Républicains ont empêché le vote d’un changement de la loi. «Ces premières mesures ciblées représentent un progrès substantiel dans la maîtrise des techniques créatives utilisées pour se soustraire à la fiscalité américaine, à la fois en réduisant significativement les avantages économiques des inversions, et quant cela est possible, en les éliminant complètement» , a lancé Jack Lew. La première mesure vise la montagne de cash logée dans les filiales étrangères des grands groupes américains (controlled foreign corporation , CFC) afin d’échapper à la taxe de 35% appliquée en cas de rapatriement aux Etats-Unis, sous forme d’investissement ou de dividende par exemple. Selon les estimations, plus de 1.000 milliards de dollars de cash reposent ainsi dans des entités étrangères, dont 124 milliards rien que pour Apple, 75 milliards pour Microsoft ou bien encore 25,9 milliards pour Pfizer. Cette trésorerie à l’étranger constitue souvent la première motivation et la pierre angulaire d’une «tax inversion». La somme est transformée en prêt au bénéfice de l’acquéreur qui peut ainsi financer le rachat du groupe américain, pourtant souvent plus gros que lui. Jusqu'à présent, ces «hopscotch loans» échappaient au fisc américain. Ce n’est plus le cas à compter d’hier. Autre mécanisme visé: la perte de contrôle de la CFC au profit du groupe étranger, là encore afin de soustraire les bénéfices accumulés par celle-ci à l’impôt. Pour supprimer cet avantage, l’acquéreur d’une CFC sera considéré comme actionnaire de l’ancienne maison-mère américaine, donc soumis à ses règles fiscales. Les transferts de cash d’une CFC vers une nouvelle société étrangère sont également interdits. De même, la règle dite des 80% est durcie. Selon celle-ci, une entreprise américaine peut bénéficier de l’avantage de la «tax inversion» à condition de détenir moins de 80% de la valeur de la future entité. Or, le fisc américain soupçonne les protagonistes de ces opérations de gonfler artificiellement la valeur de la part du partenaire étranger, par exemple en intégrant injustement des réserves de cash (cash boxes). Désormais, ces «cash boxes» ne pourront pas représenter plus de 50% de la valeur du partenaire étranger. Dans le même esprit, les dividendes exceptionnels qui permettent en amont d’une «tax inversion» de réduire la valeur de l’entreprise américaine ne seront plus pris en compte lors du calcul du seuil de 80%. Enfin, les avantages des «spinversions» , grâce auxquels les actifs de la filiale étrangère sont transférés aux actionnaires en passant par une nouvelle entité, seront amoindris.