L’avertissement de TNT Express fait chuter le titre


L’action TNT Express chutait de 11% en fin de matinée à Amsterdam. Le groupe de messagerie a renoncé à son objectif d’une marge opérationnelle ajustée de 8% en 2015 pour ses divisions Europe et Amériques, en raison d’une trop faible croissance sur le Vieux Continent. Il passera par ailleurs une provision de 50 millions d’euros au troisième trimestre 2014 en vue d’un règlement à l’amiable avec les autorités françaises, qui soupçonnent des pratiques anticoncurrentielles sur le marché des colis postaux.