Hellman & Friedman a vendu 5,39% du capital de GTT


La société de private equity a cédé 5,39% du capital de GTT au prix de 47,15 euros par action, dans le cadre d’un placement réalisé par la Société Générale. Le produit net de la vente de ces deux millions d’actions s'élève à environ 94,3 millions d’euros. Hellman & Friedman détient encore 4,99% du capital de GTT. Total détient 10,38% et GDF Suez un peu plus de 40% du numéro un mondial des technologies de transport maritime de gaz naturel liquéfié.