Old Mutual veut coter en Bourse sa gestion d’actifs américaine


L’assureur sud-africain coté à Londres espère lever jusqu'à 430 millions de dollars à New York en introduisant en Bourse sa filiale de gestion américaine, OM Asset Management. L’IPO portera sur 22 millions d’actions proposées entre 15 et 17 dollars pièce, et représentant une part de 18,3% du capital. En haut de fourchette, OMAM serait valorisée 1,87 milliard de dollars, avant exercice de l’option de surallocation. La filiale gérait 215 milliards de dollars d’encours à fin juin.