Rocket Internet met à prix son IPO


Le groupe de capital-risque a mis à prix hier son introduction en Bourse dans une marge de 35,50 à 42,50 euros par titre, se valorisant 6,2 milliards d’euros au plus. La société berlinoise anticipe un produit brut d'émission de l’ordre de 1,477 milliard d’euros, en supposant qu’elle place le nombre maximal de titres à un prix situé dans le milieu de la fourchette. Fondé en 2007 par les frères Samwer, Rocket Internet a notamment participé au lancement de Zalando.