Factorielles lance une nouvelle offre complète pour les professionnels de la protection sociale 


La société de conseils, éditeur de logiciels et organisme de formations en protection sociale, Factorielles lance à destination des professionnels du conseil – experts-comptables, avocats, CGPI – et de l’assurance, l’offre PAC. Cette nouvelle offre commerciale, regroupe huit logiciels de la gamme Factorielles (stratégie retraite, stratégie de rémunération du dirigeant, audit prévoyance…) et dix solutions d’accompagnement (alertes actualités, accompagnement logiciels, supports de vente…). Factorielles indique aussi qu’elle met à disposition un nouveau Club Utilisateurs pour échanger sur les évolutions de la législation et celles de leurs métiers respectifs, mais aussi pour améliorer les services proposés. Le prix de la solution est de 249 euros HT par mois.