Immobilière Dassault achète le siège de Morgan Stanley à Paris


Immobilière Dassault SA a signé le 22 septembre une promesse synallagmatique en vue d’acquérir 100% des parts sociales de la SCI propriétaire du 61 rue de Monceau à Paris 8ème. Le prix d’acquisition de cette SCI est déterminé sur la base de l’actif net réévalué, la valeur du bien étant proche de 112,3 millions d’euros. L’ensemble, qui donne sur le parc Monceau et développe une surface utile brute de 6.655 m2, est loué à Morgan Stanley pour encore 7 ans. «En vue de financer cette acquisition, la société mettra en place un crédit revolving à des conditions avantageuses et qui sera sécurisé pour partie à la faveur d’un swap à taux fixe» , selon un communiqué.