Calao Finance lance le FCPI Expertise Calao IR 2014


Calao Finance annonce le lancement de son offre de rentrée avec le FCPI Expertise Calao IR 2014 qui investira dans une sélection de PME établies et exportatrices évoluant sur les univers de l’Art de Vivre (Luxe, Bien-Être, Digital Media, Loisirs & Sport, etc) et les Activités Stratégiques (Cybersécurité, Efficacité Energétique, Traçabilité, etc.). Le FCPI permet de conjuguer une allocation mutualisée dans des PME de croissance et une réduction d’impôt sur le revenu de 18 % ainsi qu’une exonération des revenus et plus-values au terme. Le Fonds est également éligible à la réduction d’ISF 2015.