Le comité exécutif devient l’unique instance de direction générale de Generali en France


Dans le cadre du plan de développement initié par Eric Lombard, directeur général de Generali France et membre du Group Management Committee (GMC) du groupe Generali, le comité de direction générale de Generali France s'élargit pour devenir le comité exécutif. Le comité de direction générale, composé de Stéphane Dedeyan, directeur général délégué, Marie-Louise Antoni, en charge du projet d’entreprise, de la communication et de la RSE, Michel Andignac, en charge des finances, Michel Becker, secrétaire général, en charge du juridique, de la conformité et du secrétariat du conseil d’administration et Michel Estimbre, en charge des relations humaines, de l’organisation, de la distribution et du développement, va ainsi compter 5 nouveaux directeurs et devenir le nouveau comité exécutif. Le comité exécutif accueille Sonia Fendler, en charge de la clientèle patrimoniale, Tanguy Le Maire, en charge de la clientèle des particuliers, Régis Lemarchand, en charge de la clientèle des professionnels et des petites entreprises et du segment assurances de dommages de la clientèle entreprise, Yanick Philippon, en charge du segment assurances collectives de la clientèle entreprise et Roland Sire, en charge des systèmes d’information, de l’immobilier d’exploitation et des achats (Chief Operating Officer). Le comité exécutif devient ainsi l’unique instance de direction générale de Generali en France. « Notre organisation évolue afin de mieux satisfaire nos principaux segments de clientèles. Cette priorité donnée à la satisfaction de nos clients se traduit ainsi par la présence des managers en charges des clientèles mais aussi des systèmes d’information dans l’instance d’animation de l’entreprise », a commenté Eric Lombard, cité dans un communiqué.