L’Erafp annonce la « décarbonisation » d’un fonds actions


Dans une interview accordée au journal Les Echos, Philippe Desfossés directeur de l’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique (L’Erafp) qui gère actuellement près de 20 milliards d’euros, milite pour que « la publication de l’empreinte carbone soit rendue obligatoire au moins pour tous les fonds de pension publics ». Il explique aussi que son groupe a décidé de pousser l’exercice plus loin en annonçant la « décarbonisation » de son portefeuille d’actions en zone euro. « La mesure de l’empreinte carbone réalisée a montré que notre approche « best in class », qui prend en compte un large spectre d’enjeux ESG, permet de réduire l’intensité carbone de nos investissements en actions. Nous avons décidé de tester sur un de nos fonds une méthodologie visant à accroître la sélectivité du filtre « émissions de CO2 », en plus d’appliquer nos autres critères ESG. Ce portefeuille actions de la zone euro, équivalent à 750 millions d’euros, est géré par Amundi, qui a développé la méthodologie appliquée. En éliminant les entreprises les plus émettrices de carbone dans chaque secteur, le fonds devrait atteindre une réduction de 40% à 50% de son intensité carbone par rapport à l’indice MSCI EMU. » explique Philippe Desfossés.