Neuflize OBCI délègue à Verrazzano Capital la gestion d’un de ses fonds


En matière de délégation de gestion, Neuflize OBC Investissements (NOI) vient d’ajouter un gérant de renom à son tableau de chasse. La société, présidée par Stéphane Corsaletti, doit en effet annoncer ce matin la délégation à Verrazzano Capital, et son fondateur et gérant star Guillaume Rambourg, de la gestion d’un fonds de performance absolue long short européen : Neuflize Europe Long Short. Dans ce cadre, NOI sera également le distributeur exclusif de cette stratégie sur le marché français.Le fonds n’est pas une création dans la mesure où il s’agit initialement d’un fonds «market neutral» géré en interne chez NOI depuis 2007. «Cependant, ce type de stratégie présentait aujourd’hui moins d’attrait», a indiqué Stéphane Corsaletti à Newsmanagers, « et nous avons pris de la décision de confier sa gestion à une société tierce en mesure de lui donner un biais directionnel plus marqué, mieux adapté à la situation actuelle.» Autrement dit, un fonds prenant en compte des marchés actions mieux orientés et proposant une volatilité maîtrisée aux investisseurs. Dont acte. Dans le détail, le gérant du fonds Neuflize Europe Long Short va mener une gestion active de positions acheteuses et vendeuses sur des actions de sociétés cotées en Europe, et aura la possibilité de couvrir partiellement ou en totalité l’éventuelle exposition résiduelle au risque de marché. Par ailleurs, le fonds, qui est éligible au PEA et répond aux normes UCITS 4, se donne des marges d’expositions au marché plus importantes qu’auparavant (-10% à +40% d’exposition nette), en contrepartie d’une volatilité maximale annualisée cible de 10%. Si la vingt-quatrième délégation de gestion mise en œuvre par Neuflize OBC Investissements n’est donc pas partie d’une feuille blanche, en revanche, le fonds Neuflize Europe Long Short est le premier de performance absolue dont NOI délègue la gestion. Plutôt prudents, les objectifs chiffrés de l’OPCVM sont de 400 millions d’euros à un horizon de 12 mois à 18 mois. «Cela étant, ces niveaux ont de quoi être largement atteints, voire dépassés», laisse entendre Stéphane Corsaletti. Et de rappeler à ce titre qu’un fonds Long Only actions US de NOI dont la gestion a été confiée il y a quelques mois à la société américaine Aristotle affichait, au départ, des objectifs similaires. Or, après 18 mois, l’encours du fonds avait atteint 1 milliard de dollars...A brève échéance, selon le président de Neuflize OBC Investissements, la société de gestion devrait procéder aux lancements de nouveaux fonds de mandats sur sa plateforme luxembourgeoise. Une «vague» est ainsi prévue dès 2015 dont certains fonds investissant sur les marchés émergents. «Nous menons une approche en harmonie avec nos produits gérés en interne, ce qui se vérifie également en montant d’actifs sous gestion», a indiqué Stéphane Corsaletti. «Les OPC gérés par nos propres équipes et ceux qui sont délégués représentent ainsi chacun près de 7 milliards d’euros», a-t-il précisé. Principales caractéristiques : Code ISIN : Part R : FR0012044832/Part I : FR0012044824Montants minimum souscription initiale : 100 Euros (Parts R) et 250 000 Euros (Parts I)Eligibilité : compte-titres, Assurance Vie et PEAHorizon d’investissement : supérieur à 2 ansPériodicité VL : quotidienne