SGSS mandaté par Auriga Global Investors au Luxembourg


Société Générale Securities Services (SGSS) au Luxembourg annonce avoir été mandaté par Auriga Global Investors S.V. en tant que dépositaire, administrateur et teneur de registres pour ses fonds Ucits et fonds d’investissements spécialisés (FIS). La société de gestion bénéficiera d’un accompagnement personnalisé pour la mise en place et la gestion de ses fonds d’investissement. Auriga Global Investors, d’origine espagnole, fournit un service de gestion de patrimoine à ses clients au travers de fonds Ucits et FIS de droit luxembourgeois. La société de gestion gère plus de 400 millions d’euros pour le compte de ses clients.