Bats Chi-X Europe veut s’imposer dans la distribution de données sur les ETF


La bourse Bats Chi-X Europe veut s’imposer sur le marché européen des données sur les fonds indiciels cotés (ETF ou exchange traded funds). Elle a annoncé hier le lancement à partir d’octobre d’un service qui se veut être la première base de données consolidée (consolidated tape) sur les transactions effectuées sur ce marché en pleine expansion. «Nous allons permettre à l’industrie d’avoir une vision claire de la vraie liquidité des ETF pour la première fois», fait valoir le CEO de Bats Chi-X Europe, Mark Hemsley, dans un communiqué daté d’hier. Le groupe estime qu’entre 70 et 80% des transactions quotidiennes sur les ETF européens se font de gré à gré et que près de la moitié de ces transactions ne font pas l’objet de publication. L’initiative a été notamment saluée par le fournisseur d’ETF, Ishares. Dans un courrier envoyé en avril à l’autorité européenne des marchés financiers, l’Esma, Bats Chi-X se disait, avec une dizaine d’autres participants de marché tels que Blackrock, State Street Global Advisors, Vanguard Asset Management, HSBC Holdings, Nomura International et UBS, «favorable à une régulation qui encourage la transparence post-négociation sur le marché des ETF, réduise les coûts de transaction et fournisse de meilleures indications sur la vraie liquidité» . Les représentants de l’industrie assuraient qu’il était d’autant plus important d’agir que le marché européen des ETF, même s’il reste petit comparé à celui des Etats-Unis, a augmenté de plus de 20% par an depuis 2008. A la fin de l’année dernière, il équivalait à quelque 304 milliards d’euros d’actifs et 2.100 cotations. La régulation MIF 2, censée entrer en vigueur à partir de 2017, veut accroître la transparence post-négocation pour le marché des ETF. Dans ce contexte, les industriels plaidaient pour le développement de standards de publication harmonisés afin de permettre le développement de bases de données consolidées «à un coût raisonnable». Bats Chi-X Europe propose d’offrir son nouveau service de publication aux clients qui utilisent déjà son service «BXTR». Les participants de marché, qui sont nombreux à avoir collaboré au développement du nouveau service selon la Bourse, seront «encouragés» à publier leurs données dans les trois minutes qui suivent l’exécution. Ces informations pourront être publiées avec un délai, en fonction de la taille des ordres. Elles seront notamment accessibles via Bloomberg.