Philips va se scinder en deux entités


Après 120 années d’existence, le groupe néerlandais a annoncé mardi qu’il allait se scinder en deux entités ayant chacune le droit d’utiliser la marque Philips. L’une sera composée de l’activité éclairage et l’autre regroupera les actuelles divisions «électronique grand public» et santé. Il précise que ceci entraînera une charge de restructuration de 150 millions d’euros d’ici à 2016, dont 50 millions seront passés au deuxième semestre 2014. Cette nouvelle structure permettra des économies supplémentaires de 100 millions d’euros en 2015 et de 200 millions l’année suivante.