TF1 attaque la décision du CSA sur LCI devant le Conseil d’Etat


TF1 va contester devant le Conseil d’Etat la décision rendue par le CSA fin juillet refusant le passage de sa filiale LCI en clair, a indiqué le groupe de télévision. Le recours est assorti d’une demande de suspension de cette décision dans le cadre d’une procédure de référé, compte tenu de l’urgence liée à la fin des accords de distribution de LCI au 31 décembre 2014. Par ailleurs, lors d’une réunion avec les représentants du personnel, LCI a présenté «un projet alternatif de poursuite de son activité sous une autre forme qu’une chaîne classique d’information en continu» . Ce projet ferait de LCI «un média nouveau, proposant à la fois une chaîne de ‘pay tv’ délivrant plusieurs heures de programmes inédits par jours, des flashs infos ainsi qu’une offre de contenus à la demande sur tous les écrans» . Il entraînerait la suppression de 58 postes à LCI, 81 à TF1 et 9 à e-TF1, précise le groupe.