Jimmy Choo lance son IPO à Londres


Le chausseur de luxe anglais Jimmy Choo a officialisé son projet de cotation à la Bourse de Londres. L’opération pourrait valoriser l’entreprise à environ 700 millions de livres (900 millions d’euros). Jimmy Choo, qui détient 120 boutiques en propre, a dégagé en 2013 un chiffre d’affaires de 282 millions de livres, en progression de 15,8%, porté par des ouvertures de magasins. En données constantes, sa croissance a été de 7,1%. Son Ebitda (excédent brut d’exploitation) ajusté est ressorti à 46,9 millions en 2013, en hausse de 1,7%. L’IPO devrait intervenir dans le courant du mois d’octobre. JAB Luxury, fonds de la famille allemande Reimann, propriétaire de 11% de Reckitt Benckiser et du groupe de cosmétiques Coty, entend mettre sur le marché au moins 25% du capital de l’entreprise. Jimmy Choo compte accélérer le développement de son réseau de vente en Asie. Avec 10 boutiques en Chine aujourd’hui, Jimmy Choo estime être sous-représentée dans le pays et entend y ouvrir au moins 30 magasins à moyen terme.