La stratégie de normalisation dessinée par la Fed contient des failles


La Fed ajuste ses instruments de guidage de taux avant le début de la normalisation monétaire américaine prévu en juin 2015. La Fed de New York a modifié la semaine dernière les règles régissant son programme test de «reverse repo» (RRP) en triplant le montant maximum autorisé lors de ses opérations quotidiennes pour chacune des 140 contreparties éligibles (94 fonds monétaires, six entreprises d’Etat dont Fannie Mae et Freddie Mac, 18 banques et 22 primary dealers ), pour le porter à 30 milliards de dollars. Parallèlement, un montant plafond pour l’ensemble des opérations quotidiennes réalisées dans le cadre du RRP a été fixé à 300 milliards, les offres soumises aux taux les plus élevés (variant entre 0,01% et 0,05%) étant servies en dernier au prorata du montant restant à allouer. « La Fed tente de s’assurer que les établissements non bancaires avec des excédents de trésorerie conservent leurs relations avec les banques dont ils auront besoin à la fin de chaque trimestre pour déposer leur argent », explique CA CIB. En effet, si ce niveau plafond est bien supérieur aux besoins moyens de 120 milliards de dollars exprimés depuis le début du programme test, il se situe en dessous de la demande record de 339 milliards atteinte fin juin pour satisfaire aux besoins de fin de trimestre des contreparties. A ces périodes, « il y aura une large demande pour placer les fonds auprès de la Fed. Pourtant, si celle-ci conserve sa limite actuelle, le taux général garanti et le taux repo effectif baisseront bien en dessous du taux RRP », rappelle ainsi CA CIB. « Face à l’excès important de liquidités disponibles, il existe un risque que la Fed ne réussisse pas à guider le taux des Fed funds vers son objectif », alerte ainsi Aurel BGC. Le FOMC a rappelé en juillet que le programme RRP est justement destiné à fixer un plancher sur l’évolution des taux Fed funds réels, et le taux de rémunération des réserves excédentaires (IOER) un plafond, pour l’aider à « contrôler » leur évolution durant le processus de normalisation. Une tournure qui suggère que la Fed « reconnaît que la taille du RRP devra être augmentée pour satisfaire sa volonté croissante de conserver les taux à l’intérieur de la fourchette cible » des Fed funds fixé par le FOMC, estime CA CIB. Janet Yellen a même reconnu la semaine dernière qu’ils pourraient « sortir occasionnellement de sa fourchette cible ».