Orange mandate des banques pour son émission de dette hybride


L’opérateur français prépare son émission de dette hybride pour financer l’acquisition de Jazztel. Selon Bloomberg , Orange a mandaté BoA Merrill Lynch comme coordinateur global. L'émission serait divisée en deux tranches, l’une en euro et la seconde en sterling. En plus de BoA Merrill Lynch, Barclays, JPMorgan, Santander et SG CIB agiront comme teneurs de livres actifs pour l'émission en euros, tandis que HSBC et Santander interviendront pour la partie en livres.