FFSA : assurance et développement durable - les principaux chiffres 2012/2013


Rassemblés au sein de la Charte de développement durable de l’AFA, les engagements de la profession sont organisés autour de cinq domaines reflétant les principaux enjeux de l’assurance en matière de développement durable : Se positionner en tant qu’acteurs responsables du développement durable ; Contribuer à la lutte contre le changement climatique et à la préservation de l’environnement ; Accompagner le développement économique, participer à la réduction des vulnérabilités sociales et contribuer à une protection sociale durable ; Favoriser une politique d’investissements responsables ; Développer l’action des assureurs dans un cadre environnemental et social responsable. L’enquête lancée auprès des sociétés d’assurance permet de renseigner plus d’une centaine d’indicateurs sectoriels de développement durable autour de ces enjeux, de partager les bonnes pratiques mais aussi d’identifier les marges de progrès. La volonté de l’AFA est de partager ces résultats afin de nourrir les échanges que la profession mène, de façon continue, avec les pouvoirs publics et la société civile et de travailler à la mise en ??uvre de solutions pérennes, économiquement tenables et adaptées aux défis sociaux, sociétaux et environnementaux, présents et à venir.