Récompense record pour un «whistleblower»


30 millions de dollars (23 millions d’euros), c’est ce que va recevoir un individu vivant à l'étranger pour avoir dénoncé des pratiques frauduleuses particulièrement «difficiles à détecter », a révélé hié la Securities and Exchange Commission. Grâce à la loi Dodd Frank, le régulateur a obtenu des pouvoirs élargis afin de pouvoir mieux récompenser ces «whistleblowers». Le précédent record s'établissait à 14 millions de dollars, un montant attribué en 2013.