L’AMF vise l’indépendance des administrateurs


Dans son 11e rapport sur le gouvernement d’entreprise et la rémunération des dirigeants, l’Autorité des marchés financiers (AMF) accorde un relatif satisfecit aux grandes entreprises cotées quant à la transparence et à l’information donnée. Mais « va-t-on continuer à faire ce rapport, si le Haut comité de gouvernement d’entreprise en fait un? », s’interroge Benoît de Juvigny, secrétaire général de l’AMF. La balle est dans le camp du Haut comité qui doit sortir sa publication le mois prochain. {"title":"","image":"81459»,"legend":"L\u2019AMF publie son 11e rapport sur le gouvernement d\u2019entreprise et la r\u00e9mun\u00e9ration des dirigeants. Photo PHB»,"credit":""}