Une nouvelle banque vise la Bourse en Grande-Bretagne


Aldermore Group, l’un des nouveaux prêteurs britanniques qui s’attaquent à l’oligopole des quatre grandes banques du pays, a annoncé son intention de mettre en Bourse en octobre au moins un quart de son capital. L’IPO doit lui permettre de lever 75 millions de livres (95 millions d’euros). Banque de particuliers et de PME, Aldermore est soutenue par le fonds d’investissement AnaCap Financial Partners. Deux autres fonds actionnaires, Toscafund AM et Lansdowne Partners, en profiteront pour renforcer leur participation combinée, aujourd’hui de 8,3%.