Les investisseurs norvégiens attirés par les actions en août


Les derniers chiffres publiés le 19 septembre par l’association norvégienne des fonds et de la gestion d’actifs (VFF) montrent qu’environ la moitié des flux entrants nets collectés en Norvège au mois d’août ont alimenté des fonds actions. Il s’agit du premier mois de l’année au cours duquel la collecte nette des fonds actions a dépassé celle des fonds obligataires en Norvège.Toutes classes d’actifs confondues, la collecte nette a atteint 3,5 milliards de couronnes norvégiennes le mois dernier. Au sein de ce montant, les investisseurs institutionnels représentaient 60% (ou 2,1 milliards de couronnes). Par ailleurs, les fonds basés en Norvège ont attiré 800 millions de couronnes auprès des investisseurs étrangers au cours du mois d’août. Fin août, le montant total d’actifs gérés par l’ensemble des fonds couverts par VFF s’élevait à 838 milliards de couronnes norvégiennes, soit 103 milliards d’euros.