Nomura AM créé une coentreprise dans le private equity en Chine


Nomura Asset Management, la filiale de gestion d’actifs du groupe japonais Nomura, a annoncé mi-septembre la création d’une coentreprise avec Shenzhen Hua Xia Ren He Capital Management afin de développer une activité de capital investissement dans la zone économique Qianhai à Shenzhen, en Chine. La nouvelle structure, baptisée Nomura China Asset Management Co a obtenu une licence pour gérer des fonds ayant le statu de «Qualified Foreign Limited Partner» (QFLP). Ce type de fonds permet aux investisseurs non-résidents d’investir dans des fonds de private equity et de venture capital domiciliés en Chine. La coentreprise cherchera à lever des fonds auprès d’investisseurs institutionnels et des particuliers très fortunés («high net worth») en Chine et à proposer des stratégies d’investissement aux investisseurs étrangers à travers le cadre QFLP. Mieux, cette entité constitue pour Nomura AM «un point d’entrée majeur sur un marché chinois en pleine croissance» et doit lui permettre de «renforcer sa présence et développer de nouvelles activités» en Chine.