Union Investment étoffe son offre obligataire sur l’Asie


Le gestionnaire d’actifs allemand Union Investment vient de lancer un nouveau fonds qui investit dans des obligations et devises asiatiques à destination des investisseurs institutionnels, révèle Citywire. Domicilié au Luxembourg, ce nouveau véhicule est géré par BEA Union Investment Management, la coentreprise d’Union Investment et de Bank of East Asia à Hong Kong. La stratégie du fonds consiste à investir dans des obligations dont les émetteurs sont implantés en Asie, en Australie et en Nouvelle-Zélande. D’après Citywire, le fonds a été lancé le 15 septembre et est actuellement enregistré en Allemagne, en Autriche et au Luxembourg.