Les mutual funds et ETF attirent 32,6 milliards de dollars en août


Les mutual funds et les ETF distribués sur le marché américain ont attiré au mois d’août 32,6 milliards de dollars, selon des statistiques communiquées par Morningstar. Les fonds d’actions internationales et l’obligataire ont été très recherchés alors que les mutual funds et ETF dédiés aux actions américaines ont subi une décollecte de 4,1 milliards de dollars.Les actifs des mutual funds et ETF de long terme s'élevaient à 13.900 milliards de dollars à la fin août. La majorité de ces actifs est investie dans des fonds gérés activement, les stratégies passives ont enregistré une croissance de 11% sur douze mois contre une hausse de seulement 2% pour les fonds gérés activement.Morningstar relève que les mutual funds et ETF obligataires ont enregistré depuis le début de l’année une collecte nette de 99,2 milliards de dollars alors que les mutual funds et les ETF dédiés aux actions américaines ont attiré seulement 3,5 milliards de dollars.Parmi les fournisseurs de fonds gérés activement, J.P. Morgan arrive en tête de la collecte sur les douze derniers mois, devant Goldman Sachs et Oakmark. Vanguard demeure néanmoins en tête des flux globaux en raison de la vigueur de son offre de produits passifs.