GLG débauche un spécialiste des émergents chez Hermes Fund


Le gestionnaire d’actifs GLG Partners, filiale de Man Group, vient de recruter Samir Patel en provenance de Hermes Fund où il était director des marchés émergents depuis octobre 2009, rapporte Citywire Global. Selon son profil LinkedIn, l’intéressé a pris ses fonctions dans le courant du mois de septembre. Chez GLG, Samir Patel travaillera au sein de l’équipe «equity long/short», précise le site d’information britannique. Au cours de sa carrière, Samir Patel a géré différents fonds dédiés aux marchés émergents chez Pictet Asset Management, Charlemagne Capital et Polar Capital Partners.