Natixis GAM renforce ses équipes en Europe du Nord


Natixis Global Asset Management (NGAM) a procédé à un double recrutement afin de renforcer ses équipes aux Pays-Bas et dans les pays Nordiques, révèle Financial News. Ainsi, Lucas Crasborn a rejoint NGAM le mois dernier en qualité de directeur de ses activités aux Pays-Bas. L’intéressé arrive en provenance du gestionnaire d’actifs néerlandais APG Asset Management où il était «managing director» et conseiller stratégique de portefeuilles. Avant cela, il a été directeur du fixed income chez M&G où il était responsable du développement de l’activité auprès des institutionnels pour le Benelux et la Scandinavie.En parallèle, la société de gestion française a nommé Viggo Johansen au poste de directeur de ses activités pour les pays Nordiques (Finlande, Suède, Danemark, Norvège et Islande). L’intéressé, qui prendra ses fonctions le mois prochain, a récemment quitté Schroders où il travaillait en tant que responsable des ventes auprès des institutionnels pour les pays Nordiques. Il avait rejoint Schroders en 2002 en provenance de Westdeutsche Landesbank, où il était conseiller «senior» des ventes pour la Suède et la Norvège.Cette double nomination doit permettre à NGAM d’accélérer le développement de son activité auprès des investisseurs institutionnels dans l’ensemble de ces pays, a précisé Fabrice Chemouny, «executive vice president» et responsable mondial des ventes institutionnelles chez NGAM, cité par Financial News. Le gestionnaire d’actifs a ouvert ses bureaux aux Pays-Bas et dans la région Nordique en 2010. Les encours de NGAM dans les pays Nordiques ont dépassé le cap du milliard de dollars tandis que ses actifs sous gestion aux Pays-Bas représentent à peine 100 millions de dollars, précise le site d’information britannique.