Le pôle de distribution de J.P. Morgan AM approche 100 milliards de dollars d’encours en Europe


Sur le marché européen, J.P. Morgan Asset Management fait partie des tout premiers collecteurs de fonds. «Nous avons connu deux très bonnes années. La collecte s’est particulièrement bien développée en Italie et au Benelux. L’Italie fait d’ailleurs partie de nos principaux marchés avec le Royaume-Uni et l’Allemagne. Les encours du pôle de distribution pour l’Europe, Royaume-Uni y compris, s'élèvent désormais à 98,6 milliards de dollars hors institutionnels», a indiqué à Newsmanagers Massimo Greco, responsable de la distribution pour l’Europe continentale chez J.P. Morgan AM, à l’occasion d’un séminaire presse à Londres.Pour le pôle distribution hors institutionnels, les souscriptions nettes depuis le début de l’année jusqu’ au 18 septembre s'élèvent à 13,9 milliards de dollars, les trois plus gros pôles de souscription étant l’Italie, l’Allemagne et le Benelux. La France, pourtant l’un des plus gros marchés européens, ne figure pas au palmarès mais s’inscrit dans une tendance très positive. Massimo Greco entend bien poursuivre sur cette lancée. J.P. Morgan AM vient d’annoncer l’arrivée de Stéphane Vonthron au poste de directeur du développement de la clientèle des conseillers financiers (Newsmanagers du 19 septembre). «Nous avons décidé de nous renforcer auprès des conseillers en gestion de patrimoine. Stéphane Vonthron devrait ainsi recruter dans les prochains mois une équipe spécialisée sur ce segment de clientèle», précise Massimo Greco. J.P. Morgan AM pourrait ainsi assez rapidement compter un effectif de plus de 20 personnes contre 18 actuellement, dont 11 sur la clientèle de distribution. Parallèlement, J.P. Morgan AM poursuit le déploiement de son offre dédiée autour du programme Market Insights, avec une offre de formation et une application en français qui sera lancée dans les prochains jours. Hors de France, J.P. Morgan AM ne semble pas vouloir se renforcer dans l’immédiat. «Nous n’avons pas de gros projets d’expansion ailleurs en Europe. Nous travaillons déjà beaucoup avec les intermédiaires», relève Massimo Greco. Les stratégies multi-classes d’actifs figurent parmi les plus recherchées, notamment le fonds JPM Global Income Fund. (8,8 milliards de dollars d’encours). La rotation des obligations vers les actions évoquée début 2013 n’a pas eu lieu mais les stratégies multi-classes d’actifs constituent incontestablement un nouveau pôle d’attraction. «On observe bien une rotation, mais surtout des obligations vers les stratégies multi-classes d’actifs», estime massimo Greco. Les actions européennes reviennent également sur le devant de la scène. Depuis la fin 2013 et le discours très engagé de Mario Draghi, les actions européennes sont à nouveau demandées. Et le potentiel reste énorme car les investisseurs sont encore très largement sous-exposés aux actions européennes», indique le responsable. La perspective d’une remontée des taux, même si elle reste encore éloignée, ne devrait-elle pas susciter des stratégies de protection contre l’inflation? «Nous ne sommes pas vraiment satisfaits de l’offre actuelle sur ce segment de marché. C’est un problème de long terme pour les investisseurs et nous travaillons sur une nouvelle génération de produits sur ce thème. Mais rien ne presse. Si nous devons proposer une stratégie, ce ne sera pas avant le second semestre 2015".