HSBC recrute un ancien gérant obligataire de Fidelity


Jamie Stuttard, l’ancien patron de l’équipe obligataire de Fidelity et de Schroders, a rejoint HSBC au poste de responsable des stratégies crédit européennes, rapporte Citywire. A ce titre, il travaillera davantage sur les capacités de recherche que sur la gestion de fonds. L’intéressé a quitté en mars dernier Fidelity Management & Research, la division du gestionnaire américain qui est responsable de plus de 970 milliards de livres d’actifs dans des «mutual funds». Avant de rejoindre Fidelity en 2011, Jamie Stuttard avait travaillé pendant presque huit ans chez Schroders en tant que responsable du fixed income pour l’Europe et le Royaume-Uni.