Swiss Life AM : la BCE pouvait intervenir sur le marché des changes pour faire baisser l’euro


Dans une interview donnée à L’Agefi, Eric Bourguignon, directeur de la gestion taux et crédit de Swiss Life Asset Managers et DGD SL Asset Managementindique que la BCE a choisi de peser sur le cours de l’euro de manière indirecte en procédant notamment à une nouvelle baisse de ses taux directeurs. Elle peut par ce biais conduire la monnaie européenne vers le niveau de 1,25 contre dollar. La politique de change de la BCE risque cependant d'être contrariée par les entrées massives de devises dues à l’excédent de la balance des transactions courantes de la zone, et les mouvements spéculatifs, note le responsable. En renonçant, contrairement à la Banque de Suisse ou la Banque de Chine, à intervenir directement sur le marché des changes pour faire baisser sa monnaie, la Banque centrale européenne s’est privée d’une arme qui lui aurait permis de piloter le cours de l’euro plus efficacement.