Le démantèlement de Phones 4U se poursuit


EE, le premier opérateur de téléphonie mobile britannique, a racheté 58 boutiques du réseau Phones 4U pour un montant de 2,5 millions de livres (3,2 millions d’euros), le revendeur de téléphonie mobile ayant déposé son bilan il y a dix jours. Vodafone avait déjà annoncé vendredi l’acquisition de 140 magasins Phones 4U. De son côté, le distributeur Dixons Carphone a accepté de reprendre 800 employés de son ancien concurrent. Phones 4U, qui avait un réseau de 550 boutiques avec 5.596 employés, a déposé son bilan le 15 septembre après le non renouvellement des contrtats de distribution de EE et de Vodafone.