Air France-KLM va abaisser son objectif d’Ebitda 2014


Air France-KLM a confirmé lundi qu’il reverrait son objectif d’Ebitda pour 2014 une fois terminée la grève de pilotes de la compagnie Air France, entrée dans sa deuxième semaine. «La grève génère des pertes d’exploitation pouvant aller jusqu'à 20 millions d’euros par jour, auxquelles il faudra ajouter les compensations clients et l’impact de la reprise progressive du trafic dans les jours qui suivront le retour à la normale des opérations» , indique la compagnie aérienne dans un communiqué. En juillet, le groupe avait déjà abaisser sa prévision d’Ebitda 2014 pour la ramener entre 2,2 et 2,3 milliards d’euros, contre 2,5 milliards précédemment. Pour tenter de trouver une issue à la grève, le groupe a confirmé avoir proposé la suspension de son projet de création de filiales de Transavia en Europe (hors France et Pays-Bas) «le temps d’ouvrir un dialogue approfondi sur le projet et de construire ensemble (avec les représentants des pilotes) les garanties nécessaires d’ici la fin de l’année» . Il ajoute qu’en cas de blocage, il sera contraint de dénoncer l’accord de création de Transavia France, signé en 2007. Dans un entretien au Monde, le PDG d’Air France-KLM , Alexandre de Juniac, a indiqué qu’il s’agit d’une «ultime» proposition pour mettre fin au mouvement entamé le 15 septembre.