Tesco avoue une erreur comptable au premier semestre


Nouvelle déconvenue pour Tesco. Le premier distributeur britannique a indiqué avoir surestimé son bénéfice du premier semestre de quelque 250 millions de livres (318 millions d’euros), de quoi le contraindre à un nouvel avertissement sur résultats, le troisième de l’année. Le groupe a découvert l’estimation erronée à l’occasion de la finalisation de ses prochains résultats intermédiaires. La publication des résultats a été répoussée au 23 octobre alors qu’elle était prévue le 1er octobre. Le distributeur a chargé Deloitte d’examiner dans le détail ces problèmes.