La levée de l’incertitude écossaise annonce une hausse de la livre


La baisse de la livre sterling est-elle terminée? Après la large victoire du «non» à l’indépendance de l’Ecosse, la remontée de la devise s’est poursuivie pour atteindre 1,4% contre dollar depuis une semaine. A court terme, « les 2 à 3% de prime de risque pris par les marchés avant l’élection sur la livre devraient à présent se dissiper », ajoute ING. Si elle accuse toujours une chute de sa valeur contre le billet vert de 5% depuis début juillet, la devise britannique s’était appréciée de plus de 13% sur un an entre juillet 2013 et 2014. Maintenant que tous les risques associés à une indépendance de l’Ecosse sont effacés pour le Royaume-Uni, « le marché des changes peut se concentrer à nouveau sur les divergences entre politiques monétaires », estime SG CIB. Or, les marchés continuent d’anticiper que la BoE sera en avance sur la Fed dans son cycle de normalisation monétaire. Le spread entre les taux à 2 ans britannique et américain s’était resserré de 15 pb à 22 pb une semaine avant l’élection avant de revenir à 32 pb vendredi. Début juillet, il avait atteint son plus haut niveau depuis l’été 2011 à 44 pb, entraînant également la livre sur ses plus hauts depuis octobre 2008 face au dollar. Après l’évocation d’une baisse urgente des taux au moment où le «oui» grimpait dans les sondages, les taux implicites issus des contrats «short sterling» mesurant les anticipations de taux directeurs ont depuis corrigé leurs excès, en progressant de 12 à 15 pb à partir de l’échéance juin 2016 depuis le point bas de mardi dernier. Les marchés anticipent une première hausse des taux de la BoE en février 2015, contre juin 2015 pour la Fed, avec un resserrement de 75 pb l’année prochaine et en 2016. Pourtant, Barclays n’hésite pas à estimer que la levée de l’incertitude écossaise pourrait l’inciter à agir dès sa réunion de novembre. D’autant que le taux de chômage a poursuivi sa baisse à 6,2%, et que les ventes de détail ont progressé de 0,4% en août, avec une croissance attendue à 3% cette année et 2,7% en 2015. En outre, pour la deuxième fois consécutive, il n’y a plus unanimité dans la décision du conseil des gouverneurs de la BoE lors de sa dernière réunion d’août, deux membres sur neuf se prononçant en faveur d’une hausse des taux directeurs. Ce qui montre que « l’idée de taux courts indéfiniment inchangés à des niveaux très faibles a vécu », selon Natixis.