Edmond de Rothschild révise ses objectifs


Faiblesse de la croissance européenne, aversion pour le risque de la clientèle et contraintes liées à l’environnement réglementaire poussent Edmond de Rothschild à réviser ses objectifs. « Nous maintenons nos objectifs chiffrés mais nous pourrions en revoir la trajectoire », indique son directeur général Christophe de Backer. Selon le quotidien, qui évoque un courrier interne aux salariés, le plan stratégique pourrait être décalé de deux ans. Présenté fin 2012, celui-ci prévoyait d’ici à 2016 une collecte d’actifs de 33 milliards d’euros supplémentaires (à 158 milliards d’euros) et un coefficient d’exploitation descendu à 66% (contre 80%).