Alibaba s’est envolé à Wall Street


Pour son premier jour de cotation à New York, le titre Alibaba a fini la séance vendredi à 93,89 dollars, en hausse de 38%, valorisant le géant chinois du commerce électronique à environ 231 milliards de dollars (180 milliards d’euros). Yahoo, qui reste le premier actionnaire d’Alibaba à l’issue de l’opération, a toutefois perdu 1,16%. Quant à Oracle , il cédé 4,21% au lendemain de l’annonce de la transition à la tête du groupe: le fondateur, Larry Ellison, abandonnant la direction générale pour ne conserver que la présidence du conseil d’administration.