De d’ histoire au choeur


Après avoir suivi une classe préparatoire, Jean-Louis intègre dés la première année, en 1976, l’Ecole des hautes études commerciales de Paris (HEC). « C'était un enseignement très diversifié, ce qui m’a plu à l'époque », raconte Jean-Louis Blaisot. En parallèle, il nourrit sa passion en effectuant une licence de Sciences Humaines, option Histoire, à l’Université Paris 1 Panthéon Sorbonne, de 1978 à 1980. Jean-Louis, à la découverte du patrimoine Plutôt orienté vers le marketing pendant ses études, Jean-Louis ne se sent pas du tout attiré par la finance. Lorsqu’il termine HEC, il est à la croisée des chemins. « Pour effectuer une carrière intéressante dans le secteur culturel, je pensais nécessaire d’intégrer l’ENA », explique-t-il. Pas suffisamment bien préparé, Jean-Louis échoue au concours, mais prévoit aussitôt de le passer à nouveau l’année suivante. En attendant, il décide de trouver un stage pour financer la classe préparatoire au prestigieux concours de l’ENA. Jean-Louis entre ainsi à la direction des marchandises de la SNCF pour effectuer une étude de marché pendant cinq mois. Cette expérience fut convaincante puisqu’il décide de rester dans le monde du travail. « Lorsque je me suis confronté à cet univers, cela a été dur de retourner en prépa, admet-il. Je me suis également rendu compte que gagner sa vie et obtenir une indépendance financière constituait un avantage appréciable ! ». La banque, son premier métier Il débarque donc sur le marché de l’emploi, en 1981, quelques mois avant l'élection présidentielle, c’est-à-dire au moment où les entreprises n’embauchent pas. Ayant déjà quelques contacts dans l’univers financier, son père travaille au Comptoir des entrepreneurs et son oncle au Crédit Foncier, Jean-Louis réussit à intégrer le Crédit du Nord. Il y restera dix ans : il explore l’univers de la banque sous l’angle de l’exploitation tout d’abord, puis sous l’angle plus technique et financier des produits bancaires. « L'évolution de l’organisation au sein de la banque m’a permis d’obtenir un poste qui correspondait davantage à ma formation en marketing, résume-t-il. J’ai ainsi travaillé sur la conception et le développement de produits de crédit et d'épargne pour les entreprises. Je me suis notamment occupé de la mise en place de toutes les procédures de financement offertes par la loi Dailly qui permettait de mobiliser des créances commerciales autrement que par les effets de commerce. » Jean-Louis s’occupe ainsi de la mise en ??uvre d’un contrat d'épargne retraite pour les entreprises et du lancement de la filiale de crédit bail du Crédit du Nord. « Ce fut très enrichissant de toucher un peu à tout, et cela m’a permis d’acquérir de nombreux contacts », développe-t-il. Jean-Louis aime passer du temps à confectionner ses confitures dans sa maison en Normandie En 1986, la banque lui propose de changer d’orientation. « J’ai eu le choix entre, soit travailler dans une salle de marché, soit revenir vers l’exploitation et travailler en agence, explique Jean-Louis. Le choix fut rapide à faire. La première solution ne me correspondait absolument pas tandis que la seconde au contraire me permettait de retrouver et approfondir le contact avec les entreprises et la diversité de leurs besoins, ce qui m’attirait bien davantage. » Successivement chargé, puis responsable clientèle de divers secteurs d’activité dans plusieurs agences parisiennes de la banque, il termine dans celle située place Clichy, à Paris. A seulement deux rues des bâtiments de la SACD... Etait-ce déjà un premier signe ? Une sérieuse remise en question Au fil des années, Jean-Louis se rend bien compte qu’il s'éloigne de plus en plus du secteur culturel qu’il affectionne tant. « Mon métier ne me donnait pas entière satisfaction », reconnait-il aujourd’hui. C’est après avoir suivi un séminaire d’HEC dédié aux conversions et aux réorientations professionnelles, que Jean-Louis décide de changer de vie. Et la chance lui sourit... Un de ses collègues lui montre une offre d’emploi publiée dans les petites annonces du journal « Le Monde ». « La SACD recherchait un directeur adjoint pour sa direction du spectacle, de la musique et de la danse », précise-t-il. Ni une, ni deux, Jean-Louis envoie sa candidature et intègre enfin, en 1991, une institution culturelle. Pendant sept ans, il s’occupe de la supervision et de la gestion des perceptions des auteurs. Il participe également à la mise en place d’une application de gestion pour informatiser le versement des droits d’auteurs. « Ce grand chantier a été difficile, mais il m’a mis le pied à l'étrier, commente-t-il. Il a fallu comprendre, décortiquer des procédures de fonctionnement très complexes ». En 1997, il grimpe les échelons et devient directeur administratif et financier et se « remet ainsi dans le bain de la gestion financière ». « Je me suis fait rattrapé par mon passé mais, cette fois-ci, je suis de l’autre côté du bureau du côté « acheteur ». Ce sont dorénavant les établissements bancaires et financiers qui me courtisent », souligne-t-il amusé. Jean-Louis participe à des concerts pendant les journées du patrimoine, comme ici en 2012 Ce qui lui plait le plus dans son métier aujourd’hui ? « La diversité de mes missions au sein de la SACD, indique-t-il. Gérer un portefeuille de 180 millions d’euros, superviser la comptabilité, la gestion des bâtiments, des archives, des déplacements des salariés en région, organiser les assemblées et assurer la relation statutaire avec les associés... Je ne m’ennuie jamais ! ». Sans compter que Jean-Louis met à profit sa passion pour l’Histoire. En véritable gardien du patrimoine de la SACD, il a été amené à présenter, lors d’une série télévisée consacrée aux hôtels particuliers, les bâtiments de l’institution. Mais au-delà de la richesse de notre patrimoine, il s’intéresse aussi au parcours des « grands hommes ». On ne sera donc pas étonné de trouver les biographies de Léon Blum, de Mendès France, du Général de Gaulle ou encore les ouvrages de Fernand Braudel parmi ses lectures préférées. Jean-Louis se remémore volontiers les émissions d’Alain Decaux qu’il adorait. « Pendant 45 minutes, cet homme qui s’exprimait seul, face caméra, nous captivait par le récit de la vie de personnages ou d'événements historiques », se souvient-il avec plaisir. L’Iran, sa plus belle émotion C’est également à travers ces voyages que Jean-Louis cultive son goût pour l’histoire. S’il connaît très bien l’Europe, c’est en Iran qu’il a ressenti le plus d'émotions. « J’ai pu visiter Ispahan en 1978, soit juste avant la révolution islamique et je la considère comme l’une des plus belles villes du monde », affirme-t-il. Située à 340 km au sud de Téhéran, Ispahan est une véritable vitrine de l’architecture et de l’art safavide raffiné. Elle abrite de nombreux monuments islamiques construits entre le XIe et le XIXe siècle dont la place Naghsh-e Jahan, classée au patrimoine mondiale de l’humanité depuis 1988. « C’est une immense place avec de magnifiques mosquées et palais à l’architecture phénoménale », décrit Jean-Louis qui ne peut s’empêcher d'évoquer également la Citadelle de Bam. Située dans le Sud-Est du pays, la ville forteresse de Bam se trouvait aux portes du désert iranien et a servi de décor au film de Valerio Zurlini, « Le désert des tartares », tiré du roman de Dino Buzzati. « J’ai eu la chance de pouvoir visiter la citadelle avec quelques amis, sans touristes. On pouvait entendre le vent souffler dans les allées de la forteresse. Ce fut absolument prodigieux », s'émerveille-t-il. Un souvenir qu’il gardera longtemps en mémoire, d’autant plus que Bam a été entièrement détruite suite à un tremblement de terre en 2003. Dessin, peinture, modelage...Jean-Louis est un artiste complet Pour se ressourcer, Jean-Louis Blaisot aime également les terres françaises, notamment dans sa maison en Normandie, sa région d’adoption. Quand il n’est pas occupé à préparer lui-même ses confitures, ce Parisien pure souche prend soin d’aménager et améliorer sa demeure... quand il en a le temps car il consacre une grande partie de ses loisirs à des activités culturelles et créatives. Habile au couteau Il apprécie particulièrement la peinture qu’il pratique depuis trente ans. « J’aime dessiner depuis mon enfance, mais je me suis mis à peindre lorsque j’ai commencé à fréquenter un atelier de peinture au 61 rue des Saints Pères à Paris », raconte-t-il. Jean-Louis peint exclusivement à l’huile et au couteau, sur du carton qu’il apprécie pour sa rapidité de séchage. « J’ai moins la tentation de revenir sur mon travail. Il y a plus de spontanéité », nous confie-t-il. Avec déjà huit expositions personnelles à son actif, Jean-Louis met en général une quinzaine d’heures pour achever une toile dans un atelier qu’il loue avec d’autres artistes près de chez lui, dans le XVIIe arrondissement. Et il ne compte pas s’arrêter là. En effet, depuis peu, Jean-Louis fréquente des ateliers de dessins « pour exercer mon oeil au dessin de modèle » et des ateliers de modelages pour étudier « le passage de la 2D à la 3D ». En dehors de la peinture qu’il pratique environ trois heures par semaine, Jean-Louis trouve également le temps de s'évader en musique. Depuis vingt ans, il chante dans une chorale. « C’est exigeant et difficile car je n’ai pas de formation musicale de base », avoue-t-il. Jean-Louis fait partie aujourd’hui de la Chorale Résonances à Suresnes. Celle-ci a « monté » dernièrement la messe de minuit de Marc-Antoine Charpentier. « Faire partie d’un ensemble et éprouver la richesse et la qualité du travail collectif me plaît beaucoup », raconte-t-il. Plusieurs fois par an, au sein de ce choeur, Jean-Louis participe à des concerts à Paris et en Province, comme un véritable artiste. N’est-ce pas le profil idéal pour un DAF de la SACD ? Audrey Mangin