Le nouveau modèle de rémunération des CGPI


Les premiers touchés ont été les anglais avec l’entrée en vigueur au 1er janvier 2013 de la « Retail Distribution Review » (RDR). Le 15 avril 2014, le Parlement Européen a adopté la directive MIF 2 qui doit maintenant être transposée en droit national pour une entrée en vigueur courant 2015. Mais en quoi ces nouvelles règlementations sont-elles aussi structurantes ? Le Royaume-Uni a été le précurseur au niveau européen Sans refaire l’histoire de la RDR, cette dernière avait 3 principaux objectifs lors de son introduction : Certifier que les conseillers financiers disposent d’un socle minimum de connaissances professionnelles Renforcer la solidité financière des conseillers financiers Interdire le paiement de commissions (rétrocessions) par les fournisseurs de produits. Désormais, les prestations des conseillers financiers seront payées directement par leurs clients Le but de ce texte est d’apporter, à l’investisseur particulier, un conseil personnalisé, indépendant et transparent. Il s’agit de remettre le besoin du client au centre de la relation et ne plus fonctionner selon une logique produit. Pour ce faire, le conseiller financier doit avoir une expertise financière et surtout ne plus recevoir de rétribution des fournisseurs de produits. Cette règlementation doit l’empêcher de proposer les produits les plus rémunérateurs pour lui au détriment du besoin de son client. Cette logique vaut pour l’ensemble des pays européens mais le marché britannique possède la caractéristique de fonctionner selon un modèle intermédié très développé avec des « Independant Financial Advisors » – équivalents de nos CGPI. Ces derniers possèdent environ 70% de part de marché pour les souscriptions de fonds entre les particuliers et les sociétés de gestion. Lire la suite : cliquez [ici] (http://finance.sia-partners.com/20140909/le-nouveau-modele-de-remuneration-des-conseillers-de-gestion-en-patrimoine-independants-cgpi/)