Alma Consulting Group se dirige vers une sauvegarde accélérée


Le Tribunal de Commerce de Nanterre devait statuer aujourd’hui sur l’ouverture d’une procédure de sauvegarde financière accélérée (SFA) pour les holdings du groupe Alma. Des audiences se sont tenus le 18 septembre à ce sujet. Avec cette procédure, Alma Consulting Group, leader du conseil en optimisation de coût, cherche à mettre en oeuvre un projet de restructuration de sa dette de 430 millions d’euros, qui le verrait passer sous le contrôle de ses créanciers. Le projet a été soutenu par 97% des créanciers alors que l’unanimité était requise. La SFA, d’une durée de trois mois maximum, devrait s’achever fin novembre.