L’action Alibaba s’envole de 36% en Bourse


L’action du géant chinois du commerce électronique a débuté sa cotation à New York à 92,70 dollars, soit un bond de 36% par rapport au prix d’introduction en Bourse de 68 dollars qui a été retenu jeudi après la clôture de Wall Street. Alibaba voit transiter un total de 80% du commerce électronique chinois par ses plates-formes et la société connaît une croissance exponentielle de son bénéfice. Sur les 12 mois au 31 mars 2014, le résultat net a ainsi été de 3,7 milliards de dollars contre quelque 2 milliards un an plus tôt. L’introduction en Bourse d’Alibaba valorise l’entreprise à quelque 168 milliards de dollars, soit plus que des groupes comme Walt Disney ou Coca-Cola. Le groupe a signé la plus grande IPO de l’histoire aux Etats-Unis en levant 21,8 milliards de dollars, et constituera le record mondial, devant Agricultural Bank of China, si l’option de surallocation est exercée. Alibaba aurait veillé à cette occasion à servir largement les investisseurs institutionnels, la moitié des actions offertes ayant été souscrites par 25 comptes, selon des sources de marché.