François Jubin&nbsp;: Un quatuor de choc à Neuilly


« J’ai trois enfants musiciens amateurs : deux violonistes et un pianiste. Moi-même, je me suis mis au violon, trop tard évidemment. J’en retire plus une compréhension de la difficulté à progresser … que la liberté de m’exprimer », poursuit-il avec une belle humilité. Alors qu’il a dénommé « Andante », un des fonds gérés par Wiséam, François retrouve dans la musique, la logique et la rigueur de la mathématique et du calcul financier ou d’actuaire, ses deux formations initiales. Mais pour lui, il s’agit surtout d’un hobby qui lui permet de partager de bons moments avec ses enfants, tous mélomanes. «Je vois dans la musique également des valeurs éducatives en matière de discipline qu’impose la pratique d’un instrument. C’est un domaine où il est difficile de tricher », souligne François, avec un brun de malice. Sans véritable préférence ou spécialisation pour une période ou un type de musique, « mes enfants sont sous l’influence de l'école russe », poursuit-il. Cela leur a d’ailleurs permis de donner un concert privé, accompagné au piano par le patron d’une société de gestion d’actifs et d’inviter un parterre de conseillers en gestion de patrimoine : « soutenus par une grande maison de gestion et le groupement Actualis nos enfants ont joué avec les dirigeants de cette société et leurs enfants lors d’un concert privé pour une soixantaine de CGP invités : ambiance familiale, musicale et émouvante ...». Du monde institutionnel à la clientèle privée « J’ai adoré mes études d'économie, se souvient François. J’ai beaucoup travaillé sur les filières qui traitent des marchés financiers, des changes, d'économie internationale». Une matière pourtant un peu austère, faisant appel notamment à des notions de mathématiques, qui en rebute plus d’un. Mais pas ce jeune économiste, qui rêve alors de se frotter aux «stars» dans ce domaine. Il débute sa carrière dans les années 90 dans une filiale de la Caisse des Dépôts, chez CDG Gestion devenue par la suite Ixis AM, puis Natixis AM, dans l’équipe Recherche et Développement. « J’effectuais alors beaucoup de modélisations sur le comportement des marchés financiers par rapport à différentes variables économiques. Cela m’a amené a travailler sur le fonctionnement des hypothèses implicites intégrées dans les prix de marchés pour les principales classes d’actifs : actions, taux et devises », explique-t-il. Surtout, cette expérience lui permet de rencontrer les meilleures équipes de l'époque et de faire ce qu’il a toujours voulu : devenir économiste. « J’ai eu la chance d’entrer dans une grande maison comme la CDC, reconnait François. J’ai été au contact des équipes de Patrick Artus, la référence dans ce domaine dans les années 90. J’ai donc beaucoup appris sur le sujet, car c'était un véritable laboratoire en temps réel. Je ne pouvais pas trouver mieux ». «J’ai adoré mes études d'économie. J’ai beaucoup travaillé sur les filières qui traitent des marchés financiers, des changes, d'économie internationale» Mais le principe de réalité rattrape vite les premières amours de jeunesse. Il s’est ensuite rapproché des clients institutionnels toujours chez CDC Gestion pour travailler sur les allocations stratégiques d’actifs de clients institutionnels. « Je me suis rapidement aperçu que l’allocation d’actifs ne peut être déconnectée du passif d’un client, relate-t-il. Et je me suis dit que c'était un sujet sur lequel travailler : j’ai donc complété ma formation d'économiste par une formation d’actuaire». Et ce sont ces expériences à cette époque qui lui ont permis de tracer la suite de sa carrière professionnelle et de prendre la route qui mène au conseil en gestion de patrimoine. Après sept ans passés à la CDC, il a effectué un rapide passage à la Société Générale AM en étant en charge du marketing produits en gestion diversifiée. C’est également à cette période qu’il a rencontré ceux qui sont devenus ses associés, notamment Benoist Lombard, pour créer Witam en 1999. « Nous avons ainsi construit une structure regroupant du conseil juridique, fiscal et financier de manière intégrée pour des personnes physiques », précise François. Le défi n'était pas anodin pour ce jeune économiste : changement de type de clientèle, changement de taille … Il lui a fallu se retrousser les manches. Et s’adapter en exploitant les synergies entre des métiers en apparence très différents. « Pour moi, il s’agissait d’un changement radical, avoue-t-il. Je passais d’un grand groupe à une petite structure. Et du service aux institutionnels à la clientèle privée. J’ai donc mis au point des sortes de ponts alliant les techniques utilisées chez les institutionnels en termes de problématiques de risques, de reporting ou de prises de décisions pour les mettre au service de particuliers fortunés. Finalement, les deux domaines sont assez similaires ». Il se rend ainsi compte qu’une fois les problématiques de succession ou d’optimisation fiscales réglées, reste la question de la stratégie financière, c’est-à-dire de la performance, des risques et des contraintes de décision. Pour François, les parallèles sont saisissants : « aux réunions du comité financier chez les institutionnels, correspondent les rendez-vous trimestriels avec les clients privés. J’ai donc trouvé des réponses à l’aide d’outils et méthodes développés dans ma vie professionnelle antérieure ». S’ouvrir aux mutuelles Une fois l’essai transformé, il fallait aller encore plus loin pour ce travailleur acharné, Passer de la clientèle institutionnelle aux particuliers ne suffisaient pas, François avait une nouvelle idée originale et voulait ajouter une nouvelle corde à son arc : les mutuelles. « En 2010, nous avions atteint la taille critique pour monter notre société de gestion Wiséam spécialisée dans l’allocation d’actifs, permettant notamment d’accompagner la clientèle de Witam à travers les mandats dédiés, explique-t-il. Cela nous a aussi permis d’élargir nos services à d’autres intervenants: aujourd’hui Witam ne représente en effet que 50 % de l’activité de Wiséam. Nous avons mis en place d’autres partenariats avec des CGP sous forme de mandats ». Surtout, il a ouvert son offre de services vers les mutuelles. Sa cible ? Les petites mutuelles ne disposant pas toujours des équipes nécessaires pour faire face aux défis réglementaires d’aujourd’hui. « Par ailleurs, nous développons une approche spécifique pour les mutuelles soumises à Solvency II : cela m’a permis de retrouver mes premières amours. Nous sommes ainsi en mesure de monter une équipe tripartite regroupant Wiséam, les mutuelles et leur actuaire conseil », explique-t-il. Le défi est complexe et renvoi à différentes expertises, pas si faciles à trouver sous un même toit : c’est là probablement un atout de Wiséam. « L’objectif, au delà de la gestion financière, est de mettre en place un suivi des problématiques d’investissements en termes de risques, de reporting et d’organisation en tenant compte en particulier de la mise en place de Solvency II. Nous intervenons auprès de structures à taille humaine, ce qui est très différent de grands groupes, car la gestion de portefeuille n’est pas leur activité centrale ». Très pris par sa vie professionnelle, il cherche à se détendre dans le cadre de ses hobbys, en pratiquant notamment le golf. « J’aime le sport, mais je n’ai pas de pratique régulière : je suis un peu touche à tout», concède-t-il.Une qualité qu’il a donc su cultiver dans ses loisirs comme dans sa vie professionnelle.