«Il nous faudrait peut-être adopter une charte commune et pourquoi pas une seule association pour défendre nos intérêts»


Les monnaies virtuelles sont en passe d'être régulées par les autorités de tutelle. Pensez-vous que ce type de transactions peut apporter quelques avancées positives et dans quelles mesures elles peuvent contribuer à la croissance ? L’avancée positive de La régulation des monnaies virtuelles est de permettre aux états de mesurer les échanges « financiers » et éventuellement de prélever un impôt sur chaque transaction, il s’agit en effet de connaître les flux pour empêcher les déséquilibres. Même si je pense que parler de monnaie virtuelle « Bitcoin » nous oblige à réfléchir, je ne crois pas à cette solution pour améliorer la croissance. Pour faire simple, la monnaie doit remplir trois fonctions : (1) réserve de valeurs, (2) échanges entre les acteurs économiques et (3) système de comptabilisation des valeurs (comptabilité des entreprises ou des états). En vérité, les monnaies virtuelles ne sont pas créées pour remplir ces fonctions, ni pour relancer la croissance. Les banques centrales et les états souverains gèrent leur monnaie pour influencer leur économie : limiter l’inflation ou accélérer la croissance via les taux directeurs ou les dépôts obligatoires. Chaque pays a des besoins spécifiques et se situe dans une phase économique différente. Ainsi leur politique monétaire ne vise pas les mêmes objectifs. J’imagine plutôt une monnaie unique qui serait adoptée par tous les pays. Chaque pays pourrait alors faire des prêts en monnaie unique avec un taux d’intérêt propre et le paiement de sa dette serait garanti par ses propres actifs ou revenus. Un communiqué commun des différentes associations professionnelles a rappelé aux autorités tutélaires les besoins de protection et de défense des intérêts de la profession de conseil. Pensez-vous que cette démarche à plus de chance d’aboutir que les précédentes et avez-vous des suggestions à formuler ? Je partage tout à fait cette démarche. Ce dont il faut avoir conscience c’est que les intérêts des épargnants sont compatibles avec les intérêts des professions de conseil. Il nous faudrait peut-être adopter une charte commune et pourquoi pas une seule association pour défendre nos intérêts. Le spectre de la bulle immobilière resurgit. Pensez-vous que l'éclatement de cette bulle est possible et d’après vous quelles en seraient les conséquences à moyen terme? La hausse de l’immobilier a été alimentée par la demande des particuliers (primo-accédants et investisseurs) et la faiblesse des taux d’intérêt. La baisse des taux est encouragée notamment par les déficits des états … Donc pas de gros mouvement du côté des taux. En revanche, le sentiment des investisseurs est plus morose mais je ne crois pas au krach immobilier. Un réajustement des prix de l’immobilier permettra de débloquer le marché des transactions immobilières. Il est devenu trop cher de se loger pour les primo accédants, et ce sont eux les vrais « moteurs » du marché. Enfin, dans le cas d’un krach immobilier ou même un fort ajustement, en tant que conseil, nous devrons choisir les meilleurs investissements. Une des réalités d’aujourd’hui et de demain est le vieillissement de la population. Votre profession est au centre de la structure familiale et patrimoniale. Pensez-vous que cela représente un véritable enjeu pour le développement de votre profession ? Tout à fait, je pense que nous avons de belles possibilités de développement liées aux vieillissements mais pas seulement sur les produits de retraite. Nous pouvons imaginer des placements comme les viagers, … une règle : rester simple dans notre offre de produit. Une partie du développement de notre profession peut être attribué à la complexité des produits financiers proposés par les agents économiques et aux besoins de compréhension de nos clients. Mais plus que le vieillissement de la population c’est la faiblesse des rendements et l’incertitude sur les retraites qui sont les véritables problématiques auxquelles nous aurons à faire face.