Inversis réorganise son département d’analyse des fonds


Le groupe espagnol Inversis Banco a décidé de réorganiser en profondeur son département d’analyse des fonds et de le réorienter vers les clients institutionnels, alors même qu’il était jusque-là tourné essentiellement vers la clientèle «retail», rapporte Funds People.Dans ce cadre, Inversis vient de recruter Guendalina Bolis au poste de responsable de cette nouvelle équipe d’analystes de fonds. Dans un premier temps, elle sera justement chargée de former une équipe d’analystes d’ici à fin octobre, qui sera alors composé de trois à sept membres, a déclaré Luis Gabarda, le nouveau président d’Inversis.Avant de rejoint Inversis, Guendalina Bolis a travaillé pendant six chez CNP Insurance Services en tant que conseillère de portefeuilles. Avant cela, elle avait officié chez Allfunds Bank de 2006 à 2008 au poste de directeur du département de la recherche actions. Italienne d’origine Guendalina Bolis a démarré sa carrière comme analyste de fonds chez Eurizon Capital.