Le Shanghai Gold Exchange lance 11 contrats sur l’or en yuans


Le Shanghai Gold Exchange (SGE), l’opérateur boursier public pour les métaux précieux en Chine, a lancé onze contrats sur l’or physique libellés et payés en yuans sur sa nouvelle plate-forme d'échanges, dénommée « International Board », qui a été construite au cœur de la zone franche de Shanghai inaugurée à l’automne 2013, rapporte le journal Les Echos.Après être devenu l’an passé le premier consommateur au monde devant l’Inde, la Chine ambitionne à présent de concurrencer les marchés mondiaux de l’or, Londres et New York. Parmi les quarante membres initiaux du « board » se trouvent Goldman Sachs, UBS, l’australienne ANZ, HSBC ou encore Standard Chartered, a fait savoir le vice-président, lors d’une conférence la semaine dernière.La Chine ambitionne d'établir un prix de référence du métal précieux en Asie. Le pays est le premier producteur d’or de la planète et a importé l’an dernier plus de 1.000 tonnes, soit un quart de la production mondiale.