Le patron de Julius Baer dément un rapprochement avec Credit Suisse


Selon Le Temps, Boris Collardi, patron de la banque privée zurichoise Julius Baer, dément mener des discussions pour un rachat de son établissement par Credit Suisse. «Il n’y a pas de discussion formelle ou de rapprochement», a-t-il déclaré jeudi à l’agence de presse Bloomberg en marge d’une rencontre à Genève. «Il est difficile de se représenter un rachat de Julius Baer cette année ou dans un avenir prévisible», a ajouté Boris Collardi.