J.P. Morgan AM recrute un directeur commercial chez Financière de l’Echiquier


J.P. Morgan Asset Management vient de recruter Stéphane Vonthron au poste de directeur commercial en charge du développement de la clientèle des conseillers financiers. Il est question pour la société de compléter son positionnement auprès des investisseurs institutionnels, des multi gérants et distributeurs tels que les banques privées, indique un communiqué qui précise que ce recrutement s’accompagne également d’une offre de services dédiée. Avant de rejoindre J.P. Morgan Asset Management, Stéphane Vonthron était directeur commercial Grands Comptes chez Financière de l’Echiquier, après avoir notamment été responsable commercial auprès des CGPI de 2005 à 2009.