Labelium


La très discrète société de marketing en ligne Labelium (elle ne communique pas son chiffre d’affaires) accueille deux investisseurs financiers: ISAI et Keensight Capital, pour qui c’est la première opération de son fonds IV, levé au moment où il quittait le giron de Rothschild. Si l’opération est en partie financée par un apport de dette bancaire, ses dirigeants restent toutefois majoritaires. L’ouverture du capital doit permettre à l’entreprise de poursuivre sa croissance géographique, notamment en Asie, et commerciale, avec l’offre de nouveaux produits. Les deux sociétés de gestion ont été séduites par la forte croissance organique de la société et sa position de leader avec des positions internationales fortes (Labelium est présente dans onze pays). Parmi ses clients, on compte par exemple L’Oréal, Dior, Loewe, Decathlon, Carrefour ou Cofidis. {"title":"","image":"81453»,"legend":"LBO Labelium»,"credit":""}