Siemens pourrait s’inviter dans la bataille pour Dresser-Rand


Siemens compterait lancer une offre de plus de 6,1 milliards de dollars (4,7 milliards d’euros) sur le fabricant américain de turbines et de compresseurs Dresser-Rand, écrit l’hebdomadaire allemand Manager Magazin. Le conglomérat industriel allemand, qui s’est refusé à tout commentaire, se retrouverait ainsi en concurrence avec le suisse Sulzer. Ce dernier a déclaré mercredi qu’il discutait d’une fusion éventuelle avec Dresser-Rand.