Ital Express


Lorsqu’Azulis Capital a appris qu’UBS avait été mandaté par LFPI pour organiser le processus de vente d’Ital Express (distribution de pièces de rechange techniques pour les véhicules industriels et agricoles), il s’est positionné en invitant BNP Paribas Développement et SG Capital Partenaires. Déjà présente dans le domaine des pièces détachées, la société de gestion en apprécie le business model nécessitant peu de BFR. En outre, l’activité d’Ital Express repose sur les parcs de véhicules (celui des poids lourds est évalué à 500.000 unités) et dépend donc peu des fluctuations du marché. Doté d’une nouvelle direction, Ital Express entend se diversifier dans les véhicules utilitaires légers (avec un parc de 6 millions d’unités) et étendre sa gamme dans l’agriculture. A noter que LFPI revient dans l’opération en apportant la dette mezzanine. {"title":"","image":"81452»,"legend":"LBO Ital Express»,"credit":""}