La Bourse de Paris attire une nouvelle biotech


OSE Pharma a enregistré son document de base auprès de l’AMF en vue d’une prochaine introduction en Bourse sur Euronext. La société biopharmaceutique développe des produits d’immunothérapie spécifique contre le cancer au stade invasif. OSE Pharma prépare actuellement le lancement d’une étude pivot de phase 3, dernière étape avant la demande d’autorisation de mise sur le marché, de son produit Texopi. Le protocole de cette étude a reçu un avis positif de la part des autortiés américaine et européenne.