Larry Ellison cède les rênes opérationnelles d’Oracle


L'éditeur de logiciels professionnels a annoncé hier soir le départ de Larry Ellison de son poste de directeur général. Larry Ellison, un des co-fondateurs d’Oracle et l’un des hommes les plus riches du monde, sera remplacé par un duo composé de Safra Catz et de Mark Hurd. Larry Ellison restera au sein d’Oracle en tant que président exécutif et directeur technologique. Le groupe américain a en parallèle fait état de résultats trimestriels légèrement inférieurs aux attentes. Au titre du premier trimestre de son exercice 2014-2015, Oracle a dégagé un bénéfice courant de 0,62 dollar par action et un chiffre d’affaires de 8,6 milliards de dollars. Le consensus Thomson Reuters I/B/E/S tablait sur respectivement 0,64 dollar et 8,78 milliards. Dans la foulée de ces annonces, le titre Oracle perdait près de 4% dans les échanges d’après-Bourse.