Paris dément être informé d’une dégradation par Moody’s


Le gouvernement français a démenti avoir été informé «à ce stade» par l’agence de notation d’une dégradation imminente de la note souveraine de la France. Selon L’Opinion , Moody’s a informé hier le gouvernement qu’elle allait dégrader cette note d’un cran, à Aa2. «Le mail prévenant l’exécutif à l’avance comme le veut la règle, et dont L’Opinion a pris connaissance, a été envoyé ce matin dans les cabinets ministériels» , écrit le quotidien. Une dégradation d’un cran de la note ce soir ne surprendrait pas les investisseurs, compte tenu des critères évoqués fin août par Moody’s dans sa dernière étude sur la France.