Natixis AM augmente sa participation dans Dorval Finance


Natixis Asset Management annonce avoir augmenté sa participation au capital de Dorval Finance en passant de 25% à 50,1%. Natixis Asset Management et Dorval Finance renforcent ainsi leur partenariat stratégique. Pour Dorval Finance l’objectif est d’accélérer son développement en France et à l’international auprès des clients patrimoniaux, des conseillers en gestion de patrimoine indépendants, ainsi que des investisseurs institutionnels. " Dorval Finance s’appuiera, à la fois sur la plateforme de distribution mondiale de Natixis Global Asset Management, et sur les réseaux bancaires français du Groupe BPCE " précise la direction dans un communiqué. Pascal Voisin, directeur général de Natixis Asset Management déclare : " Notre prise de participation majoritaire au sein de Dorval Finance s’inscrit dans la stratégie de Natixis Global Asset Management d'étendre son modèle multi-affiliés en Europe pour offrir aux investisseurs une large palette d’expertises de gestion performantes et innovantes ".