A quoi ressemblerait la distribution après l’adoption de MIF 2 ?


Un repli de l’architecture ouverte Un sondage publié l’hiver dernier par le CFA Institute indique que la majorité des adhérents à cet organisme considère qu’en cas d’interdiction des rétrocessions, les grands réseaux de distribution privilégieront les produits “maison”. Cela pourrait se traduire par une concentration de la collecte sur quelques produits et affecter le développement de l’architecture ouverte. [...]. Une évolution qui affectera plus particulièrement les petites et moyennes sociétés de gestion. “En France, il existe plus de 600 sociétés de gestion : comment une petite société, qui ne dispose pas de son propre réseau de distribution, pourra-t-elle se faire connaître auprès du grand public si elle ne peut rémunérer les conseillers indépendants ?”, avance Arabelle Conte, en charge du dossier à l’AFG. Vers un marché de l’épargne à deux vitesses Le CFA Institute a publié [...] une étude qui dresse les conséquences de l’interdiction des rétrocessions dans les pays ayant déjà adopté cette mesure comme le Royaume-Uni ou les Pays-Bas. Il en ressort que de nombreux grands établissements financiers ne procurent plus de conseil financier aux petits épargnants qui sont dirigés vers des plateformes à bas coût (low cost) où ils peuvent trouver un grand nombre de produits financiers sans aucun conseil associé. Des plateformes qui adoptent parfois des stratégies marketing agressives et ne vendent pas forcément des produits adaptés aux besoins de ces clients. Le conseil en investissement se limite, quant à lui, à une clientèle haut-de-gamme en termes de revenu. Des milliers d’emplois en jeu L’interdiction des rétrocessions en Grande-Bretagne s’est traduite par une réduction de l’emploi dans la distribution. Une étude du CFA Institute cite plusieurs exemples de licenciements de masse au sein de grandes institutions financières : Royal Bank of Scotland aurait supprimé 618 postes de conseillers financiers en juin 2012, HSBC a supprimé 700 postes en janvier 2013. Autre exemple symptomatique, la Lloyds a supprimé le conseil en face-à-face pour les épargnants de moins de 100 000 livres d’avoirs financiers. Les indépendants ont aussi été durement affectés. “La moitié des cabinets indépendants ont fermé en quelques années en Grande-Bretagne, précise David Charlet, [président de l’Anacofi]. En France, des milliers d’emplois pourraient être perdus. Il faut rappeler qu’avec quelque 3000 cabinets (employant en moyenne 2,5 personnes), les CGPI représentent environ 10% de la distribution, tous secteurs confondus [...]. De nouvelles relations entre producteurs et distributeurs L’opposition des professionnels ne les empêche pas de commencer à réfléchir à un nouveau modèle d’organisation régissant les relations entre producteurs et distributeurs. La Financière de l’Echiquier par exemple envisage deux pistes pour maintenir ses liens avec les CGPI. Elle pourrait d’une part nouer des partenariats renforcés avec certains CGPI. [...] D’autre part, la société de gestion a revu début mai l’ensemble de ses tarifs. “Nous avons modifié l’architecture de nos frais de gestion [..], détaille Bertrand Merveille, [responsable de la conformité et du contrôle interne de Financière de l’Echiquier]. Une première catégorie intègre nos tarifs historiques qui permettent de rémunérer la distribution avec rétrocession. Dans une deuxième catégorie, nous avons déduit les frais de rétrocession; les frais de gestion pour les distributeurs non rémunérés par rétrocession ont donc été réduits.” [...] Les sociétés de gestion disposant d’un réseau captif commencent également à revoir leurs procédures. “Nous travaillons actuellement avec nos réseaux de distribution, indique Jean-Marie Catala, [directeur adjoint chez Groupama AM]. Nous cherchons à mieux formaliser le conseil, à mieux le tracer et à mieux le systématiser dans la durée. Nous analysons à ce titre les différents types d’informations dont peuvent avoir besoin les réseaux pour leurs clients.” Les CGPI ne sont pas en reste puisque certains se rapprochent des sociétés de gestion, y compris d’un point de vue capitalistique, comme 360 AM qui a fusionné avec Hixance. Qu’elle aille ainsi ou non jusqu’au bout, cette réforme devrait de toute évidence conduire à une modification en profondeur de la distribution en Europe.