BNP Paribas Cardif a souscrit à la première émission d’obligations vertes de la Banque Mondiale


BNP Paribas annonce le lancement de la première obligation verte de la Banque Mondiale liée à un indice actions composé entièrement d’entreprises sélectionnées selon leurs critères de Responsabilité sociale et environnementale (RSE). Le produit a été conçu par les équipes de marchés de capitaux de BNP Paribas Corporate and Investment Banking, en collaboration avec la Banque Mondiale, et la première émission a été souscrite par BNP Paribas Cardif, l’activité Assurance du groupe BNP Paribas. BNP Paribas et la Banque Mondiale ont noué ce partenariat pour répondre à l’intérêt croissant des investisseurs pour le soutien d’entreprises mettant en ??uvre des principes de Responsabilité Sociale, ainsi que des projets visant à limiter les effets du réchauffement climatique ou à aider les populations concernées à s’y adapter. Leurs efforts conjugués ont abouti à la création d’une solution d’investissement éthique, avec un capital protégé par les obligations vertes de la Banque Mondiale, et une exposition aux performances de l’indice Ethical Europe Equity. Cet indice calculé par Solactive, se compose d’entreprises strictement sélectionnées selon des critères ISR (investissement socialement responsable). Les actions le composant sont ainsi sélectionnées parmi des entreprises notées par Vigeo, une agence de notation ESG (Environnement, Social, Gouvernance) de renommée mondiale. Seules les entreprises considérées les plus performantes en termes de critères ESG et non impliquées dans des activités controversées sont sélectionnées et certifiées par Forum ETHIBEL, cabinet de conseil indépendant belge garantissant le strict respect des principes éthiques par ces entreprises. Enfin, Solactive détermine les 30 actions composant l’indice selon des critères financiers complémentaires : liquidité, revenu des dividendes et volatilité. BNP Paribas Cardif a souscrit à hauteur de 50 millions d’euros à la première émission de ces obligations vertes de la Banque Mondiale liées à cet indice, d’une maturité de 10 ans. Innovante et correspondant parfaitement à sa stratégie RSE dans laquelle BNP Paribas Cardif se veut pionnier, cette opération complète l’engagement de l’entreprise en matière de solutions d’investissement socialement responsables pour le compte de ses clients. Olivier Héreil, directeur des gestions d’actifs de BNP Paribas Cardif, commente : « Il s’agit de notre première souscription à un produit d’investissement éthique innovant. Fortement engagé en faveur de la Responsabilité Sociale et Environnementale, BNP Paribas Cardif est fier d'être le premier investisseur dans ce produit qui bénéficie de la performance de l’indice actions tout en apportant son soutien aux programmes de la Banque Mondiale visant à lutter contre les effets du changement climatique ».