Silver économie : Smart Risks lance une plateforme de prévention pour les seniors dans l’habitat social 


La société Smart Risks annonce le lancement de l’offreAUTONO.ME, une plateforme de prévention pour l’autonomie des seniors dans l’habitat social dont la finalité est d’identifier les risques de perte d’autonomie des personnes fragiles ou isolées pour une prise en charge au plus tôt par les acteurs sociaux et médicaux sur un territoire. Avec 10% des locataires qui ont plus de 75 ans, la société précise qu’elle propose une utilisation del’infrastructure existantedans le logement, comme les compteurs intelligents d’eau ou d’énergie «pour fournir des services de prévention santé non stigmatisantset donc plus acceptables pour le senior car faisant déjà partie de son quotidien.» Les services de prévention sont basés sur l’analyse des usages de l’eau et l'énergie à des fins de prévention santé avance Smart Risks qui indique, par ailleurs, qu’elle crée des «bio-marqueurs» pour décrire les activités de vie quotidienne et identifier les risques de perte d’autonomie chez les seniors, le tout en collaboration étroite avec le monde médical.