Agrica signe deux accords de branche en épargne salariale


La filiale du Groupe Agrica, Agrica Epargne, va gérer l’épargne salariale pour la branche des entreprises de travaux agricoles, forestiers et ruraux. Elle a en effet signé deux accords portant sur un plan d’épargne interentreprises (PEI) et un plan d’épargne retraite collectif interentreprises (PERCOI). Ces solutions sont désormais accessibles aux 23.000 entreprises dans ce secteur agricole, soit 85.000 salariés et leurs dirigeants. Les produits se veulent flexibles. Ils seront alimentés par des versements volontaires, tout ou partie de leurs primes d’intéressement, et/ou de participation, et aussi par des droits issus du compte épargne temps. De même, les entreprises moduleront leur politique d’abondement. Le PEI permet, en outre, aux entreprises de moins de 50 salariés non encore équipées, d’offrir à leurs salariés un accord de participation à titrevolontaire, sans démarche administrative supplémentaire. Agrica Epargne avec son partenaire Amundi Tenue de Compte met à disposition des entreprises et des salariés un outil de pilotage et de gestion de leur épargne. «C’est dans une logique paritaire que nous avons initié ces accords de branches, qui se veulent très complets autant pour les TPE/ PME que pour les entreprises de plus de 50 salariés. L’implication des partenaires sociaux dans le cadre de cet appel d’offres a été très forte et déterminante», explique Patrick Leroy, directeur général délégué d’Agrica Epargne dans un communiqué de presse.