Le fonds de pension malaisien diversifie son allocation


Le fonds de pension public de Malaisie KWAP, deuxième plus gros fonds de pension du pays avec 31 milliards de dollars d’encours, va investir dans des actifs conformes aux critères ESG (environnement, social et gouvernance) d’une part, et d’autre part dans des actifs conformes aux critères de la charia, selon Asia Asset Management. Wan Kamaruzaman Bin Wan Ahmad, directeur général de KWAP, explique que la stratégie de diversification développée actuellement par le fonds de pension passe par une plus grande exposition à ces classes d’actifs.Par ailleurs, KWAP a annoncé le 9 septembre dans un communiqué, la nomination à effet immédiat, de Nik Amlizan Mohamed au poste de directeur des investissements («Chief Investment Officer»). Elle était arrivée chez KWAP en 2007 en tant que directrice actions et avait été nommée Senior Director, Equity en février 2014.