Eastspring Investments étoffe son équipe marketing à Singapour


Eastspring Investments, la société de gestion asiatique filiale de l’assureur britannique Prudential, a recruté Christian Fleischer au poste de responsable du marketing et Tio Yang Phen en qualité de «director of investment marketing», rapporte Reuters. Basé à Singapour, Christian Fleischer sera rattaché à Michele Bang, directeur général adjoint d’Eastspring. L’intéressé, qui travaillait précédemment chez BlackRock en Europe, se concentrera sur la stratégie marketing et de la marque ainsi que sur toutes les initiatives de communication.Pour sa part, Tio Yang Phen rejoint Eastspring en provenance d’Aviva Investors Asia. Egalement basée à Singapour, elle est rattachée à Christian Fleischer.