Punch Taverns trouve un accord avec ses créanciers


La chaîne britannique de pubs, qui négocie depuis deux ans la restructuration de sa dette titrisée de 2,3 milliards de livres, a trouvé un accord avec ses créanciers. Le projet, qui doit encore être approvué par RBS et Lloyds, prévoit de réduire l’endettement d’environ 600 millions d’euros. Les porteurs des tranches les plus juniors seront désintéressés, et sept fonds crédit, dont Angelo Gordon et Oaktree, rentreront au capital de Punch Taverns.