La Bourse de Paris attire une nouvelle biotech


OSE Pharma a enregistré son document de base auprès de l’Autorité des marchés financiers en vue d’une prochaine introduction en Bourse sur Euronext. La société biopharmaceutique développe des produits d’immunothérapie spécifique contre le cancer au stade invasif. OSE Pharma prépare actuellement le lancement d’une étude pivot de phase 3, dernière étape avant la demande d’autorisation de mise sur le marché, de son produit Texopi. Le protocole de cette étude a reçu un avis positif de la part de la Food and Drug Administration et de l’European Medicine Agency et sera donc commun aux Etats-Unis et à l’Europe. Le lancement de l’étude internationale est prévu pour le deuxième semestre de 2015.