L’Autorité de la concurrence dénonce la rente des sociétés d’autoroutes


L’Autorité de la concurrence « va frapper fort » selon le quotidien en dévoilant un avis « particulièrement sévère » sur le secteur des autoroutes. Les sociétés concessionnaires bénéficient selon le document d’une véritable « rente autoroutière », en « affich (a) nt toutes une rentabilité nette exceptionnelle, comprise entre 20 % et 24 %, nourrie par l’augmentation continue des tarifs des péages ». Une rentabilité qui n’apparaît justifiée « ni par leurs coûts ni par les risques auxquels elles sont exposées ». Le poids de la dette notamment apparaît « largement soutenable ». L’Autorité souligne dans ce contexte une régulation « défaillante » de l’Etat, pénalisé par « un déséquilibre des forces ».