Jimmy Choo prépare son IPO à Londres


Le chausseur de luxe va tenter de séduire les investisseurs avec une notice d’introduction en Bourse promettant une croissance annuelle des ventes de plus de 10%, supérieure à celle du secteur, s’appuyant sur un plan de croissance ambitieux en Asie et ailleurs, selon une source proche citée par Reuters. Jimmy Choo décidera dans les jours qui viennent s’il poursuit son projet d’IPO en Bourse de Londres, ce qui dépendra des conditions du marché, avec une cotation qu’il vise pour la fin octobre ou début novembre. L’opération pourrait valoriser la société à plus de 700 millions de livres (886 millions d’euros).