Adidas grimpe sur des rumeurs d’intérêt de fonds activistes


L’action Adidas a pris hier 3,54% à Francfort en réaction à un article de presse faisant état de l’intention d’un groupe de fonds activistes de prendre une participation dans l'équipementier sportif. Les fonds Knight Vinke, Third Point et TCI auraient l’intention, en cas d’entrée au capital, d’exiger des changements radicaux, notamment le départ du président du directoire Herbert Hainer, selon le mensuel Manager Magazin . Eric Knight, fondateur de Knight Vinke, a pourtant démenti cette information.