L’Allemagne emprunte à un taux négatif


L’agence chargée de la gestion de la dette allemande a placé hier mercredi 3,34 milliards d’euros d’obligations à 2 ans à un rendement moyen négatif de 0,07%. Un record pour l’Allemagne, qui avait emprunté à 0,0% sur cette échéance lors d’une adjudication de dette le 20 août. L’imminence d'évènements susceptibles de faire décaler le marché, comme la réunion de la Réserve fédérale hier soir, les résultats de la première injection ciblée (TLTRO) de la BCE aujourd’hui, et le vote sur l’indépendance de l’Ecosse aujourd’hui encore, pourraient expliquer cette demande pour l’actif sans risque. La baisse des taux directeurs de la Banque centrale européenne et ses annonces de mesures d’assouplissement non conventionnelles continuent à peser sur les courbes de taux en zone euro, notamment sur la partie courte. Le Bund 10 ans, tombé à 0,88% fin août, traite à un rendement de 1,046%.