Suez Environnement finalise le rachat d’Agbar


Le groupe français de services collectifs a annoncé avoir finalisé l’acquisition auprès de La Caixa des 24,14% de la compagnie des eaux espagnole qu’il ne détenait pas encore. Le groupe bancaire espagnol recevra 4% du capital de Suez Environnement via une augmentation de capital réservée ainsi que 298,6 millions d’euros en numéraire. La Caixa a confirmé son intention d’accroître « à court terme » sa participation à hauteur de 7%. Son représentant Isidro Faine entrera au conseil d’administration dès lors que cette part franchira le seuil des 5%.