Phones 4U intéresserait plusieurs repreneurs


EE, Vodafone et d’autres opérateurs télécoms ont contacté les administrateurs du distributeur de téléphones portables Phones 4U dans le but de racheter une partie de ses activités, tout comme son concurrent Dixons Carphone, indique IFR. Cette information a été dévoilée aux créanciers de la société lors d’une conférence téléphonique organisée par PwC, l’administrateur judiciaire de Phones U4. PwC a toutefois précisé que les parties intéressées avaient réagi avec peu d’enthousiasme à la question de savoir s’ils étaient prêts à participer à une éventuelle restructuration de la dette de la société détenue par BC Partners.