Le fondateur de Richemont reprend la présidence


Après une année sabbatique, le milliardaire sud-africain Johann Rupert est réapparu à Genève à l’occasion de l’assemblée générale de Richemont, pour prendre la présidence du conseil d’administration. L’actionnaire de contrôle du groupe de luxe a été président exécutif de 2002 à septembre 2013 et a même cumulé les fonctions de président et de directeur général lors de deux phases difficiles, en 2003-2004 puis en 2010-2013. Son retour coïncide avec un ralentissement de la croissance des ventes du groupe, le chiffre d’affaires progressant de 4% à taux de change constants au cours des cinq premiers mois de son exercice (à fin août) contre +9% un an plus tôt, notamment du fait d’un moindre dynamisme en Asie.