Tereos double de taille dans la fécule de pomme de terre


Tereos va intégrer dans son giron la Féculerie coopérative agricole de Vic sur Aisne (FCAVA). «Ce rapprochement a pour objectif de renforcer la filière coopérative de la pomme de terre féculière française sur un marché européen devenu plus ouvert et plus volatil depuis la fin des quotas fécule en 2012» , explique le groupe coopératif français. Il permettra le doublement de l’activité industrielle de l’usine de Haussimont dans la Marne. Tereos valorisera ainsi 40% de la production française de pommes de terre féculières.