RWB choisit CACEIS comme dépositaire de ses fonds de private equity


La société de gestion RWB PrivateCapital Emissionhaus AG, établie à Munich, a sélectionné Caceis pour lui fournir des services de banque dépositaire tels qu’exigés par l’entrée en vigueur au 1er juillet 2014 du «Kapitalanlagegesetzbuch» allemand relatif à la directive AIFM. Le mandat porte sur 20 fonds de fonds de private equity représentant un encours de 1 milliard d’euros, précise un communiqué. «Nous avons choisi Caceis pour son expertise complète et reconnue dans les services aux fonds fermés, déclare Norbert Lemke, Managing Director de RWB. Nous avons été convaincus par la qualité de ses prestations et par sa capacité à intégrer les portefeuilles clients, un élément clé pour nous.» Holger Sepp, membre du directoire de CACEIS en Allemagne, commente: «Nous sommes fiers de la confiance accordée par RWB sur la base de notre offre de services. RWB est le leader des fonds de fonds de private equity sur le marché allemand et la reprise de ses portefeuilles nécessite une parfaite maîtrise du processus. CACEIS possède l’expertise nécessaire pour opérer une des plus importantes migrations de fonds fermés en Allemagne, en termes d’encours et de nombre de fonds.»