L’Allemagne emprunte à un taux négatif


L’agence qui gère la dette allemande a placé mercredi 3,34 milliards d’euros d’obligations à 2 ans à un rendement moyen négatif de 0,07%. Un record pour l’Allemagne, qui avait emprunté à 0,0% sur cette échéance lors d’une adjudication de dette le 20 août. L’imminence d'évènements susceptibles de faire décaler le marché, comme la réunion de la Réserve fédérale ce soir, les résultats de la première injection ciblée (TLTRO) de la BCE jeudi, et le vote sur l’indépendance de l’Ecosse le même jour, pourraient expliquer cette demande pour l’actif sans risque. La baisse des taux directeurs de la BCE et ses annonces de mesures d’assouplissement non conventionnelles continuent à peser sur les courbes de taux en zone euro, notamment sur la partie courte. Le Bund 10 ans, tombé à 0,88% fin août, traite à un rendement de 1,046%.