Les fonds de pension britanniques critiquent les frais des hedge funds


Alors que le fonds de pension américain CalPERS a décidé de liquider la totalité de ses investissements dans les hedge funds (lire NewsManagers du 16 septembre), ses homologues britanniques ne se privent pas pour critiquer la politique commerciale de ces mêmes hedge funds, jugeant jugeant que des frais trop élevés n’étaient plus aujourd’hui acceptable, rapporte le Financial Times. Ainsi, Edmund Truell, président du London Pensions Fund Authority, a déclaré que les hedge funds ne pouvaient plus justifier leur structure d’honoraires dite « 2 et 20 » et qu’il comprenait donc la décision de CalPERS. Pour mémoire, traditionnellement, les gérants de hedge fund facturent des frais fixes de 2% sur le montant des actifs qui leur sont confiés puis des frais de 20% sur tous les profits réalisés. Pour Edmund Truell, « dans un contexte de taux d’intérêt bas, vous ne pouvez pas justifier la structure traditionnelle de frais des hedge fund et, en tant que gérant d’argent public, nous ne pouvons pas payer de tels honoraires. La décision de CalPERS reflète les préoccupations des investisseurs sur la manière dont les hedge funds sont structurés. Nous avons des discussions régulières avec d’autres fonds de pension et c’est réellement un sujet majeur pour eux ».