Un nouveau président du directoire de Nord Europe Assurances et DG d’ ACMN Vie


Tristan Guerlain succède à Hervé Bouclier en prenant la responsabilité du pôle assurances du groupe Crédit Mutuel Nord Europe et la direction générale d’ACMN Vie. Diplômé ESC, expert-comptable et commissaire aux comptes, Tristan Guerlain a effectué tout son parcours professionnel au sein du cabinet d’audit et de consulting Deloitte. Il y a exercé en tant qu’associé, comme membre de la direction puis en tant que membre du conseil d’administration. C’est en 2013 qu’il rejoint le groupe Crédit Mutuel Nord Europe en tant que conseiller du président d’ACMN Vie.