Eric Bendahan lance sa boutique à Londres


L’ancien gérant et responsable des actions européennes de Syz Asset Management, Eric Bendahan, qui a été remplacé à son poste par Michael Clements (lire par ailleurs), se prépare à lancer sa propre boutique et ses propres fonds dans le courant du quatrième trimestre 2014, rapporte Reuters. Dans une déclaration faite ce mardi 16 septembre, Eric Bendahan a indiqué qu’il était en train de créer une nouvelle société, baptisée Eleva Capital et basée à Londres. Il entend également lancer un fonds actions paneuropéen «long-only» pour lequel il attend le feu vert des autorités de régulation. Ce véhicule devrait être domicilié au Luxembourg.