Polar Capital débauche un gérant de Threadneedle


Le gestionnaire d’actifs Polar Capital vient de recruter Nick Davis, un ancien gérant de Threadneedle, pour construire et assurer le développement d’une nouvelle équipe dédiée aux actions européennes («European equity income»). Dans le cadre de ce recrutement, la société de gestion prévoit d’ailleurs de lancer un nouveau fonds «income» paneuropéen dans le courant du quatrième trimestre 2014. Nick Davis arrive en provenance de Threadneedle où il était le gérant des fonds «Threadneedle European» et «Threadneedle pan-European Equity Dividend». Auparavant, il a travaillé respectivement chez Sanford Bernstein, Deloitte et Arthur Anderson.