Nadine Trémollières et Robert Vela rejoignent Primonial


Le groupe Primonial a annoncé, ce 15 septembre, l’arrivée de nouvelles recrues visant à accélérer le développement de sa multi boutiques «gestion d’actifs» et à renforcer ses équipes institutionnelles. Ainsi, Nadine Trémollières, 50 ans, a rejoint Primonial cet été pour prendre la direction générale de Primonial Investment Managers (PIM), la société de services de Primonial en charge de mettre en place et de centraliser les fonctions support de toute l’activité de gestion, back et middle office, marketing, conformité, contrôle des risques, dans un souci de mutualisation des compétences, rationalisation des coûts et sécurisation des opérations. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, elle aura également pour mission d’intégrer de nouveaux talents, gérants expérimentés et sociétés de gestion indépendantes, qui viendront enrichir les savoir-faire du groupe, précise la société dans un communiqué. Diplômée de l’ESG, Nadine Trémollières a débuté sa carrière comme trader à la Caisse des Dépôts et Consignations pendant plus de 10 ans. Elle a ensuite intégré les équipes d’AXA IM, d’abord comme gestionnaire puis comme responsable des marchés de taux émergents avant de rejoindre Pictet AM à Genève en tant que responsable de la gestion obligataire des produits « Total Return ». Depuis 2008, de retour à Paris, elle était gestionnaire senior multi asset chez HSBC Global Asset management, plus particulièrement en charge des appels d’offres de produits innovants.En parallèle, Robert Vela, 41 ans, est nommé directeur commercial institutionnel. Avec son équipe, il est chargé de construire et structurer cette offre globale dédiée aux institutionnels, aujourd’hui constituée de trois expertises: actions européennes (Roche-Brune AM), obligations convertibles (AltaRocca AM) et gestion flexible (Primonial AM). L’intéressé a débuté comme conseiller bancaire à la Caisse d’Epargne IDF Paris avant de faire carrière dans la fonction commerciale; d’abord chez Europerformance (groupe Fininfo) puis au sein de l’Asset management du groupe CM-CIC comme responsable développement distribution. Il prend ensuite la fonction de directeur clientèle distribution chez ING Investment Management, avant d’intégrer Neuflize OBC Investissements (groupe ABN AMRO) comme head of sales, à la tête du département développement et commercialisation des OPCVM du groupe, pour toute la clientèle institutionnelle.«L’objectif ambitieux est de porter les encours de la multi boutiques à 6 milliards d’euros d’ici 2018», annonce Primonial, contre 1,1 milliard au 30 juin 2014. Et d’ajouter que «le pôle gestion d’actifs illustre la volonté du groupe Primonial de fédérer, autour d’un concept multi boutiques, des sociétés de gestion et des gérants ‘pure players’ à la performance éprouvée dans le temps».A l’issue du premier semestre 2014, le groupe Primonial a réalisé une collecte nette de 1,2 milliard d’euros, portant à près de 8 milliards d’euros les actifs gérés ou conseillés.