Bercy publie l’Observatoire sur les tarifs bancaires


Michel Sapin, ministre des Finances et des Comptes publics, a reçu mercredi le rapport de l’Observatoire des tarifs bancaires, instance qui regroupe des représentants du secteur et des associations de consommateurs. Les commissions d’intervention (comme les frais en cas de découvert non autorisé), qui ont été plafonnées par la loi bancaire de 2013, ont reculé de 5 % en moyenne. «Les autres principaux tarifs bancaires n’ont pas connu d’évolution significative par rapport à l’an dernier , souligne un communiqué de Bercy. Les banques ont donc respecté les engagements qu’elles avaient pris (...) en matière de tarifs réduits des commissions d’intervention et des frais de rejet de prélèvement». En revanche, le rapport constate qu’un nombre accru de banques facturent des frais de tenue de compte. Au total, 33% des banques pratiquent la gratuité en matière de tenue de compte, 34% un tarif entre 0 et 15 euros par an et 26% entre 15 et 30 euros par an.