France Strategie propose 7 indicateurs pour mesurer une croissance soutenable à long terme


L’organisme de concertation et de réflexion France Stratégie, rattaché au Premier ministre, propose sept indicateurs pour mesurer la qualité de la croissance française à long terme et suggère l’ouverture d’un débat sur la sélection de ces indicateurs et la définition des seuils de référence, selon un communiqué publié le 15 septembre.La crise économique et financière de 2008 a remis à l’ordre du jour les interrogations sur la finalité de la croissance. Au début des années 1970, le Club de Rome alertait sur « les limites à la croissance » : au-delà de la seule augmentation du PIB, comment être certain qu’une société progresse sur le long terme ?D’après la commission Brundtland (1987), le développement d’une économie est dit soutenable quand il est capable de répondre aux besoins d’une population et de transmettre aux générations futures les ressources nécessaires pour satisfaire leurs propres besoins. Ainsi, pour viser une croissance « soutenable », il est nécessaire de prendre en compte le legs social, environnemental et productif que nous ferons aux générations suivantes. Sans se substituer à la mesure du PIB, France Stratégie suggère ainsi sept indicateurs pour mesurer la croissance soutenable : · l’évolution des stocks d’actifs, incorporels et physiques, du secteur productif ; · la proportion de titulaires d’un diplôme supérieur au brevet des collèges parmi les 25 à 64 ans ; · la proportion artificialisée du territoire national ; · l’empreinte carbone française annuelle, importations incluses ; · le rapport entre les revenus détenus par le cinquième le plus riche de la population et ceux détenus par le cinquième le plus pauvre ; · la dette publique nette rapportée au PIB ; · la dette extérieure nette rapportée au PIB Les sept indicateurs ne se substituent pas à la mesure du PIB mais la complète afin de mieux piloter la trajectoire d’une société vers une croissance soutenable. «Puisque les moyens budgétaires que nous pouvons consacrer aux objectifs sont limités, des arbitrages seront nécessaires pour déterminer les trajectoires que nous allons suivre dans les années à venir. Un débat public devra également s’ouvrir, à la fois sur la sélection des indicateurs de soutenabilité mais aussi sur les seuils de référence dans les domaines socioéconomiques, deux dimensions qui sont autant de choix de société», conclut France Stratégie.