La place de Paris se voit en leader européen sur le RMB off-shore


La place de Paris redouble d’efforts pour consolider sa position de centre financier en renminbi (RMB) off shore en Europe. En marge de la visite à Paris du Vice-Premier Ministre chinois, M. Ma Kai, et de la réunion annuelle du dialogue économique de haut niveau franco-chinois co-présidée par M. Ma Kai et Michel Sapin, Ministre des Finances et des Comptes publics, plusieurs initiatives ont en effet été dévoilées, ce lundi 15 septembre, visant à permettre depuis Paris de développper l’investissement, les échanges commerciaux et les activités financières en renminbi (RMB) entre la zone euro et la Chine.Ainsi, l’opérateur boursier Euronext a annoncé hier la première cotation, sur son marché réglementé, d’une émission obligataire RMB off shore d’une banque chinoise. Cette cotation concerne l’obligation RMB, baptisée « Arc de Triomphe », émise le 8 juillet dernier par le groupe Bank of China (BoC) pour le compte de sa succursale française d’un montant de 2 milliards RMB (voir NewsManagers du 9 juillet). Par ailleurs, Euronext et le groupe Bank of China ont annoncé avoir signé un accord de coopération stratégique visant à développer une coopération étroite au service des investissements d’entreprises chinoises en Europe et en France, notamment en facilitant la cotation d’entreprises chinoises sur Euronext et en développant leurs investissements sur des produits conjoints, ainsi qu’en développant des actions de formation. D’autre part, BNP Paribas (lire par ailleurs) a obtenu l’agrément des autorités chinoises pour investir en Chine, ainsi que Carmignac Gestion. Cette annonce met la place de Paris en position opérationnelle pour réaliser les premiers investissements d'établissements financiers français en Chine. Enfin Bank of China est désignée banque de compensation et de règlement des transactions en RMB off-shore à Paris. Ce système permettra d’effectuer les paiements en RMB dans un cadre sécurisé, encadré et efficace, pour traiter les opérations de la zone euro et des zones proches. Ce projet placé sous l'égide de Paris Europlace, avec le concours central de la Banque de France, mobilise les grandes banques françaises et internationales implantées à Paris. « Ces nouvelles annonces résultent de la démarche collective menée par la place de Paris […] pour devenir un centre financier RMB off-shore leader en Europe. La mise en place d’une chambre de compensation va permettre d'élargir et accélérer l’offre de produits de la place de Paris, au service de la zone euro et des échanges entre les pays d’Afrique et la Chine […] », a déclaré Gérard Mestrallet, président de Paris Europlace.