L’Elysée dévoile une batterie de dispositifs pour relancer l’investissement


Lors des Assises du financement et de l’investissement qui rassemblaient hier à l’Elysée des financiers et des entrepreneurs, le président de la République François Hollande a annoncé le lancement d’un dispositif d’aide à la titrisation des crédits de PME et ETI par la Banque publique d’investissement (Bpifrance) et plusieurs mesures destinées à réorienter l'épargne vers les entreprises, rapporte L’Agefi. Concrètement, Bpifrance va acheter et loger dans des fonds de prêts à l'économie des tranches de portefeuilles de crédits de PME. Ces tranches, qui comprendront aussi bien de la dette senior que mezzanine seront garanties à 100% sur le bilan de la BPI, titrisées et vendues avec un rendement qui se veut intéressant.Par ailleurs, précise le quotidien, Bpifrance doit créer en janvier prochain un fonds de garantie des crédits de trésorerie pour 10.000 TPE. En outre, une modification de la fiscalité serait envisagé de façon à réorienter au moins 5 milliards d’euros de fonds des retraites complémentaires vers les PME et les ETI.Un décret devrait modifier d’ici à la fin de l’année les statuts de l'établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp) qui est aujourd’hui obligé d’investir au minimum à 65% dans des obligations. François Hollande a aussi de nouveau évoqué une réforme de l'épargne salariale en faveur du financement des entreprises. L’Elysée précise également qu'à la suite des assureurs, les mutuelles devraient être autorisées, d’ici à la fin de l’année, à investir dans les nouveaux fonds de prêts à l'économie. Enfin, une consultation de place va être mise en place pour favoriser le regroupement des fonds FIP et FCPI, «un véhicule juridique simplifié d’investissement en capital plus attractif pour les investisseurs étrangers».