Spie donne le coup d’envoi de son IPO à Paris


Après avoir enregistré son document de base début juillet, Spie a lancé ce matin ses réunions avec les investisseurs pour préparer son introduction à la Bourse de Paris. Le groupe de services industriels prévoit de lever environ 550 millions d’euros par augmentation de capital. L’opération est dirigée par JPMorgan et UBS, avec BNP Paribas, BofA Merrill Lynch, Barclays, HSBC et la Société Générale comme teneurs de livres associés. Crédit Agricole CIB et Natixis sont co-chefs de file.