Le marché joue une nouvelle surenchère sur le Club Méditerranée


Le titre Club Méditerranée, suspendu vendredi à la demande de l’AMF, a bondi hier de 5,36% à 22,41 euros. Le cours est demeuré tout au long de la séanceau-dessus des 22 euros, prix de la nouvelle OPA annoncée vendredi par le groupe chinois Fosun. Le marché anticipe une contre-attaque de l’investisseur italien Andrea Bonomi. Ce dernier a indiqué étudier toutes les options possibles. Pour sa part, le conseil du Club Med accueille « à ce stade favorablement » le projet d’offre de Fosun et vient de désigner BM&A comme expert indépendant.