Ana Botin se place dans la continuité chez Santander


Le nouvelle présidente de Santander s’est inscrite dans les pas de son père Emilio, décédé la semaine dernière, lors de l’assemblée générale extraordinaire de la banque hier. Elle a affirmé qu’elle maintiendrait une stratégie prudente et sa politique de dividende. Une prise de risques mesurée, un accent mis sur les clients et la banque de détail, ainsi que la capacité à tirer parti des opportunités en matière d’acquisitions étaient la marque de fabrique d’Emilio Botin, a ajouté sa fille, qui a par ailleurs confirmé que «les tendances positives des résultats du groupe se poursuivent» sur le trimestre.