L’Elysée veut relancer l’investissement


Le président de la République veut relancer l’investissement des entreprises françaises en débloquant le plus de moyens de financement possible. Lors des Assises du financement et de l’investissement qui rassemblaient hier à l’Elysée des financiers et des entrepreneurs, François Hollande a annoncé le lancement d’un dispositif d’aide à la titrisation des crédits de PME et ETI par la Banque publique d’investissement (Bpifrance) et plusieurs mesures destinées à réorienter l’épargne vers les entreprises. {"title":"","image":"81437»,"legend":"Fran\u00e7ois Hollande a annonc\u00e9 plusieurs mesures destin\u00e9es \u00e0 r\u00e9orienter l\u2019\u00e9pargne vers les entreprises. \u00a9 Pr\u00e9sidence de la R\u00e9publique»,"credit":""}