Microsoft confirme son virage vers les mobiles et les jeux


Peu à peu, Satya Nadella imprime sa marque chez Microsoft. Arrivé aux commandes du premier éditeur mondial de logiciels en février 2014, le directeur général vient de boucler avec Mojang sa première acquisition d’envergure. Le groupe va puiser 2,5 milliards de dollars dans sa trésorerie pour s’offrir l’éditeur suédois du jeu de rôle Minecraft. Les premières rumeurs qui circulaient la semaine dernière évoquaient le prix de 2 milliards de dollars. Au-delà de la somme, largement supportable pour Microsoft et ses 85 milliards de dollars de cash et autres disponibilités à fin juin, l’opération illustre la volonté du troisième directeur général de l’histoire de Microsoft d’orienter un peu plus le groupe vers le divertissement et les mobiles. L’acquisition permet aussi de consommer une partie de la trésorerie située en dehors des Etats-Unis et qui ne peut être rapatriée sous peine d’être imposée. Lancé en 2009 et téléchargé plus de 100 millions de fois depuis, Minecraft est l’un des jeux en ligne les plus actifs sur le réseau Xbox de Microsoft. Malgré un graphisme peu sophistiqué, l’univers du jeu de rôle a fédéré une communauté de joueurs acharnée avec plus de 2 milliards d’heures de jeux consommées au cours des deux dernières années. Microsoft indique que 90% des joueurs de Minecraft ont acheté une licence au cours des douze derniers mois. Le jeu figure parmi les meilleures ventes sur Xbox mais aussi sur la Playstation de Sony. Les rumeurs de la semaine dernière avaient inquiété cette communauté, craignant que l’intégration de Minecraft, considéré comme un jeu en marge de l’industrie des jeux vidéo et totalement ouvert, ne transforme l’esprit de la plate-forme. Hier, Microsoft a cherché à rassurer la base d’utilisateurs. Le groupe maintiendra le jeu sur tous les supports actuels, y compris le PC, mais a l’intention de pousser son usage sur les téléphones mobiles et les tablettes. Le co-fondateur, Markus Persson, à la tête de 71% du capital de Mojang, ne va pas attendre les éventuels effets du développement dans le mobile. D’un commun accord, il ne rejoindra pas les rangs de Microsoft, ce qui risque de compliquer l’intégration de Mojang dans l’univers Microsoft.