Le marché ne croit pas à une contre-offre sur Nobel Biocare


L’américain Danaher s’apprête à s’offrir le fabricant suisse d’implants dentaires Nobel Biocare, numéro 2 mondial du secteur, pour une valeur d’entreprise de 2,2 milliards de dollars (1,5 milliard d’euros). Danaher offre 17,10 francs suisses par action entièrement en numéraire, soit une décote de 6% sur le cours de vendredi. Il est vrai que le titre avait rebondi de 30% depuis les premières spéculations de fin juillet. D’ailleurs, le conseil de Nobel Biocare, épaulé par Goldman Sachs, recommande aux actionnaires d’accepter l’offre qui représente une prime de 23% sur le cours du 28 juillet, précédant les rumeurs. « Un prix attrayant comparé à la valeur de l’action ces dernières année s», estime Commerzbank. Néanmoins, certains seront déçus, d’autant que des analystes tablaient sur une offre au-delà de 20 francs par action. Un niveau bien loin de son plus haut de 90,75 francs d’avril 2007. BoA Merrill Lynch n’attend pas de contre-offre, puisque le numéro un, Straumann, et le troisième mondial, Dentsply, ont exclu cette possibilité. Quant aux autres acteurs du secteur, ils sont déjà en train de se regrouper, avec l’acquisition annoncée en avril de Biomet par Zimmer pour plus de 13 milliards de dollars. D’ailleurs, lors du processus de vente de Nobel Biocare, les fonds n’ont pas montré d’intérêt « à la lumière des faibles cash-flows et de l’absence de possibilités de synergies », ajoute BoA Merrill Lynch. En 2013, Nobel Biocare a dégagé des résultats en léger recul, avec un bénéfice net de 43 millions d’euros, pour 64 millions de résultat d’exploitation et 567 millions de chiffre d’affaires. L’opération permettra à Danaher d’accroître sa présence sur le marché mondial de l’industrie dentaire, et Nobel Biocare d’accélérer sa croissance. Le groupe suisse continuera d’opérer comme une société autonome, en conservant sa marque et son identité au sein de la plate-forme dentaire de Danaher. Cette dernière deviendra le premier acteur mondial avec près de 3 milliards de dollars de chiffre d’affaires. Et Danaher compte poursuivre les investissements dans cette plate-forme. Selon Vontobel, le marché mondial des implants dentaires devrait doubler à 6 milliards de dollars à horizon 2025 avec la reprise en Europe de l’Ouest et la hausse des revenus dans les émergents. L’offre, conditionnée à l’apport d’au moins 67% des titres, devrait être lancée autour du 16 octobre et finalisée en fin d’année ou début 2015.