Madrid enregistre son premier trimestre de hausse des loyers de bureaux depuis 2007


Les loyers de bureaux reprennent des couleurs dans le monde. Selon une étude de CBRE, les loyers de bureaux sont en progression au 2ème trimestre 2014. « 11 des 19 marchés phares mondiaux de l’immobilier de bureau ont vu la progression des loyers s’accélérer ou se consolider au 2ème trimestre 2014. Ceci alors même que la croissance mondiale piétine», remarque Aurélie Lemoine, directeur Etudes et Recherche chez CBRE France. Le marché immobilier des Etats-Unis, Chicago et Los Angeles en particulier, enregistrent une forte accélération. Du côté de l’Asie-Pacifique, Tokyo et Singapour sont en tête. En Europe, le marché immobilier locatif est hétérogène selon la santé économique des pays et surtout leurs perspectives de croissance à moyen terme. Les villes comme Paris, Rome, Francfort affichent des valeurs locatives stable ou en légère progression quand d’autres voient leur loyer remonter comme Madrid, Londres ou Stockholm. Ainsi, Madrid a enregistré son premier trimestre de croissance de loyers depuis 2007.