L’Elysée annonce une batterie de mesures pour financer l'économie


Le président de la République, François Hollande, a dévoilé une série de mesures à l’issue des Assises du financement et de l’investissement qui se tenaient lundi à l’Elysée. Une dispositif de titrisation de prêts aux PME/ETI va notamment être testé par Bpifrance avec une ou deux banques volontaires, «sur un portefeuille pouvant aller jusqu'à trois milliards d’euros» . «En cas de succès, il serait possible de faire évoluer le dispositif vers un standard de titrisation de crédits PME/ETI commun à la place de Paris» , a estimé la banque publique. La Médiation du crédit va par ailleurs travailler avec les banques à l'élaboration d’un «nouvel instrument de financement de la trésorerie des PME fondé sur les stocks». Pour flécher l'épargne des Français vers les entreprises, l’Elysée a aussi annoncé que les organismes de retraite complémentaire réorienteraient au moins 5 milliards d’euros vers les PME/ETI. Dans ce cadre, les contraintes de gestion de l’Erafp, l’Etablissement des retraites additionnelles de la fonction publique, doivent être modifées par décret d’ici à la fin de l’année. L’Elysée a également invité les partenaires sociaux à conclure d’ici à la fin de l’année leurs travaux pour une réforme de l'épargne salariale pour que celle-ci se diffuse davantage aux PME... sans aborder la question du forfait social, passé de 8% à 20%.