Paris Europlace se félicite des annonces des assises du financement et de d’ investissement


Paris EUROPLACE salue les avancées significatives précisées ce jour par le Président de la République, François HOLLANDE, en clôture des Assises du Financement et de l’Investissement, qu’il s’agisse de l’orientation de l'épargne des Français vers l’entreprise, des nouveaux instruments pour financer la croissance, du lancement de nouveaux programmes de financement publics/privés, et des outils spécifiques pour l’innovation et la nouvelle économie. Gérard MESTRALLET, Président de Paris EUROPLACE, souligne l’urgence de recréer un cercle vertueux d’investissement pour la relance de la croissance, dans un contexte où les financements de marchés sont appelés à se développer, en complémentarité des financements bancaires, et la nécessité de développer l'épargne longue et de l’orienter vers le financement des entreprises. Paris EUROPLACE se félicite, dans ce contexte, des premières mesures annoncées concernant, notamment, les 5mds d’euro d’investissement des caisses de retraite complémentaires pour financer l'économie réelle, l’accélération constatée de l’orientation des investissement des sociétés d’assurance vers le financement des entreprises, y compris des PME, la relance des travaux sur la titrisation bancaire, ou encore les développements du Corporate Venture. Les autres priorités immédiates souhaitées par Paris EUROPLACE concernent la réduction indispensable du forfait social pesant sur l'épargne salariale investie en actions et dans la durée - Plans d’Epargne collectifs pour la Retraite (PERCO), Plans d’Epargne Entreprise (PEE), actionnariat salarié - et l’engagement d’une réflexion sur la transformation d’une partie de cette épargne salariale en épargne retraite. Au delà, Gérard MESTRALLET, souligne que la priorité n’est pas, aujourd’hui, de multiplier les instruments nouveaux et de faible portée, mais de traiter de manière structurelle le sujet de la fiscalité excessive sur l'épargne en France. Le cumul global des impositions sur l’investissement en actions n’a pas d'équivalent en Europe, y compris en Suède et Norvège. La nécessité la plus urgente est une remise à l’endroit de la fiscalité sur l'épargne en France, pour orienter les incitations sur l'épargne à risque et dans la durée, et non pas sur les instruments courts et sans risques. Ceci est l’une des priorités d’actions que nous souhaitons porter avec le Comité Place financière de Paris 2020, mis en place sous la présidence de Michel SAPIN, Ministre des Finances et des Comptes publics, dont l’objet est d’approfondir les actions structurelles à mettre en oeuvre pour la relance de l’investissement et de la croissance et la meilleure attractivité de la place financière de Paris.