Berlin est prêt à étudier des emprunts communs avec les Länder


Le gouvernement allemand est prêt à discuter d’emprunts communs à l’Etat fédéral et aux régions dans le cadre d’une réforme des relations financières entre Berlin et les 16 Länder, a déclaré lundi un haut fonctionnaire du ministère des Finances cité par Reuters. L’Allemagne a émis en 2013 un emprunt commun avec 10 régions, ce qui était une première. L’Etat n’avait toutefois garanti qu’une partie de l'émission, se refusant à une responsabilité commune. Des «Deutschlandbonds» assorties d’une garantie fédérale totale permettraient à des Länder très endettés, comme celui de Berlin, de bénéficier des taux ultra-bas consentis au pays. Le gouvernement allemand a chargé une commission de soumettre ses conclusions à ce sujet et à d’autres d’ici à 2016, pour démarrer la réforme d’ici à 2020.