L'équipementier allemand ZF rachète l’américain TRW Automotive


ZF Friedrichshafen AG va acquérir son homologue américain TRW Automotive Holdings pour 13,5 milliards de dollars (10,4 milliards d’euros), une transaction qui doit donner naissance à l’un des premiers équipementiers automobiles mondiaux. L’offre de ZF à 105,60 dollars par action en numéraire représente une prime de 1,7% sur le cours de TRW à la clôture de vendredi (103,85 dollars). L’opération aboutira à la création d’un nouveau poids lourds du secteur des équipements automobiles avec un chiffre d’affaires combiné supérieur à 40 milliards de dollars. Le prix de la transaction représente un multiple de l’ordre de 7,6 fois l’Ebitda, ce qui fait de cette OPA l’une des plus onéreuses jamais lancée dans le secteur. Reuters avait rapporté le 30 juillet que ZF poursuivait des discussions à un stade avancé en vue d’acquérir TRW pour 105 dollars par action.