Départ d’un dirigeant à la tête des fonds de pension suédois


Alors que la Suède a annoncé en mars sa décision de fermer deux de ses cinq fonds de pension (fonds AP), Gustaf Hagerud, directeur général adjoint et responsable de la gestion d’actifs du fonds AP3, a quitté l’institution pour aller à Londres rejoindre Kestrel Investments Partners, rapporte le Financial Times FM. L’intéressé assurera la co-gestion d’un fond multi classes d’actifs en compagnie de John Ricciardi, un des associés fondateurs de Kestrel. Gustaf Hagerud prendra ses fonctions en mars 2015.