Les ETF sur les actions américaines et allemandes séduisent les investisseurs


Les ETF sur les actions américaines et allemandes, ainsi que sur les emprunts d’Etat américains et européens ont la cote auprès des investisseurs en Europe. Au mois d’août, selon les dernières données publiées par le baromètre Lyxor, ces produits ont enregistré des souscriptions nettes record. Les ETF sur les actions américaines ont attiré 1,6 milliard d’euros, les ETF sur les actions allemandes 812 millions d’euros. Les ETF sur les obligations d’Etat US 300 millions et ceux sur les govies Europe 934 millions. Au total, les souscriptions nettes se sont élevées en août à 6,03 milliards d’euros, soit 64% de plus que la moyenne sur un an. L’encours total sous gestion des ETF a selon Lyxor augmenté de 20,2% par rapport à la fin de l’année 2013, pour atteindre 346 milliards d’euros, bénéficiant d’une bonne performance sur le marché depuis le début de l’année. Les ETF actions représentent 63% des flux nets (3,8 milliards d’euros), alors que les ETF obligataires pèsent 37% des flux nets (2,2 milliards d’euros) en août.A l’inverse, les ETF sur le marché des obligations à haut rendement ont enregistré des rachats nets records, à 345 millions d’euros, «le marché s’inquiétant du niveau déjà très élevé des valorisations», note Lyxor.