Une grande mutuelle d’assurance et d'épargne va voir le jour outre-Manche


Une «supermutuelle», forte de 6 milliards de livres d’actifs, va voir le jour au Royaume-Uni, annonce L’Agefi. Family Investments, qui revendique plus de 2 millions de clients et sociétaires, va fusionner avec Engage Mutual Assurance, une mutuelle environ quatre fois plus petite (500.000 sociétaires et 1 milliard de livres d’actifs). Family Investments se présente comme un spécialiste des produits d'épargne. La mutuelle compte notamment plus de 1,2 million de contrats Child Trust Funds en portefeuille, un produit défiscalisé pour les moins de 18 ans désormais fermé aux nouvelles souscriptions. Pour sa part, Engage Mutual Assurance a développé une gamme de produits plus diversifiée (assurance vie, assurance santé, épargne.). Son activité principale concerne aujourd’hui l’assurance vie pour les plus de 50 ans. Family Investments a dégagé un bénéfice d’exploitation de 19,8 millions de livres l’an dernier (+30%), tandis qu’Engage Mutual Assurance a généré un résultat de 12 millions de livres, portant ses réserves à près de 96 millions de livres.