State Street GA nomme une responsable des clients institutionnels


State Street Global Advisors (SSgA) a nommé Suzanne Dos Santos-Wahl au poste de responsable des ventes aux clients institutionnels en France, à Monaco et dans la péninsule ibérique, a annoncé la société de gestion à L’Agefi. Ancienne commerciale senior chez Franklin Templeton, elle remplace Joseline Hobson, retournée à l’automne 2013 chez Deutsche Asset & Wealth Management après être restée moins d’un an chez SSgA. Suzanne Dos Santos-Wahl chapeaute une équipe de trois personnes qui devrait bientôt compter un commercial de plus. Plutôt présente auprès des acteurs de l'épargne retraite avec des solutions dédiées, SSgA compte davantage cibler les assureurs et mettre l’accent sur ses fonds ouverts.