Eastspring se renforce auprès des intermédiaires


Eastspring Investments, la filiale de gestion d’actifs dédiée à l’Asie de l’assureur britannique Prudential, a recruté Monique Tse le mois dernier au poste nouvellement créé de responsable des ventes auprès des intermédiaires pour le marché de Hong Kong dans le cadre de sa stratégie visant à renforcer ses équipes de distribution sur le continent asiatique, rapporte Asian Investor. L’intéressée est rattachée à Koh Hui-Jian, responsable des ventes «retail»en charge de Hong Kong, Singapour et de la distribution «offshore» dans la région.Avant de rejoindre Eastspring, Monique Tse était dernièrement directeur du développement chez Legg Mason Global Asset Management à Hong Kong où elle se concentrait en particulier sur les banques privées. Auparavant, elle a également travaillé chez Franklin Templeton Investments et JF Asset Management, à Hong Kong dans les deux cas.