Les acquisitions dans la banque privée se font attendre


Beaucoup de bruit pour rien ? Le directeur général de Vontobel, Zeno Staub, estime que la vague d’acquisitions pressentie dans le domaine de la banque privée en Suisse se fait attendre. «Elle se déroule en tout cas moins vite que l’on pourrait penser au regard de la rhétorique en cours», estime-t-il dans un entretien avec l’agence Bloomberg. Lui même n’exclut pas d’ailleurs une éventuelle opération d’acquisition pour son établissement.Selon le patron de la banque suisse, ses homologues mènent de nombreuses négociations, qui ne débouchent souvent sur rien faute d’accord sur le prix de vente et en raison des risques juridiques hérités du passé. Vontobel aurait ainsi renoncé à plusieurs acquisitions pour ses motifs.Zeno Staub réitère son intérêt pour la banque Coutts, détenue par Royal Bank of Scotland (RBS). Un rapprochement permettrait de réduire les coûts opérationnels de Vontobel, mais RBS semble ne pas avoir encore pris de décision sur l’avenir de sa filiale.