«Nous souhaitons faire de notre bureau de Londres un véritable pôle pour la gestion privée»


Newsmanagers : Vous avez repris en décembre 2013 les rênes de la société de gestion SPGP. Quel premier bilan tirez-vous des six derniers mois ? Cédric Chaboud : Le premier semestre a été marqué par un redéploiement de notre société. Nous avons déménagé sur les Champs Elysées, pour permettre à la société de mettre en place en place sa nouvelle stratégie. Aujourd’hui, nous gérons environ 300 millions d’euros en gestion privée et 450 millions d’euros en gestion collective, en équilibre depuis le début de l’année, signe de la confiance de nos clients dans la nouvelle équipe. Nous avons renforcé l’équipe de gestion privée par le recrutement d’une nouvelle direction et de banquiers seniors venant de grandes institutions. Nous avons recruté en gestion collectives des spécialistes des dérivés et de l’analyse fondamentale. Cela correspond à notre volonté de montée en gamme et en technicité. Les gérants collectifs auront dorénavant des spécialisations sectorielles ou thématiques pour plus d’efficacité.N.M. : Avez-vous revu votre cible de clientèle ? C.C. : Notre clientèle historique continue à nous faire confiance et apprécie cette montée en technicité. Nous accédons également maintenant à une clientèle ayant une surface financière plus élevée à la recherche d’un service personnalisé haut de gamme.  N.M. : Une clientèle plus haut de gamme nécessite des ajustements en termes d’expertises… C.C. : Oui, une clientèle plus haut de gamme est à la recherche d’expertises pointues, d’une palette de services étendue et d’un accompagnent patrimonial sur mesure. Par exemple, nous utilisons les options pour amortir ou accélérer les tendances de marchés. Et nous venons d’accueillir au sein de nos équipes Cyril Sabbagh, qui est un ancien responsable trading options d’Oddo Options puis d’Exane Derivatives. Nous proposerons également à nos clients plus de transparence et de réactivité avec notamment une nouvelle plateforme de communication sur internet et sur smartphone contenant de la video, des points de gestion, du flux continu d’information, etc.N.M. : Plus généralement, quels sont vos projets en terme de renouvellement de votre gamme ?C.C. : En plus de notre gamme de fonds traditionnels sur les large caps, mid caps et produits obligataires, nous proposons également des fonds de spécialités comme le fonds Skylar sur les IPO ou un fonds couvert qui reprend nos meilleurs idées d’investissement sans exposition au marché global. Nous disposons également d’un fonds event driven qui participe aux opportunités d’arbitrage sur les marchés internationaux. Notre gamme thématique, qui s'étoffera de nouveaux produits, sera particulièrement mise en avant dans le futur proche, car ce sont des expertises uniques qui donnent accès à nos clients aux grandes tendances mondiales comme l’indépendance énergétique américaine, le luxe, ou encore la révolution digitale. N.M. : Quand ces nouveaux fonds thématiques seront-ils disponibles ?C.C. : Nous avons obtenu l’agrément pour deux nouveaux fonds thématiques. Le premier lancé début octobre, sera axé sur le luxe baptisé « L’Esprit du Luxe ». Ce fonds se caractérise par trois facteurs de différenciation par rapport à des fonds luxe habituels : un spectre plus large que le luxe traditionnel qui ira du « premium plus » à l’ultra luxe , des marques émergentes dans le luxe issues de tous les continents et enfin un pole de conseillers issue du monde du luxe pour nous aider à une meilleure compréhension et sélection des dossiers. L’Esprit du Luxe bénéficiera d’un «seeding» de départ de 10 à 20 millions d’euros. Le deuxième fonds sera concentré sur les valeurs technologiques. Nous irons chercher les leaders de demain relevant le défi de la domotique, de la big data, de la sécurité sur internet… C’est un marché qui évolue de plus en plus vite avec de nouveaux acteurs qui viennent concurrencer les leaders historiques. Il y a déjà une grande vague d’IPO au sein de ces secteurs, que nous suivons de très près grâce à notre expertise unique depuis de nombreuses années.N.M. : Où en sont vos projets de développement à l’international ? C.C. : Plusieurs projets sont en cours pour l’ouverture de succursales européennes, grâce au passeport européen pour les sociétés de gestion. Nous allons ouvrir un bureau à Bruxelles avant la fin de l’année. En termes de clientèle, nous visons particulièrement les français expatriés en Belgique. Nous aurons au sein de notre équipe belge plusieurs personnes qui assureront sur place le développement et la gestion. L’ouverture d’un bureau de Londres est également en cours. Nous souhaitons faire de ce prochain bureau de Londres un véritable pôle pour la gestion privée, car il existe une forte demande de la part d’expatriés français sur place. Parallèlement, nous voulons y développer des offres de private equity et un service de conseil en fusions-acquisitions. Nous avons également recruté une personne pour y développer la gestion alternative. N.M. : Et quels sont les autres pays qui intéressent SPGP ? C.C. : Nous restons ouverts et réactifs à toute opportunité qui pourrait se présenter sur d’autres marchés, notamment au Luxembourg, en Italie et en Suisse.