Danaher va s’emparer de Nobel Biocare pour 2,2 milliards de dollars


Danaher a annoncé l’acquisition du fabricant suisse d’implants dentaires Nobel Biocare Holding pour environ 2,2 milliards de dollars (1,7 milliard d’euros), dette comprise, afin de se renforcer sur le segment des soins dentaires. Le conglomérat américain propose 17,10 francs suisses en numéraire pour chaque action Nobel Biocare. Le conseil d’administration de Nobel Biocare recommande aux actionnaires d’accepter l’offre, qui devrait débuter vers la mi-octobre. Danaher espère finaliser l’acquisition fin 2014 ou début 2015. Avec cette opération, le conglomérat américain entend devenir le numéro un mondial des équipements pour l’industrie dentaire avec des ventes de près de 3 milliards de dollars.