Les auteurs édités par Hachette prennent à partie les administrateurs d’Amazon


Les auteurs édités par Hachette Book Group aux Etats-Unis vont s’adresser directement au conseil d’administration d’Amazon.com pour tenter de sortir de l’impasse sur les prix des livres numériques, indique le New York Times . Hachette, quatrième éditeur de livres aux Etats-Unis et filiale de Lagardère, est en conflit ouvert depuis plusieurs mois avec le géant du commerce en ligne qui veut unilatéralement baisser les prix des livres électroniques. Le collectif Authors United, qui compte quelque 1.100 membres, va envoyer une lettre ouverte accusant Amazon d’entacher sa réputation avec le conflit, au risque de ternir également la réputation de ses administrateurs. Le mois dernier, Authors United avait passé une publicité dans le NYT pour demander aux lecteurs d’envoyer des courriels de protestation à Jeff Bezos, le patron d’Amazon. Amazon de son côté avait invité ses clients à s’adresser directement au directeur général de Hachette.