Bill Ackman cote son hedge fund à Amsterdam


Pershing Square Holdings, le fonds d’arbitrage géré par l’investisseur activiste Bill Ackman, a annoncé lundi son intention de lever 2 milliards de dollars (1,5 milliard d’euros) en se faisant coter à la Bourse d’Amsterdam. La société s’attend à avoir une capitalisation boursière d’au moins 5 milliards de dollars à l’issue de l’offre publique de vente (IPO) qui se fera au prix de 25 dollars par action. Pershing Square Holdings a précisé avoir reçu de 30 investisseurs importants des engagements d’un montant total de 1,5 milliard de dollars. Le fonds compte actuellement plus de 300 investisseurs. Il a réalisé une performance de 31,2% sur les huit premiers mois de 2014, selon un investisseur cité par Reuters. La société fondée par Bill Ackman en 2003 gérait 14,1 milliards de dollars d’actifs à fin juin.