La Fed va bientôt amorcer un virage à hauts risques


La publication d’une étude réalisée par la Fed de San Francisco rappelant la divergence entre les prévisions de taux Fed funds réalisées par les membres de la banque centrale( «dots» ) et les anticipations de marché a mis une pression supplémentaire sur Janet Yellen. A un mois seulement de la fin du processus de «tapering» qui mettra un point final à tous les rachats d’actifs de la Fed, c’est la révision des «dots» qui concentrera l’attention mercredi à l’issue de la réunion du FOMC. L’extension de l’horizon des prévisions de Fed funds à 2017 devrait faire ressortir un taux anticipé par la Fed à 3,5% fin 2017, selon SG CIB. Un niveau suggérant un ralentissement du rythme de resserrement monétaire à 100 pb sur 2017, après 150 pb en 2016. Il est en outre inférieur de 25 pb au taux de neutralité défini par le FOMC, et de 100 pb aux anticipations de marchés, qui voient toujours une première hausse de taux mi-2015. Or, le taux implicite à fin 2016 traite autour de 80 pb en dessous de la prévision moyenne du FOMC depuis le début de l’année. « Si la Fed est réellement inquiète du caractère trop complaisant des anticipations de marchés et souhaite un relèvement en douceur des taux, sa présidente devra profiter de la conférence de presse pour revenir sur ses précédentes déclarations indiquant que les dots n’ont aucune importance », estime SG CIB. Janet Yellen s’est jusqu’à présent refusée à mettre en garde les marchés contre leurs anticipations monétaires erronées. Citigroup estime désormais à 40% la probabilité d’un durcissement de son discours mercredi pour les faire converger vers celles du FOMC. En outre, la Fed va également « être contrainte d’adapter sa forward guidance pour tenir compte de la convergence du taux de chômage et de l’inflation vers ses objectifs de long terme », indique Natixis. Avec un taux de chômage à 6,1% en août, les dernières anticipations du FOMC pour fin 2014, fin 2015 et fin 2016 à 6,2%, 5,75% et 5,4% semblent « irréalistes », selon Citigroup. SG CIB s’attend également à une légère révision des prévisions d’inflation, de 1,5% à 1,6%. Signe de la nervosité des marchés: le simple coup de projecteur mis par la Fed de San Francisco a entrainé une hausse du taux 2 ans de 6 pb à 0,56% en une semaine, alors que le taux 10 ans s’est tendu de 24 pb à 2,58% depuis fin août. « Les marchés pourraient revoir leurs anticipations impliquant un repricing de la partie courte de la courbe avec probablement un effet haussier sur le long », anticipe Natixis.