«Nous préférons les actions américaines aux européennes»


- L’Agefi: Pourquoi continuez-vous à surpondérer l’obligataire malgré la faiblesse des rendements ? - Marc Olivier: D’un point de vue tactique à court terme, nous gardons une légère surpondération pour la duration. Sur une base relative et en comparaison avec les liquidités, nous pensons que la valorisation des bons du Trésor américain sur 10 ans reste attractive du fait d’une courbe de rendement particulièrement raide. En Europe, la courbe de rendement est moins prononcée, toutefois un contexte économique morose et une faible inflation soutiennent notre position. La baisse des rendements du Bund allemand sur 10 ans confirme la détérioration de l’environnement européen, mais à 1%, ils apparaissent toujours plus attrayants que les liquidités approchant 0%, une situation qui devrait perdurer. - Au sein des actions quelles zones géographiques privilégiez-vous ? - Nous préférons les actions américaines aux européennes, car les bénéfices et la situation économique sont meilleurs aux Etats-Unis. Alors que l’Europe peut sembler moins chère, elle souffre en réalité d’un manque de rendements et d’un environnement économique fragile. Par conséquent, le risque baissier est plus élevé sur le Vieux Continent. Si une croissance des bénéfices plus faible que prévu est à craindre, son impact sera négatif sur les marchés actions européens. Concernant les marchés émergents, la Chine offre des valorisations très intéressantes en plus d’une croissance solide des bénéfices. Il reste quelques défis macroéconomiques et l’incertitude pèse sur cette région, mais nous pensons qu’il y a une importante décote de la valorisation actuelle, en comparaison avec les marchés développés. {"title":"","image":"81432»,"legend":"Panel Allocation»,"credit":""}