Londres souhaite moraliser les fusions-acquisitions


La chaîne d’informations rapporte que le régulateur britannique des fusions-acquisitions, le Takeover Panel, va lancer aujourd’hui une consultation évoquant l’instauration d’amendes potentiellement significatives à l’encontre des prédateurs ne respectant pas les promesses faites durant leur offre de rachat. La nouvelle réglementation pourrait entrer en vigueur l’an prochain. Il s’agit d’inciter les acheteurs à ne pas s’avancer inconsidérément en matière d’emploi ou d’investissement. L’initiative vise particulièrement les acheteurs étrangers, dont l’américain Pfizer s’il devait décider de revenir à la charge sur AstraZeneca.