Euronext lance un indice sur les banques d’Europe du Sud


L’opérateur boursier européen Euronext a annoncé, le 11 septembre, le lancement de l’indice Euronext Southern European Banks Index NR (SEBI), un nouvel outil reflétant le secteur bancaire des pays du Sud de l’Europe. Cet indice servira comme sous-jacent pour de nouveaux indices sur les contrats futures qui devraient être disponibles à la négociation sur Euronext Amsterdam à compter du 2 octobre, suivi du lancement d’indices sur options le 9 octobre. Ce nouvel indice Southern European Banks Index NR (Net Return) est composé initialement de 20 valeurs espagnoles, portugaises, italiennes et françaises du secteur financier (hors compagnies d’assurances). L’indice comprend des entreprises dont la valorisation boursière est comprise entre 1 milliard et 25 milliards d’euros. Parmi elles, on trouve Banco de Sabadell, Mediobanca, Natixis, Bankinter, Bankia, Azimut Holding ou encore Anima Holding. Trois variantes de l’indice seront lancées: après le «Net Return» déjà annoncé, un «Price Return» et un «Gross Return» seront ainsi lancés prochainement.