Démission de la direction de Novo Banco


Les dirigeants de la banque portugaise née en août du sauvetage public de Banco Espirito Santo ont annoncé leur démission. Le président Vitor Bento, le vice-président Jose Honorio et le directeur financier Joao Moreira Rato ont évoqué des circonstances ayant profondément changé depuis deux mois. Ils seraient en désaccord avec la banque centrale quant à la stratégie à long terme de Novo Banco, qui regroupe les actifs sains de BES. Les dirigeants s’opposaient selon la presse au projet de la banque centrale de vendre Novo Banco le plus rapidement possible afin de récupérer les 3,9 milliards d’euros de fonds publics engagés dans le plan de sauvetage. Les trois dirigeants démissionnaires ont toutefois démenti tout conflit de ce genre. « Nous avons contribué à stabiliser la banque » et « le processus pour une vente rapide » a été lancé, disent-ils dans leur communiqué, ajoutant qu'« il est temps de passer le témoin ».