Les Etats-Unis durcissent leurs sanctions économiques contre la Russie


Les Etats-Unis ont annoncé vendredi de nouvelles sanctions à l’encontre de la Russie, visant des groupes pétroliers et des entreprises de défense et limitant l’accès des principales banques russes aux marchés américains de la dette et des actions. Les sanctions contre la Russie, accusée d’alimenter l’instabilité dans l’est de l’Ukraine, ciblent pour la première fois la banque Sberbank. Le calendrier coïncide avec celui des nouvelles sanctions décidées par l’Union européenne qui comprennent elles aussi un volet financier, ainsi qu’un gel des actifs d’un certain nombre de responsables politiques russes.