François Pasquier&nbsp;: La passion de la relation humaine


Tout en développant ses connaissances et son expérience dédiée au conseil patrimonial, grâce à un dispositif original et rarement exploité en France, avec la création d’un cercle de réflexion sur l’épargne et le patrimoine. Humaniste passionné par la Renaissance, époque s’il en est où l’homme s’est ouvert sur le Monde, sa grande capacité d'écoute et sa passion pour la relation humaine l’accompagnent tout au long de son parcours. Et contribuent à son succès. « Après l’Institut d’études politiques, j’ai présenté le concours d’inspecteur de la Société Générale, ce qui m’a permis d’exercer ce métier pendant 5 ans. Plus inhabituel, j’ai ensuite passé le concours de la Caisse Nationale du Crédit Agricole pour être administrateur financier » Armé d’un solide bagage acquis à la rue Saint Guillaume, François Pasquier sort rapidement des sentiers battus. « Après l’Institut d’études politiques, j’ai présenté le concours d’inspecteur de la Société Générale, ce qui m’a permis d’exercer ce métier pendant 5 ans, explique-t-il. Plus inhabituel, j’ai ensuite passé le concours de la Caisse Nationale du Crédit Agricole pour être administrateur financier ». De fait, animé d’une grande curiosité d’esprit et d’une soif de savoir caractéristiques de l’époque de la Renaissance qu’il admire tant, il préfère aller explorer de nouveaux terrains de découvertes. « Cela m’a donné une ouverture vers un nouvel autre monde : celui de la mutualité. Mais à cause de contraintes de déplacement, je suis entré dans la banque d’affaires, puis je me suis orienté vers la direction financière dans différentes banques d’affaires », poursuit-il. Pour ce grand lecteur, le tournant historique de la Renaissance a des points communs avec notre époque : « ce qui m’intéresse le plus dans la Renaissance, c’est l’histoire et la coexistence de la libération des esprits et de mœurs politiques féodales : c’est une période de transition intéressante pour le temps présent », note-t-il. Continuant son exploration du monde de la finance, François Pasquier se tourne par la suite vers la gestion patrimoniale au début des années 90. Des responsabilités au sein de la Banque Arjil lui donne l’opportunité de se pencher sur la fiscalité. Surtout, il a l’ idée géniale avec un ami de lancer un cercle de réflexion, Anteis, permettant de réunir des épargnants parisiens et lyonnais - sa région d’origine - afin de leur présenter des solutions d'épargne et de gestion de leur patrimoine. « En 1992, j’ai été en charge, au sein la Banque Arjil, du groupe Lagardère des produits de défiscalisation, précise-t-il. A cette époque, avec Bernard Dordain, nous avons lancé une petite structure de conseil patrimonial en ciblant les gens qui arrivaient à la retraite pour les informer en les réunissant régulièrement dans une association : nous avons ainsi créé le Cercle Anteis en 1992/93 sous le parrainage de la Banque Arjil ». Créateur d’un cercle d’épargnants hors norme « Cette association se réunit régulièrement à Paris et à Lyon, regroupant 80 à 100 personnes à chaque fois pour des conférences et des présentations sur des thèmes patrimoniaux : par ricochet, cela a permis par la suite aux gens de parler autour d’eux auprès de leurs camarades d’entreprises, de leurs amis ou de leur famille et nous a ainsi permis de nous développer », confie-t-il. Anteis est une déclinaison du verbe latin « anteire » qui signifie aller devant, précéder, surpasser... une philosophie ainsi appliquée à la gestion patrimoniale. Aujourd’hui encore,Anteis organise des réunions sur différents thèmes comme l’investissement immobilier ou les donations et successions. Cette association sous la Loi de 1901, qui dispose d’un site, organise aussi des conférences culturelles avec de prestigieux conférenciers comme Hervé Juvin, Guy Sorman ou Olivier Giscard d’Estaing. Des journées thématiques et instructives, qui sont aussi l’occasion d’un bon repas pour échanger entre membres. Pour François Pasquier, il fallait tout de même acquérir une formation plus pointue au milieu des années 90. Car au sein de la finance, la gestion de patrimoine est un monde à part, associant indéniablement la dimension humaine du métier dans la relation avec les clients, domaine qui passionne François, et le coté un peu plus rébarbatif de la technicité du métier, avec son cortège de lois et de réglementations. « J’ai commencé ma carrière par l’inspection et la banque d’affaires, le conseil en gestion de patrimoine venant plus tard : cela a été un complément et une ouverture vers l’assurance et le droit civil par exemple, explique François. J’ai obtenu en 1995 une DES de Gestion de Patrimoine à l’Université de Clermont Ferrand, ce qui a sanctionné l’acquisition de compétences très bénéfiques pour l’exercice de mon métier ». L’Université de Clermont-Ferrand est en effet une des premières formations en France en gestion de patrimoine. « C’est une très bonne école et un très bon choix, confirme-t-il. Il s’agissait d’une formation d'été, étalée sur deux fois 3 semaines et destinée à 25 personnes : cela a créé de la solidarité et des liens que j’ai conservés jusqu’à aujourd’hui ». Savoir trouvez des appuis Et son projet se développe au fil des ans, avec de nouvelles banques lui faisant confiance. « En 1996, il nous fallait trouver un nouveau partenaire, car la Banque Arjil abandonnait le marché des particuliers, se souvient-il. C’est la banque Harwanne du groupe CCF qui nous a permis de nous développer. Nous avons eu la chance de toujours trouver des soutiens bancaires pour nous apporter un soutien logistique. Cette participation a été reprise par la suite par la Banque Privée 1818, avec une prestigieuse adresse, avenue Montaigne à Paris, qui était bonne à prendre. Puis, courant 2010, comme cela était prévu, la Banque Privée 1818 a repris 100 % de notre cabinet », poursuit-il. Cette opération est intervenue après un très beau parcours : « En partant de rien en 1996, nous étions arrivés à un encours de 160 millions d’euros de capitaux conseillés en 2010 », résume-t-il. Puis en 2011, un rapprochement avec le cabinet Initiatives Financières de Patrick Ganansia a permis de fusionner les deux entités. « En fait, nous avions les mêmes fournisseurs, les mêmes sélections de fonds et surtout une grande complémentarité, puisque nous étions orientés vers les retraités, alors qu’Initiatives était plutôt orienté vers les chefs d’entreprises et les professions libérales, encore en activité », conclut-il. La soif de vivre Au-delà de la finance, François aime prendre l’air et profiter de la nature. Son teint halé et ses yeux bleus perçants, qui lui donne un faux air de Jean d’Ormesson, rappellent que citadin et homme de bureau, il n’hésite pas à profiter d’un beau rayon de soleil pour aller courir dans les allées de Longchamp ou autour du Parc de Bagatelle à deux pas de sa résidence de Boulogne, quand sa famille lui en laisse le temps. Père de 5 enfants et de 8 petits-enfants, les réunions familiales sont en effet nombreuses. « Ca occupe », explique François Pasquier, maître dans l’art de la litote. Ce financier aguerri n’hésite pas non plus à jouer quelques matchs de tennis entre amis, la proximité de Rolland Garros l’aura certainement inspiré. Surtout, il est adepte du cyclisme. « Le vélo me plaît car ce n’est pas un sport traumatisant, nous confie-t-il. Cela permet de s’aérer et de faire de l’exercice tout en se baladant, à la découverte de la région parisienne ». Son tour préféré ? Le tour du parc du château de Versailles en partant de Boulogne, puis en traversant le parc de Saint-Cloud et le bois de Fausses Reposes : ce qui fait tout de même une balade d’environ deux heures. Le temps peut-être de méditer ces quelques lignes de Pic de la Mirandole, humaniste italien de la Renaissance, issues « De la dignité humaine »: « Je ne t’ai fait ni céleste ni terrestre, ni mortel ni immortel, afin que, souverain de toi-même, tu achèves ta propre forme librement, à la façon d’un peintre ou d’un sculpteur. Tu pourras dégénérer en formes inférieures, comme celles des bêtes, ou régénéré, atteindre les formes supérieures, qui sont divines ».