Quelles sont les plus grosses peurs des ultrariches ?


De quoi a-t-on peur lorsqu’on est devenu un ultrariche, et qu’on n’a plus les soucis vitaux et matériels de monsieur et madame tout le monde? C’est la question que s’est posé le cabinet d’avocats britannique Withersworldwide. Premier enseignement: les grandes fortunes ont, comme le commun des mortels, peur de connaître des problèmes de santé. En revanche, c’est le second point qui est plus intéressant: un ultrariche sur sept est inquiet que sa richesse soit un frein à l’ambition et à la carrière de... ses propres enfants. Et plus une personne ou une famille est riche, plus cette tendance s’accroît. «Si une famille possède une richesse d’environ 10 millions de dollars, elle n’est pas assez riche pour laisser penser à leur(s) enfant(s) qu’ils n’auront jamais besoin de travailler», explique au Telegraph Sarah Cormack, partner chez Withersworldwide. Les résultats de cette étude ont été divisés entre les sondés disposant d’une richesse égale ou inférieure à 10 millions de dollars - considérés comme modérément riches - et les sondés disposant d’une richesse supérieure à 10 millions de dollars. Bill Gates, Warren Buffett ou Xavier Niel, opposés à l’héritage Ce n’est d’ailleurs pas un hasard si plusieurs multi-milliardaires très connus se sont déclarés publiquement opposés à l’héritage de leur propre fortune et/ou de leur entreprise... L’une des raisons évoquées est effectivement la peur que leurs enfants se reposent sur leurs lauriers, et se laissent vivre. Bill Gates, par exemple, n’a jamais caché qu’il avait prévu de faire don de 95% de sa fortune à des œuvres caritatives, une fois décédé. «Je ne crois pas que l’on rende service à quelqu’un en lui offrant des milliards en héritage. Ce n’est pas bon de grandir sans devoir travailler», estimait dans Cash le fondateur et actuel patron de Microsoft. Même position chez le patron de Free, Xavier Niel, dont le patrimoine est estimé à près de 6 milliards d’euros: «Je veux assurer à mes enfants un train de vie confortable, mais il faudra plafonner, car, au-delà d’un certain montant, l’argent est plus une charge qu’une chance», a-t-il déclaré au magazine Challenges. Les enfants du milliardaire américain Warren Buffett - qui est par conviction opposé à l’héritage - ont quant à eux déjà bien compris le message: l’un est agriculteur dans le Nebraska pendant que l’autre est compositeur de musique!