Sinfoni modifie sa gouvernance et ouvre son capital au groupe OFI


Marc-Antoine Dolfi, associé fondateur, quitte la structure. Philippe Dorier, ancien Directeur de la Vente Institutionnelle actions de la Deutsche Bank et fondateur de Rhéa Finance, intègre Sinfoni à compter du 29 août 2014. Il apporte son expérience en matière d’allocation d’actifs et de marchés de capitaux. Il devient Associé Gérant aux côtés de Gaël Collin, fondateur. Enfin, pour accélérer son développement, Sinfoni accueille dans son capital le groupe OFI, acteur majeur de l’asset management en France. Cette évolution capitalistique lui permet de s’appuyer sur les différentes expertises d’OFI et favorise des synergies entre les deux structures. Ces modifications ne remettent pas en cause les activités de Sinfoni, qui reste centrée sur la mise en place et le suivi de dispositifs d’épargne longue, de contrats collectifs (épargne salariale, retraite…) et le conseil au bénéfice de holdings familiales dans le cadre de la gestion de leurs capitaux.? « Nous restons indépendants et libres de proposer des solutions d’investissement pertinentes, garantissant la satisfaction de nos clients. », ajoute Gaël Collin, associé fondateur de Sinfoni.