State Street GA vient de recruter une responsable de la clientèle institutionnelle en France


Selon nos informations, Suzanne Dos Santos Wahl a quitté Franklin Templeton, où elle occupait le poste de commerciale senior auprès de la clientèle institutionnelle sous la direction d’Ariane Hober. Diplômée d’un Institut d’Administration des Entreprises (IAE) en 1998, elle avait rejoint Franklin Templeton en 2003. State Street Global Advisors ( SSgA) vient de la recruter au poste de responsable des ventes aux clients institutionnels en France, à Monaco et dans la péninsule ibérique, a annoncé la société de gestion à L’Agefi. Elle remplace Joseline Hobson, retournée à l’automne 2013 chez Deutsche Asset & Wealth Management après être restée moins d’un an chez SSgA. Suzanne Dos Santos-Wahl chapeaute une équipe de trois personnes qui devrait bientôt compter un commercial de plus. Plutôt présente auprès des acteurs de l'épargne retraite avec des solutions dédiées, SSgA compte davantage cibler les assureurs et mettre l’accent sur ses fonds ouverts.