Une filiale de BASF rachète des champs pétroliers et gaziers à Statoil


L’allemand Wintershall, filiale d’exploration gazière et pétrolière de BASF, a racheté pour 1,25 milliard de dollars au norvégien Statoil des parts dans plusieurs actifs en mer du Nord (champs, projet de pipeline et licences d’exploration). BASF renforce sa position en Norvège afin de réduire son exposition à la production de gaz et de condensat en Russie. Wintershall est très présent en Russie, au travers d’une coopération avec Gazprom et d’une co-entreprise avec Lukoil.