Une journée chez Herez


Cette expérience et ces acquis sont précieux pour comprendre le patrimoine d’un épargnant et lui prodiguer des conseils pour le faire fructifier, optimiser sa fiscalité, préparer sa retraite ou bien assurer la cession de sa PME dans les meilleures conditions. « Nous travaillons avec une quinzaine de sociétés de gestion, précise François Pasquier, consultant en gestion de patrimoine senior. Nous avons notamment recours à Financière de l’Echiquier, DNCA, Carmignac pour l’étendue de leur gamme et la qualité de leur communication, mais aussi Gestion 21 pour son expertise sur les foncières, Schelcher Prince pour son expertise obligataire, Varenne Capital pour la rigueur de son processus de gestion, et enfin, Convictions A.M. pour la qualité de son analyse macro-économique ». Un point commun aux quatre associés du cabinet Herez : ils ont tous fréquenté les amphithéâtres du campus de l’Université de Clermont-Ferrand : une université pionnière en France dans la formation en gestion de patrimoine. Patrick Ganansia, fondateur en 1995 de la société Initiatives Financières devenue Herez, est aujourd’hui le patron et associé-gérant de ce cabinet, et par ailleurs Président de la Boëtie Patrimoine ainsi qu’administrateur de la Chambre des Indépendants du Patrimoine. Michel Patrier, le directeur associé, anime le département juridique et fiscal tandis que Bernard Dordain, également directeur associé, s’occupe de la relation client, des rapports d’audit et de l’ingénierie patrimoniale. Outre Clermont-Ferrand, ce dernier est aussi diplômé de l’Institut polytechnique des Sciences Aéronautiques et de l’Institut Supérieur des Affaires. Enfin, François Pasquier, consultant en gestion de patrimoine senior, est également diplômé de l’Institut d’Études Politiques de Paris et dispose d’une Maîtrise de sciences économiques. Herez est donc une société très jeune, qui réunit pourtant des décennies de compétences et d’expérience. La société est en effet née en 2011 de la réunion d’Anteis Epargne, le cabinet de François Pasquier (lire son portrait), qui a fusionné avec Initiatives Financières, le cabinet de Patrick Ganansia, pour devenir Herez. Une croissance continue… Et la société ne s’arrête pas en si bon chemin ... puisqu’elle continue de croître. Indépendant depuis 40 ans, Edward Harding, un conseiller en gestion de patrimoine (CGP) parisien, lui a en effet cédé son fonds de commerce d’environ 60 millions d’euros d’actifs conseillés pour rejoindre Herez le 1er janvier 2014. Comme dans bien des cas pour les CGP, une des premières synergies d’un rapprochement concerne la partie administrative qui peut vite s’avérer lourde pour un indépendant. « Je peux ainsi continuer à réaliser mon métier de conseiller financier, tout particulièrement en allocation d’actifs, sans avoir à me soucier de la partie administrative et réglementaire» explique François Pasquier. «En outre cette opération permettra à mes clients de bénéficier d’une offre élargie de produits financiers et immobiliers dans une approche globale du métier avec une ingénierie patrimoniale reconnue à leur disposition ». Herez a ainsi renforcé son pôle de gestion d’actifs, passant le cap des 700 millions d’encours conseillés. Des CGP chevronnés Dirigés par quatre CGPI aguerris, s’appuyant sur le travail de consultants spécialisés, Herez revendique une clientèle se composant essentiellement de familles et d’entrepreneurs. Exigeantes, ces familles sont à la recherche tout d’abord d’une écoute, puis d’un accompagnement personnalisé et de conseils « sur mesure » leur permettant de développer, de protéger et de transmettre leur patrimoine. Car le patrimoine d’une personne change en fonction de son évolution personnelle ou professionnelle mais aussi de celle de l’environnement juridique et fiscal, qui en France a tendance à constamment changer… Les taches sont bien réparties entre les principaux responsables. « Parmi les associés, Patrick Ganansia s’occupe du développement stratégique. Bernard Dordain et Michel Patrier gèrent le département d’ingénierie patrimoniale à la disposition d’une petite équipe très compétente de consultants, tandis que Michel Patrier s’occupe aussi de la partie immobilière, mon rôle étant de présélectionner pour notre comité d’investissements les meilleurs fonds, explique François Pasquier. Patrick Ganansia est une véritable locomotive, très dynamique. Nous disposons ainsi aujourd’hui d’une structure étoffée avec 20 personnes et des actifs sous gestion s’élevant à environ 800 millions d’euros ». Une évolution maîtrisée Mais Herez ne souhaite pas prendre le risque de perdre son âme en grossissant trop vite. « Notre structure me parait avoir la bonne taille : elle est suffisamment étoffée avec un solide back office et une personne dédiée à la communication. Ce qui permet aux consultants de s’appuyer sur une structure bien établie et de disposer d’une recherche financière qui est largement partagée », souligne François Pasquier. Ce partage des taches présente un autre avantage : « Cela laisse d’autant plus de temps aux consultants pour s’occuper des clients. Tout en ayant toujours la possibilité de se tourner vers les associés pour obtenir des réponses à leurs questions », poursuit-il. la place de Paris est passionnante car il existe de très belles sociétés de gestion et de formidables opportunités de placements Autre synergie intéressante et classique dans ce type de cabinet, chacun des associés apporte ses compétences ainsi que son réseau de clientèle : « Je continue aujourd’hui chez Herez de m’occuper de mes clients historiques, soit environ 80 familles », confie François Pasquier. Ses journées sont quelquefois largement passées à l’extérieur de l’entreprise, pour suivre l’actualité des fonds qui sont proposés aux investisseurs : une recherche d’information majeure. « Je m’occupe surtout de la partie financière, notamment de la sélection des fonds chez Herez. J’assiste aux réunions de présentation des fonds : c’est important pour nous, car nous cherchons à construire des portefeuilles diversifiés », explique-t-il. C’est une occasion pour François Pasquier de sortir du cabinet et de rencontrer d’autres CGP, des gérants, des sélectionneurs de fonds. Et la diversité ne manque pas au sein d’une offre particulièrement étoffée : « la place de Paris est passionnante car il existe de très belles sociétés de gestion et de formidables opportunités de placements, se réjouit François Pasquier. Chaque lundi matin, nous avons une réunion au cours de laquelle nous partageons l’information sur les fonds sélectionnés et fixons les orientations en termes d’arbitrage. Sur la durée, nous avons pu constater à quel point une sélection rigoureuse et diversifiée est source de performance ». Grâce à ce système de suivi permanent de l’offre existante et de visites de gérants, le cabinet établit une sélection constamment mise à jour des meilleurs fonds du marché. En fonction d’une grille multicritères prenant en compte la rentabilité attendue, la durée du placement et le niveau de risque accepté, il peut ainsi proposer ainsi une allocation d’actifs « sur-mesure », qui pourra être suivie et modifiée au fil du temps. Les membres de l'équipe sont ainsi en mesure de définir avec leurs clients, les stratégies et les objectifs à mettre en place à travers un véritable audit, sans complaisance, de leur patrimoine. Ils peuvent aussi assurer l’interface, si le besoin s’en présente, avec des experts extérieurs (notaires, fiscalistes, avocats, experts-comptables). Herez se donne ainsi les moyens de proposer une architecture patrimoniale complète, avec l’ambition de faire face à tous types de demande.