Le fils de Carl Icahn renonce à ses projets de hedge fund


Brett Icahn, le fils du milliardaire activiste Carl Icahn, a abandonné son projet de lancer une société de gestion alternative, selon le Wall Street Journal. Il a décidé de rester au sein de la société de son père, Icahn Enterprises, où il est en charge d’un portefeuille de titres d’une valeur de plus de 6 milliards de dollars. David Schechter, avec qui il avait envisagé en mai de se consacrer à la gestion alternative, demeure son collaborateur sur ce portefeuille, précise le WSJ.