Dette argentine : le Congrès approuve la délocalisation des remboursements


La Chambre des députés argentine a approuvé tôt jeudi matin la loi autorisant le transfert de New York à Buenos Aires du lieu d’encaissement des remboursements de sa dette, incluant également Paris comme lieu alternatif, afin d'éviter un blocage judiciaire des paiements aux Etats-Unis, rapporte l’AFP.La loi, déjà approuvée par le Sénat la semaine passée, l’a été jeudi par la chambre des députés par 134 voix pour, 99 contre et 5 abstentions. Avec cette loi, l’Argentine souhaite éviter d'être empêchée d’honorer sa dette restructurée avant une prochaine échéance, le 30 septembre, de quelque 200 millions de dollars: la justice américaine a en effet exigé que Buenos Aires paie les fonds vautours qui ont refusé toute restructuration de leurs créances avant de procéder à tout remboursement des autres créanciers.Le dernier remboursement de dette argentine aux créanciers privés, d’un montant de 539 millions de dollars, est bloqué depuis le 26 juin sur un compte de Bank of New York Mellon sur décision du juge américain Thomas Griesa, qui a condamné l’Argentine à verser 1,3 milliard de dollars à deux fonds vautours, détenteurs de moins d’un pour cent de la dette. Mais Buenos Aires s’y refuse, avançant que l’application du jugement ferait s'écrouler la restructuration de la dette acceptée par 93% des créanciers.