Rapprochement dans les services financiers


Les sociétés genevoises Investment By Objectives et Blue Lakes Advisors ont conclu un partenariat stratégique, rapporte L’Agefi suisse. Lancé en janvier 2005, Investment By Objectives propose un outil en ligne de surveillance des portefeuilles, permettant notamment un suivi quotidien de la performance et du risque. Son fondateur Nicholas Hochstadter est un ancien de Credit Suisse et de Ferrier Lullin, toujours dans le portfolio management. Fondé en 2012, Blue Lake Advisors est une société active dans le conseil en matière d’allocation, la sélection de fonds, l’agency business, le private equity ou encore les relations investisseurs et les levées de capitaux.