Gottex Fund Management recrute chez HSBC pour son équipe multi asset


Gottex Fund Management a recruté James Hughes au poste de managing director de son équipe multi asset à Londres. L’intéressé commencera ses fonctions le 1er octobre. Il sera membre du comité d’investissement et de stratégie et responsable de développement de la clientèle institutionnelle au sein de l'équipe multi classes d’actifs. James Hughes rejoint Gottex Fund Management en provenance de HSBC, où il était group chief investment officer de HSBC Insurance et représentant du board de HSBC Global Asset Management.