Les bénéfices d’Ashmore plombés par l’effet de change


Ashmore Group, la société de gestion britannique focalisée sur les marchés émergents qui publiait hier son rapport annuel pour son exercice fiscal clos le 30 juin, a vu son résultat avant impôts chuter de 34% à 170 millions de livres. Cette forte baisse des profits résulte en grande partie d’un effet de change défavorable dû à l’appréciation de la livre sterling durant la période sous revue, précise le groupe. Hors effet de change, le recul du résultat avant impôt se limite à 16%. Le groupe affichait un montant d’actifs sous gestion de 75 milliards de dollars au 30 juin 2014, soit une baisse de l’encours de 3% sur douze mois. Sur le seul quatrième trimestre de son exercice, l’encours d’Ashmore est en hausse de 7% (lire NewsManagers du 11 juillet).