Axa se renforce dans l’assurance dommages en Pologne


Axa a annoncé le rachat de la totalité du capital de BRE Assurance, la filiale d’assurance dommages de mBank en Pologne, la 4ème banque de détail du pays. L’accord lui donnera l’exclusivité pendant 10 ans des produits d’assurances dommages et prévoyance distribués par la banque polonaise. Cette transaction représente un montant de 570 millions de zlotys, soit 136 millions d’euros. Axa, présent depuis 2006 en Pologne, pourrait verser un complément de 31 millions de zlotys (7 millions d’euros), sous condition d’atteindre certains objectifs et de remplir certaines conditions. Cette acquisition devrait être finalisée au premier semestre 2015.