 Le crédit reste le pendant de l’investissement locatif


Si les mesures annoncées sur le logement ont l’effet escompté, les investissements locatifs devraient repartir et, dans la foulée, les crédits qui leur sont attachés ( lire p. 22 ). Un taux un peu plus élevé. La première étape reste toutefois de trouver un établissement acceptant de financer son opération. En effet, tous les banquiers n’accueillent pas favorablement les dossiers d’investissement locatif, et ce d’autant plus si l’investisseur ne souscrit pas à d’autres prestations bancaires. Qui plus est, le nombre d’établissements financiers spécialisés est désormais très réduit et seules les banques régionales semblent se démarquer. Trouver un financement pour un investissement en Outre-mer peut ainsi s’avérer compliqué. Dans ces circonstances, le banquier se trouve en position de force. Faute de faire progresser son produit net bancaire, il prendra une marge un peu plus élevée. Par rapport au prêt proposé à un accédant à la propriété, le taux du crédit pour un bien locatif est en moyenne supérieur de 0,10 à 0,30%. «Si la recherche d’un bon taux a bien entendu du sens pour un investisseur, la notion de coût est minorée étant donné que les intérêts d’emprunt sont déductibles, explique Bruno Rouleau, responsable département relations prescripteurs chez Cafpi . L’établissement prêteur estime que le client ne supporte grosso modo qu’un tiers du crédit, l’un des tiers étant soutenu par l’Etat via la défiscalisation et le dernier tiers versé par le locataire. En revanche, en cas d’effort sur le loyer en raison d’un dispositif social, le taux négocié devra en tenir compte pour que les revenus locatifs coïncident avec les échéances du prêt. » Les loyers peu pris en compte. Les prêteurs financent le bien à 100% mais semblent désormais plus regardants sur la nature de l’investissement et la situation du client. Ainsi, certains vérifient le taux d’endettement en l’absence de loyers afin de s’assurer que l’investisseur pourra supporter une vacance. Pour calculer sa capacité d’endettement, 85% des revenus locatifs sont pris en compte au Crédit Foncier. Fabienne Amblard-Larolphie, directeur marketing du Crédit Foncier , dresse le profil type de l’emprunteur investisseur: «En moyenne, il a 45 ans, dispose de 67.500 euros de revenus et demande un financement pour un montant moyen de 162.000 euros pour une opération dont le coût est de 167.000 euros et qui, dans 78% des cas, porte sur du neuf.» Choix du financement. Suivant l’objectif patrimonial de l’investisseur, le conseiller proposera une stratégie de financement adaptée. Les intérêts d’emprunt à l’occasion d’un investissement locatif étant déductibles, des choix pourront permettre d’optimiser la situation financière et fiscale de l’investisseur. Le crédit amortissable permet de rembourser les intérêts tout en amortissant du capital. Il est classiquement utilisé pour l’accession à la propriété et préféré par les établissements pour un premier investissement. De son côté, le prêt in fine consiste à rembourser les intérêts d’emprunt pendant la durée du crédit et à verser le capital en une seule fois au terme, en général grâce à la constitution d’un contrat d’assurance vie adossé (voir le tableau) . Son coût est plus élevé, mais il permet une déduction fiscale plus importante. Ce prêt s’adresse aux investisseurs plus aguerris, à ceux détenant déjà un patrimoine immobilier et des revenus fonciers. «Pour choisir entre les crédits in fine et amortissable, l’investisseur doit raisonner sur son besoin de se créer un déficit foncier» , note Sophie Magnan, responsable du département Offre particuliers du Crédit Foncier , qui indique réaliser une part constante de 30% de la production en crédit in fine . Par ailleurs, les contrats peuvent comporter des aménagements pour se caler sur l’investissement et le dispositif fiscal. Grâce au différé d’amortissement total ou partiel, l’investisseur ne rembourse pas le crédit avant de percevoir des loyers, le temps de la réalisation du bien. Les pénalités en cas remboursement anticipé doivent être négociées si l’objectif est de vendre le bien. Risques sur les crédits in fine. Pour autant, le crédit in fine a aujourd’hui perdu de l’intérêt. «Les taux de rendement faibles des contrats adossés, et donc un effort d’épargne quasi identique à un crédit amortissable, conduisent à ne plus pratiquer de crédit in fine, constate Jérôme Robin, président de Vousfinancer.com . Les prêts amortissables sont désormais privilégiés pour un investissement locatif. L’amortissement du capital apporte une sécurité en cas de baisse de marché et évite qu’à terme la dette soit supérieure à la valeur du bien.» Sur des contrats in fine en cours, le risque est d’ailleurs que le capital à rembourser ne soit pas atteint étant donné la faible rémunération de certains contrats adossés! «Alors qu’auparavant, le banquier demandait de déposer en moyenne 20% du montant à rembourser sur 15-20 ans, il réclame désormais 40% avec des versements réguliers, voire plus s’il s’agit d’un capital initial, étant donné les taux de capitalisation qui ont chuté» , remarque Bruno Rouleau. Montages. Peu de formules de crédit distinctives sont aujourd’hui mises en avant par les professionnels. Parmi les financements montés peuvent se rencontrer un mix de deux durées différentes, ou d’un amortissable et d’un in fine , ou encore d’un taux fixe et un taux variable. Les prêts à paliers peuvent également être proposés. Un promoteur a, par exemple, conçu un prêt amortissable à double palier avec un différé d’amortissement partiel. «Mis en place en 2009, ce prêt, qui n’est pas un in fine , offre un effort d’épargne moindre tout en maximisant les intérêts et en amortissant du capital. Il répond notamment à la peur du lendemain de clients pourtant finançables» , explique Adeline Lessentier, directrice du développement de Severini Pierres & Loisirs . Ce prêt s’adresse aux investisseurs souhaitant revendre leur bien entre la dixième et douzième année de détention (terme du premier palier) et qui ont appréhendé le risque (voir le graphique) . Peu de capital étant amorti, qu’en sera-t-il si, à l’échéance du premier palier, le bien ne se vend pas ou que les prix immobiliers ont chuté ? « Nous attirons l’attention sur le risque lié à un possible repli du marché de l’immobilier (sans oublier le déficit chronique de logements) et avons négocié en amont la possibilité d’un nouvel étalement ou de rachat du prêt sans indemnité» , répond Adeline Lessentier. Subvention Anah et TVA. Enfin, la particularité de certains dispositifs fiscaux est à prendre en compte lors de l’élaboration du crédit, comme la subvention Anah délivrée lors d’une opération Malraux ou Monuments historiques. Cette dernière constitue ainsi un apport de trésorerie qui permet un remboursement anticipé partiel négocié sans indemnité ou un versement au contrat adossé au prêt in fine . Il en va de même pour l’utilisation du remboursement de TVA dont font l’objet certains investissements en location meublée. «L’amortissement et la défiscalisation ne peuvent porter sur la TVA, indique Bruno Rouleau. Il est désormais prévu une ligne de crédit court terme pour le financement de la TVA différente de celle finançant l’opération, ce qui évite les confusions antérieures et isole la créance qui n’est pas déductible.» Des attentions qui peuvent faire la différence pour un financement réussi.