Fosun et Ardian lancent une nouvelle offre à 22 euros sur le Club Med


Fosun et Ardian contre-attaquent sur le Club Méditerranée. Les deux investisseurs doivent dévoiler ce matin le lancement d’une nouvelle OPA à 22 euros par action, supérieure à celle de 21 euros lancée par Global Resorts. Comme dans leur projet initialement annoncé en mai 2013 à 17 euros par action, qui avait été relevé par la suite à 17,5 euros, Fosun et Ardian sont associés à la direction du Club Med. Mais pour faciliter le financement de cette nouvelle offre, l’assureur portugais Fidelidade entre dans le montage. Fidelidade fait partie du portefeuille de participations de Fosun. Le tour opérateur chinois U Tour fait également partie du nouveau tour de table. Le projet est porté par le véhicule Gaillon Invest II. Fosun détiendra 85,1% de Gaillon Invest II, Ardian 5%, le management 2,5% et U-Tour 7,5%. L’offre à 22 euros valorise le capital du groupe de villages de vacances à 707 millions d’euros. Le cours de l’action Club Med est suspendu depuis ce matin à 21,27 euros à la demande de l’AMF.