L’Europe confirme de nouvelles sanctions contre Moscou


Les nouvelles sanctions de l’Union européenne contre la Russie entreront en vigueur ce vendredi, a déclaré hier Herman Van Rompuy, président du Conseil européen. Elles prévoient de priver trois groupes publics d'énergie russe, trois groupes de défense et cinq banques publiques de l’accès aux marchés de capitaux européens à plus de 30 jours. La fourniture de services pour l’exploration-production de pétrole en Russie sera également suspendue. Enfin, 24 particuliers s’ajoutent à la liste des personnes visées par des sanctions individuelles, portant le total à 119.