Alexandre Attal, Russell Investments&nbsp;: «Les multigérants apportent avant tout de la décorrélation»


Quelle est la valeur ajoutée de la multigestion ? Qu’attendent les clients, institutionnels ou privés, de ce type de gestion ? La corrélation des classes d’actifs est un point important. Le multigérant n’est pas là pour empiler des classes d’actifs mais pour bien comprendre les imbrications des unes aux autres et gérer un portefeuille permettant d’intégrer des stratégies décorrélantes. En ce sens, la multigestion répond aux attentes de rendement, de diversification et de décorrélation des investisseurs institutionnels et particuliers. La multigestion fait-elle plutôt sens dans des fonds diversifiés ? Qu’est-ce qu’un fonds de fonds apporte de plus qu’un fonds diversifié ? Il est rare pour un gérant en titres vifs d’être un spécialiste de toutes les classes d’actifs et de tous les segments de marchés. En tant que multigérant, nous apportons notre capacité à sélectionner des gérants très spécialisés dans chaque classe d’actifs. Nous les sélectionnons en fonction de leurs compétences et de leur stratégies d’investissement. Nous les intégrons ensuite au sein d’un même portefeuille en nous assurant que chaque gérant est complémentaire aux autres, qu’il apporte une valeur ajoutée différente au sein du portefeuille. Pour un client particulier, choisir la multigestion revient à déléguer l’allocation et la gestion tactique. Un client particulier peut certes sélectionner lui-même quelques fonds à un instant T, mais il faut ensuite les suivre, les arbitrer et détecter les nouveaux talents, ce qui requiert un investissement en temps significatif. La multigestion permet non seulement d’investir dans des stratégies spécialisées, mais aussi de faire vivre ces choix au sein d’un portefeuille. Cette activité de conseil qui est venue enrichir le métier de multigérant a-t-elle fait évoluer votre façon de travailler ? Je ne pense pas que cela ait changé notre métier de multigérant, mais plutôt notre façon de présenter notre expertise. Le spectre de nos compétences va au-delà de la sélection de gérants. Il intègre un travail de combinaison de classes d’actifs. A la demande de produits multiactifs, nous avons fait valoir nos capacités et montré aux clients en quoi elles étaient adaptées à leurs nouveaux besoins. Comment répondez-vous aux exigences de transparence des clients ? Cette exigence de transparence se situe à un double niveau : multigérant et client. Le multigérant a besoin de transparence afin de bien connaître son allocation, ses expositions et donc ses risques. Chez Russell, nous fonctionnons par mandats de gestion que nous confions aux gérants sélectionnés, ce qui nous permet d’avoir toute la transparence sur les expositions et les stratégies implémentées. Quand nous construisons des portefeuilles multiclasses d’actifs, nous pouvons identifier par exemple notre exposition en titres vifs, par pays, notre sensibilité taux… Cela nous permet de ne pas subir les choix d’allocation des gérants que nous avons sélectionnés si ceux-ci ne correspondent pas à notre vue sur les marchés. Nous sommes capables de fournir un reporting transparent à nos clients, y compris lorsqu’ils souhaitent connaître leur exposition sur une classe d’actifs ou un pays en particulier, voire une valeur. Chez Russell Investments, nous avons deux équipes séparées : une équipe analyse le processus d’investissement et la performance, une autre est en charge de la due diligence sur les aspects opérationnels et organisationnels. L’équipe analysant ces aspects a un droit de veto sur la partie financière. Nous cherchons notamment à nous assurer que les actifs que nous confions sont gérés dans des conditions optimales. Le gérant doit avoir l’infrastructure nécessaire pour exprimer son processus de gestion. Utilisez-vous tous les outils qui existent aujourd’hui : fonds traditionnels, trackers, fonds Newcits, etc ? Comment faire son choix ? Comme nous travaillons sous forme de mandats, notre recherche gérants couvre aussi les gérants qui n’offrent pas de fonds ouverts. Nous pouvons ainsi identifier des gérants parfois peu connus et rendre accessible à nos clients des gérants qui ne travaillent qu’en mandats ou fonds dédiés. Notre point de départ n’est donc pas uniquement un filtre quantitatif sur une base de données. Les mandats de gestion confiés à des gérants d’actifs constituent le coeur de nos portefeuilles. Une fois construits, nous savons comment ces portefeuilles sont exposés et nous pouvons rectifier certains biais. Nous utilisons entre autres des ETF ou des paniers de valeurs pour piloter au niveau top-down l’allocation du fonds de fonds. Qu’apporte la gestion alternative à la multigestion ? Les investisseurs sont-ils plus intéressés par la multigestion alternative que par la multigestion classique ? L’intérêt de ces stratégies réside aussi dans la décorrélation au sein d’un portefeuille global. Les stratégies de performance absolue permettent de désensibiliser le portefeuille et sont une alternative au cash qui ne rapporte plus rien. La sélection de gérants alternatifs est plus spécifique, car chaque stratégie est unique et dépend essentiellement de la compétence de l’équipe de gestion. Qu’est-ce qu’un bon gérant ? Au-delà de la performance, quels sont vos critères de sélection ? Le travail d’analyse se construit à plusieurs niveaux. Il est d’abord important de bien comprendre le marché sur lequel évolue le gérant, sa stratégie, son expertise, sa classe d’actifs… Notre équipe de sélection de gérants compte une cinquantaine d’analystes répartis par zone géographique et par classe d’actifs pour bien comprendre les différences entre les gérants. La due diligence réalisée met l’équipe de gestion au centre : son expérience, sa stabilité et son organisation. Nous nous assurons que l’équipe de gestion est légitime, nous regardons son track record et s’il y a encore du potentiel. Il doit également y avoir une cohérence entre ce que le gérant dit et ce qu’il fait. Si en analysant le track record d’un gérant qui se dit “défensif” nous découvrons que la performance n’a pas amorti les phases de baisse, cela soulève des interrogations sur l’adéquation et la robustesse du processus. Comment abordez-vous les sociétés de gestion récemment créées ? Vous y intéressez-vous ? Les critères de sélection sont-ils différents ? Avez-vous des exigences en termes d’encours gérés ? Nous n’avons pas de parti pris sur les sociétés de gestion nouvellement créées. Notre processus de sélection n’établit pas en amont de filtres par taille de fonds ou années minimum d’existence. Nous appliquons le même processus de sélection que pour une société de gestion plus établie, mais nous portons une attention particulière aux aspects opérationnels et à l’organisation. Le gérant étant souvent le manager de la société, il existe un risque qu’il passe plus de temps à développer sa société qu’à gérer le mandat qui lui est confié. En outre, confier un mandat de gestion présente l’avantage supplémentaire de ne pas être dépendant d’un quelconque ratio d’emprise. Comment envisagez-vous le second semestre ? Comment se concrétisent vos convictions en matière de sélection de fonds ? Dans notre fonds multiclasses d’actifs, nous privilégions les actions aux taux. Sur les actions, nous sommes plutôt investis sur l’Europe et sur le Japon et sous-pondérés sur les États-Unis jugés surévalués. Nous intégrons également dans nos portefeuilles les actifs tangibles : infrastructures et immobilier cotés, commodities. Ces investissements apportent une décorrélation et contribuent à diversifier les sources de performance au sein des portefeuilles.