Les investisseurs feraient mieux d'être fidèles aux gérants stars


Les experts sont divisés pour savoir si les investisseurs devraient quitter le navire si un gérant “star” quittait un fonds. Une étude publiée en juillet par Aegon UK a établis que 9 fonds parmi les 11 plus populaires ont continué de battre leurs benchmarks après le départ de leur gérant réputé, suggérant que “souvent la stratégie la plus sage serait de rester dedans”, dit Nick Dixon, directeur des investissements chez Aegon. Mais l’analyse de 921 mouvements de gérants de fonds entre 1997 et 2011 par des chercheurs de la Cass Business School et de l’université de Nicosie a permis de découvrir une “détérioration significative” de la performance dans les 3 ans qui suivent le départ d’un gérant surperformant. L’analyse* établit que parmi tous les fonds actions dans lesquels un manager est parti, les fonds du meilleur décile surperformaient leurs benchmarks en moyenne de 0.61 point par mois les 3 années précédant le départ. Cependant, ces fonds retournaient immédiatement au niveau de leurs benchmarks après le départ du gérant et restaient à ce niveau pour les 3 années suivantes. “C’est une fracture vraiment nette de la performance”, observe Andrew Clare, professeur de gestion d’actifs à la Cass Business School et co-auteur de l’étude. “En quelques mois [après le départ du gérant surperformant] les fonds [moyens] ne performaient plus dans les domaines où ils réussissaient auparavant. Une explication possible est que ces personnes avaient des compétences propres et qu’ils sont parti avec, donc vous voudriez également les suivre plutôt que de recevoir une rentabilité médiocre [si vous restez investis]”, ajoute M. le Professeur Clare. Par contraste, l’étude suggère que les fonds qui remplacent des gérants sous-performants réalisaient une amélioration significative de la rentabilité, principalement dans les deux années qui suivaient. “L’industrie a réussi à se débarrasser des mauvais gérants”, analyse M. le Professeur Clare, qui explique également que, grâce aux découvertes de l’étude, les régulateurs devraient s’assurer que les sociétés de gestion fassent tous les efforts possibles afin d’informer les investisseurs des changements dans la direction. *What impact does a change of fund manager have on fund performance? Andrew Clare, Nick Motson, Svetlana Sapuric and Natasa Todorovic