Mutex propose une nouvelle assurance dépendance : Edéo


L’acteur mutualiste en protection sociale, Mutex, lance une nouvelle garantie dépendance, dénommée Edéo. Le contrat propose une rente allant de 300€ à 3000€par mois. Deux formules sont proposées à l’adhésion, l’une couvrant la dépendance totale et partielle, soit un versement de 75% de la rente dès la reconnaissance de la dépendance partielle, l’autre couvrant dépendance totale. Un capital en cas de fracture est inclus ainsi qu’en option un capital aménagement domicile de 3000€. Il n’y a pas de franchise pour le versement de la rente Du côté des cotisations, elles peuvent être stables ou dégressives. L’adhésion se veut facile avec une déclaration de bonne santé. Edéo offre également des avantages lors d’une adhésion en couple (réduction conjointe et majoration de la rente en cas de décès de l’un des conjoints). Des services d’assistance sont accessibles dès l’adhésion, pour l’aidé et l’aidant De plus, les travailleurs indépendants peuvent bénéficier des avantages fiscaux de la loi Madelin. L’acteur est déjà présent depuis 25 ans sur le marché dépendance avec plus de 900.000 assurés à titre individuel ou collectif.