Le Luxembourg demeure indétrônable


L’Assurance vie luxembourgeoise se porte bien, la clientèle privée française y contribuant largement avec près de 5milliards d’euros de collecte nette en 2013, après des chiffres records en 2012. Présentée comme une Place sécurisée, le Grand-Duché attire surtout grâce à sa réglementation plus souple que la France en matière d’offre financière avec ses fonds internes dédiés. L’échange automatique d’informations fiscales auquel le Luxembourg a décidé récemment de se plier ne changera pas cette orientation des flux tant que le marché français n’aura pas de produit équivalent.