L’Europe confirme de nouvelles sanctions contre Moscou


Les nouvelles sanctions de l’Union européenne contre la Russie entreront en vigueur vendredi, a déclaré jeudi Herman Van Rompuy, le président du Conseil européen. Publiées demain au Journal Officiel de l’UE, elles prévoient de priver trois groupes publics d'énergie russe, trois groupes de défense et cinq banques publiques de l’accès aux marchés de capitaux européens à plus de 30 jours. L’identité des 11 groupes n’est pas précisée dans le communiqué du Conseil européen. La fourniture de services pour l’exploration-production de pétrole en Russie sera suspendue. Enfin, 24 particuliers s’ajoutent à la liste des personnes visées par des sanctions individuelles, portant le total à 119. Mais l’UE pourrait modifier ou lever les mesures prises depuis mars en fonction des résultats de l’examen qui sera effectué d’ici à fin septembre sur l’application du plan de paix en Ukraine, a précisé Herman Van Rompuy. En représailles, la Russie pourrait limiter les importations de voitures d’occasion et d’autres biens de consommation, a déclaré jeudi un responsable du Kremlin.