DeAWM a collecté 5,5 milliards d’euros sur l’obligataire


L’activité obligataire de Deutsche Asset & Wealth Management (DAWM) est en pleine forme. Depuis le début de l’année, les fonds obligataires ont enregistré des souscriptions nettes de 5,5 milliards d’euros. Le fonds Deutsche Invest I Euro Bonds (Short), géré par Claus Meyer-Cording, a collecté à lui seul plus de1,5 milliard d’euros en net. DeAWM souligne dans un communiqué que plus de 50% des 490 milliards d’euros gérés par la structure en stratégies actives sont investis en obligations. Ce sont surtout les investisseurs institutionnels qui se sont montrés très demandeurs de solutions obligataires. Selon Stefan Kreuzkamp, CIO pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique, la collecte des fonds obligataires devrait se poursuivre. Une des principales tendances qu’il constate consiste à se concentrer sur les mandats flexibles et moins orientés vers un indice de référence. « Les stratégies de rendement absolu sont de plus en plus demandées par les investisseurs obligataires », souligne-t-il.