L’AIE abaisse encore sa prévision de croissance de la demande de pétrole


L’Agence internationale de l'énergie a de nouveau abaissé jeudi ses prévisions de croissance de la demande mondiale de pétrole pour cette année et la suivante. Pour 2014, l’AIE table sur une hausse de 900.000 barils par jour, à 92,6 millions (mbj). « La faiblesse persistante des économies européenne et chinoise, conjuguée à des livraisons de pétrole plus faibles que prévu au Japon et au Brésil, expliquent l’abaissement de la prévision de la demande pour 2014» , souligne l’AIE. Pour 2015, la consommation de pétrole a été abaissée de 94 mbj à 93,8 mbj pour les mêmes raisons. En août, l’AIE avait déjà révisé ses prévisions en légère baisse. « Dans ce contexte, il n’est pas surprenant d’observer une détente des prix» , avec un cours du baril de Brent sous les 100 dollars, écrit l’AIE, notant que les conflits en Irak et en Libye restent sans effet sur les équilibres du marché pétrolier mondial.