La branche santé d’Espirito Santo intéresse un nouvel acheteur


Le groupe hospitalier portugais Jose de Mello Saude a annoncé une offre de rachat sur la branche santé d’Espirito Santo. Jose de Mello Saude précise dans un communiqué offrir 4,4 euros par action, soit 2,3% de plus que le groupe mexicain Grupo Angeles, qui avait proposé le mois dernier 4,3 euros par action, ce qui valorisait Espirito Santo Saude autour de 411 millions d’euros. Espirito Santo Saude gère 18 établissements au Portugal, dont des hôpitaux, des cliniques et des maisons de retraite.