Darty paie cher le rachat de Mistergooddeal


Le distributeur d'électroménager et d'électronique grand public a annoncé jeudi avoir réalisé un chiffre d’affaires en hausse de 5,9% au cours du trimestre allant de mai à juillet 2014, signant une progression de 1,7% à surfaces comparables. Mais sur internet, les fortes pressions sur les prix ont pesé sur Mistergooddeal, racheté en décembre 2013 et dont les ventes sont inférieures aux prévisions. Cette contre-performance, alliée à une intégration moins rapide que prévu, se soldera par une perte d’exploitation annuelle d’environ 9 millions d’euros, prévoit Darty, au lieu des 3 à 4 millions d’euros anticipés auparavant.