Feri recrute chez Sal. Oppenheim


Le groupe allemand Feri, spécialisé dans le conseil et la gestion de fonds, vient de recruter Andreas Schmidt-von Rhein en qualité de responsable de la gestion des risques chez Fereal, l’entité du groupe spécialisée dans les investissements alternatifs, notamment le private equity, les hedge funds et l’immobilier, rapporte Das Investment.Andreas Schmidt-von Rhein sera également chargé de coordonner les développements à venir en matière de contrôle des investissements au sein du groupe Feri.Andreas Schmidt-von Rhein travaillait précédemment chez Sal. Oppenheim où il était responsable de la gestion des risques et des investissements en Allemagne et au Luxembourg.