Les mutuelles Smam et Smip vont fusionner


La Smip, mutuelle intégrée en janvier 2011 à la Macif, prévoit de se rapprocher de Smam Mutuelle, qui compte plus de 300.000 adhérents. Ce projet, qui se réalisera au sein du pôle Santé Prévoyance de la Macif, aboutira à terme « au développement de synergies industrielles et de distribution entre les deux partenaires (...) , selon un communiqué. Premier axe de ce partenariat : le réseau de courtage de Smam Assurance, structure dédiée de Smam Mutuelle, va distribuer une offre santé et prévoyance collective à destination des TPE/PME, assurée par la Macif. De quoi préparer le chantier de l’ANI, la généralisation de la complémentaire santé en entreprise.