Métropole Gestion : deux nouvelles recrues dans l'équipe commerciale


De 2001 à 2008, Pierre-Antoine Door est consultant en finance chez 3S-Consulting (2001), ITValue (2004) et Sterwen Nexxus (2005). En 2006, il rejoint Natixis au service investisseurs en qualité de chef de projet. Il entre ensuite chez Tocqueville Finance, où il est successivement Responsable des relations partenaires (2008) puis Responsable du développement grands comptes et institutionnels (2010). Diplômé de l’Ecole internationale des Sciences du Traitement de l’Information en 2003, Jean Lalau Keraly a démarré sa carrière chez AXA comme analyste RFP puis spécialiste produit obligataire et structuré. En 2006, il rejoint Old Mutual AM en qualité de business developper pour leur hedge fund. Un an plus tard, Morgan Stanley le nomme senior associate dans le département de recherche produit, poste qu’il quitte en 2009 pour rejoindre Barclays.