BPCE s’expose à un mouvement social dans l’informatique


L’intersyndicale des salariés de l’informatique du groupe Banques Populaires Caisses d’Epargne a promis «des actions» pour contester le projet de mutualisation de la production informatique présenté avant l'été par la banque. Ce projet, révélé le 17 juin par L’Agefi , prévoit de regrouper au premier trimestre 2015 dans une nouvelle structure, baptisée BPCE Infogérance et Technologies, les équipes de production d’IT-CE, d’I-BP, de BPCE SA ainsi que de Natixis pour certaines activités. Quelque 1.200 collabortaeurs seraient transférés. L’objectif est d'économiser 70 millions d’euros par an, soit «seulement 3% du budget informatique BPCE (2,27 milliards d’euros) dans lequel IT-CE, I-BP et BPCE SA ne pèsent que 1,1 milliard d’euros» , affirme un communiqué de l’intersyndicale.