Les CGPI sont sensibles à la Silver Economie


A la question « Que pensez-vous de la Silver Economie, s’agit-il d’un enjeu pour votre développement dans les prochaines années…»?, l’étude Patrimonia/Morningstar réalisée pour le prochain salon Patrimonia fait ressortir que: - Plus du tiers des conseillers interrogés (34 %) ont déjà conscience de cet enjeu et pensent que ce sera un thème cœur dans leur activité et leur développement futur. - La moitié des CGPI (49 %) ne savent pas encore si ce sera un thème fort, sans doute parce que cette notion, encore nouvelle, recouvre plusieurs aspects et est parfois difficile à appréhender pour les conseillers financiers, indique l’enquête. Le prochain salon Patrimonia, qui se tiendra à Lyon les 25 et 26 septembre prochains, comprendra cette année un espace réservé à la Silver Economie. L’enquête a été réalisée par Morningstar pendant les mois d’août et de septembre 2014, auprès d’un panel de plus de 400 conseillers en gestion de patrimoine.