La multigestion au quotidien chez Aberdeen AM France


Pourriez-vous nous décrire votre journée type ? Je suis gérant au sein du département de stratégies alternatives, spécialisé sur les hedge funds. A ce titre, ma mission est double. D’un côté, je m’occupe des portefeuilles de multigestion alternative pour les clients institutionnels français. Les tâches attenantes à cette mission vont du passage des ordres, hedging de change, rédaction des reporting mais aussi analyse continue des marchés, des flux, qui permettront d’identifier les thèmes de gestions et les stratégies alternatives à privilégier pour les mois à venir. D’un autre côté, je suis également analyste long/short actions sur le marché européen. A ce titre, je suis amené à rencontrer fréquemment les gérants des sociétés dans lesquelles nous sommes investis, à analyser leurs performances, lire leurs lettres de gestion ou écouter leurs conférences téléphoniques. Il me faut également sourcer de nouveaux gérants, identifier les nouveaux talents et le cas échéant réaliser les due diligences afin de les intégrer sur notre liste de fonds approuvés. Enfin, nous sommes souvent sollicités par l’équipe commerciale pour apporter notre contribution à une présentation, un appel d’offre ou une demande client. Pourriez-vous nous citer une des choses qui vous plaisent dans votre travail ? Comme souvent dans les métiers de la finance et de la gestion, la diversité des missions, des secteurs, des zones géographiques permettent de satisfaire ma curiosité. En effet, avant un meeting avec un fonds long/short actions spécialisé sur le secteur de l’eau ou un fonds Macro spécialisé sur les devises émergentes, il convient de faire un travail préparatoire conséquent afin de pouvoir débattre avec ces gérants. De plus, étant spécialisé sur la gestion alternative, le profil des gérants est souvent de grande qualité. Cette industrie a su attirer les meilleurs talents, et il est très enrichissant de pouvoir discuter avec eux, comprendre leur stratégie, leurs modes de réflexion, leurs analyses des marché. Enfin, en travaillant essentiellement en mandat dédié, nous avons pu nouer des partenariats forts avec nos clients, et comprendre leurs problématiques, ce qui nous permet d’adapter les portefeuilles à leurs objectifs de performance, de risque et à leurs vues de marché. Que faites-vous quand vous avez du temps libre ? SI mon temps libre s’est grandement réduit depuis la naissance de mon fils Hector il y a 2 ans, j’essaie néanmoins de profiter au maximum de Paris. Grâce à un réseau unique de baby-sitters dévouées, je n’ai pas eu à renoncer aux pièces de théâtre (Maître Fendard au Théâtre 95), aux concerts (Interpol à l’Alhambra) ou aux expositions (Il était une fois l’Orient Express à l’Institut du Monde Arabe). Après avoir nourri l’esprit, il convient de nourrir le corps, d’où une étude approfondie du guide du Fooding, et notamment les restaurants du 11e : Septime, Bones, Bistrot Paul Bert. Enfin, comme le dit l’adage, “mens sana in corpore sano”. Je m’efforce donc de faire un peu de golf et de squash.