HSBC fait carton plein pour son émission de CoCos


La banque britannique HSBC a réalisé mercredi la plus grosse émission d’obligations contingentes de l’année en mettant à prix l'équivalent de 5,75 milliards de dollars de CoCos. Pour la tranche en euros, de 1,5 milliard, assortie d’un coupon de 5,25% seulement, le livre d’ordres a dépassé 6,5 milliard d’euros. Deux autres tranches en dollars, avec des clauses de non-call à 5,5 ans et à 10 ans, ont été placées à des coupons de 5,625% et 6,375% respectivement. Alors que Santander avait rouvert avec peine le marché des CoCos début septembre, le succès de cette émission témoigne de l’appétit des investisseurs pour de nouvelles signatures de qualité.