Le scénario d’une scission évoqué pour Visteon


L'équipementier automobile américain, autrefois dans le giron de Ford, étudie la possibilité d’une scission en deux sociétés distinctes, l’une focalisée sur les composants électroniques et l’autre sur les systèmes de climatisation, a rapporté hier Bloomberg de sources proches du dossier. Visteon doit encore recruter des conseillers pour l’assister dans sa réflexion. Selon Gabelli & Co, les deux entités scindées pourraient valoir jusqu'à 25% de plus que la capitalisation boursière du groupe unifié (4,5 milliards de dollars à la clôture de mardi).