Moody’s modifie sa méthodologie sur les banques


L’agence d'évaluation financière Moody’s a annoncé le 9 septembre l’ouverture d’une consultation, ouverte jusqu’au 7 novembre, sur une modification de sa méthodologie afin d’intégrer les nouvelles règles européennes introduites dans la directive sur la résolution bancaire. A partir de 2016 en effet, les actionnaires, puis les créanciers juniors, les créanciers seniors et enfin certains déposants pourront être mis à contribution pour renflouer une banque en difficulté avec l’objectif de mettre à l’abri les contribuables.Dans le cadre de sa nouvelle méthode, l’un des principaux changements que Moody’s propose d’apporter à sa méthodologie est d’intégrer l’analyse « Loss Given Failure ». Cette approche permet de mieux mesurer les conséquences subies par chaque catégorie de créanciers lorsqu’une banque est placée en résolution, en tenant notamment compte du niveau de protection que constitue, pour chacune de ces catégories, la quantité de dette qui lui est subordonnée. Cet élément méthodologique serait le principal facteur à l’origine des changements de notation, pour l’essentiel positifs, qui découleraient de l’adoption de cette méthodologie sous la forme proposée.