Petercam lance un fonds d’obligations souveraines zone euro


La société de gestion belge Petercam Institutional Asset Management a lancé un fonds d’obligations souveraines dédié à la zone euro et destiné à protéger les investisseurs dans un contexte de hausse des taux d’intérêt au niveau mondial, rapporte Citywire. Baptisé Petercam L Bonds EUR Government 1-5 et domicilié au Luxembourg, ce nouveau fonds est commercialisé depuis le 1er septembre à travers l’Europe. La gestion du fonds a été confiée au trio composé de Johnny Debuysscher, Carl Vermassen et Sam Vereecke, qui gère déjà les fonds Petercam L Bonds Government Sustainable et Petercam Bonds EUR.Le fonds investira uniquement dans les obligations notées BBB- / Baa3 ou mieux, à taux fixe ou variable, libellées en euros et émises ou garanties par un Etat de la zone euro ou par une de ses collectivités territoriales.