La TTF est toujours à l’ordre du jour


La Fédération bancaire européenne (EBF ou FBE) remonte au créneau pour dénoncer une fois de plus les projets d’introduction d’une taxe sur les transactions financières (TTF/FTT). La fédération professionnelle déplore que certains Etats membres de l’Union continuent de pousser ce projet, «démontrant ainsi clairement qu’ils continuent de sous-estimer l’impact économique de cette initiative», indique l’EBF dans un communiqué publié le 9 septembre. Même si la TTF est introduite dans un nombre limité d’Etats membres de l’Union européenne, son impact affectera l’ensemble de l'économie européenne. La taxe constitue une menace pour la stabilité financière en Europe et dans la zone euro alors que l’Europe a besoin de réformes structurelles pour encourager la croissance, juge l’EBF.