Carmignac Patrimoine liquide ses positions sur la livre sterling


Les incertitudes liées à une éventuelle indépendance de l’Ecosse conduisent certains gérants à prendre des décisions drastiques. Ainsi, à l’occasion d’une journée de conférence organisée ce 9 septembre, Rose Ouahba, responsable de la gestion obligataire chez Carmignac Gestion, a avoué avoir liquidé ses positions sur la devise britannique au sein du véhicule Carmignac Patrimoine. «Nous avons clôturé notre exposition au sterling la semaine dernière au cas où», a-t-elle annoncé en référence au futur résultat du référendum sur l’indépendance de l’Ecosse du 18 septembre prochain.