Gouvernance : les sociétés du CAC 40 progressent mais certains chantiers demeurent


Les sociétés du CAC continuent de progresser sur le front de la gouvernance mais certains chantiers mériteraient une attention particulière, estime Spencer Stuart qui publiait le 9 septembre pour la 19ème année consécutive le Board Index qui analyse les pratiques en matière de gouvernance des sociétés cotées françaises.L'étude souligne les progrès réguliers qui permettent à la place de Paris d’être parmi les marchés les plus avancés en la matière, avec les deux dernières avancées majeures de la mise en oeuvre de la dernière version du code Afep-Medef, ainsi que de l’installation du Haut Comité de gouvernement d’entreprise depuis octobre 2013. Parmi les progrès les plus notables relevés dans l'étude figurent notamment la diversité des conseils français, en termes de nationalité, de sexe et d’expériences, qui les font se distinguer de nombreux «boards» étrangers; les conditions de fonctionnement des conseils qui ne cessent de se professionnaliser et la généralisation de la formule « appliquer ou expliquer » (comply or explain); la montée en puissance de la fonction d’administrateur référent ou encore le développement de la pratique des séminaires stratégiques, qui traduit la reconnaissance du rôle du conseil en la matière Dans ce contexte, il reste néanmoins certains chantiers à approfondir. Il faudrait notamment lancer une véritable réflexion sur la notion d’indépendance car l’application des critères, tels qu’ils sont définis dans le code Afep-Medef, ne répond pas de façon adaptée à la question. Le comité des nominations et de la gouvernance, à l’occasion de l’évaluation du fonctionnement du conseil, pourrait conduire une analyse plus approfondie de l’engagement, de la contribution et de l’indépendance des administrateurs. Il conviendrait également de mieux anticiper les successions et mieux structurer les travaux du conseil en la matière pour ne pas être pris par surprise. Et enfin de poser la question de la taille des conseils et de l’impact sur l’efficacité de leurs travaux.