UBS table sur 25 milliards d’actifs pour être rentable en Asie


Jürg Zeltner qui dirige la division de banque privé d’UBS, indique dans un entretien au Temps qu’UBS n’entend pas se lancer dans une politique d’acquisitions effrénée. Certes, le numéro un mondial du secteur veut continuer de croître en Asie et en Amérique latine, mais il se développera aussi par ses propres moyens: «Il est possible de croître de 3 à 5% par an», a-t-il argumenté. «Il y a une nouvelle discipline en matière d’acquisitions», observe-t-il. Le directeur analyse la taille minimale pour être rentable en Asie. «A partir de 5 milliards de francs d’actifs sous gestion, vous pouvez payer les salaires. A 10 milliards, vous couvrez vos coûts. Et pour atteindre un ratio coûts/revenus raisonnable, il faut 25 milliards», a-t-il résumé.