Le président emblématique de Santander, Emilio Botin, est décédé


Santander a annoncé ce matin le décès hier de son président emblématique, victime d’une crise cardiaque à l’âge de 79 ans. La banque espagnole indique qu’un conseil d’administration prévu dès aujourd’hui se prononcera sur la nomination d’un nouveau président. Emilio Botin occupait ce poste depuis 1986. Son règne a correspondu à une période de forte expansion internationale pour Santander, du Brésil aux Etats-Unis, de Pologne au Royaume-Uni. Responsable des activités outre-Manche justement, la fille aînée d’Emilio Botin, Ana Patricia Botin, âgée de 53 ans, semble bien placée pour succéder à son père.