La dirigeante de Castorama va prendre la tête de Kingfisher


Kingfisher, le numéro un du bricolage en Europe, a annoncé le départ avant la fin janvier de son directeur général Ian Cheshire, en poste depuis près de sept ans, et son remplacement par Véronique Laury, actuelle dirigeante de la filiale française Castorama. Née en 1965, Véronique Laury a intégré Castorama France en 2003. Actuellement membre du comité exécutif de Kingfisher, elle en rejoindra le conseil d’administration avant de prendre ses nouvelles fonctions au début du prochain exercice fiscal. Elle sera la cinquième femme à diriger un groupe du FTSE-100, l’indice britannique des valeurs vedettes.