Pimco renforce son équipe crédit émergent


Pimco a annoncé le lundi 8 septembre avoir recruté Saïd Saffari en tant qu’Executive Vice President et gérant au sein de son équipe « Emerging Markets Corporate », dédiée aux obligations corporate des marchés émergents. Il sera basé à Newport Beach et travaillera sous la responsabilité de Michael Gomez, qui dirige la division Emerging Markets Portfolio Management.Saïd Saffari, qui compte 17 ans d’expérience en tant que gérant, arrive de GoldenTree Asset Management à New York où il travaillait en tant qu’associé et gérant dédié aux marchés émergents. Auparavant, il avait travaillé chez ICE Canyon en tant que gérant fixed income spécialiste des marchés émergents. « L’arrivée de Saïd offre une grande valeur ajouté à notre équipe au moment où les investisseurs continuent d’augmenter leur allocation vers les marchés émergents », déclare Michael Gomez qui précise que le marché de la dette corporate émergente se développe beaucoup plus vite que le marché de la dette souveraine émergente.