Investec vend Kensington à des fonds d’investissement


La société de gestion d’origine sud-africaine Investec a annoncé avoir vendu Kensington Group, sa filiale britannique dédiée au crédit hypothécaire ainsi que d’autres actifs hypothécaires, pour 180 millions de livres à des fonds gérés par Blackstone Tactical Opportunities Advisers et TPG Special Situations Partners. Investec avait acquis Kensington en août de 2007.Le mois dernier, le Financial Times avait révélé que le gestionnaire d’actifs Blackstone et le fonds d’investissement TPG étaient intéressés par le rachat de Kensington (voir NewsManagers du 18 août). Le quotidien britannique estimait alors que Kensington valait entre 200 et 250 millions de livres.