Aberdeen AM lance un FCP destiné aux institutionnels français


Aberdeen Asset Management annonce le lancement du fonds Aberdeen Euro Short Duration Fund. Le FCP est destiné à une clientèle d’institutionnels français. Son objectif est d’offrir une performance de Euribor 3 mois + 2% grâce à une gestion active de la duration et de la sélection crédit, dans un cadre de risque strict et maitrisé. Trois investisseurs participent au financement initial du fonds : le groupe Audiens, la société de gestion Amplégest et une Caisse de Retraite de Profession Libérale. «Etant donné l’étendue des incertitudes dans les marchés de capitaux, et le niveau très bas des taux, les investisseurs recherchent de plus en plus des solutions pour pallier au manque de rendement ou de liquidité des offres classiques. Ce fonds vise à générer une performance stable tout en limitant le risque baissier induit par une remontée des taux nominaux ou bien un écartement des spreads», commente Wolfgang Kuhn, responsable de la gestion Taux Pan Européenne.