Rakuten accélère son internationalisation avec le rachat de l’américain Ebates


Nouvelle acquisition pour Rakuten. Le distributeur japonais s’apprête à s’offrir Ebates, le spécialiste américain des coupons de réduction en ligne pour 1 milliard de dollars (775 millions d’euros) en numéraire. Soit près de 6 fois le chiffre d’affaires et plus de 73 fois le résultat opérationnel. En 2013, Ebates a dégagé 167,4 millions de dollars de chiffre d’affaires, pour un résultat opérationnel de 13,7 millions et un bénéfice net de 7,8 millions. Ses 2,5 millions de membres actifs ont dépensé pour 2,2 milliards de dollars l’an dernier. Ebates est détenu principalement par trois groupes de capital-risque: August Capital (27,3% du capital), Foundation Capital Management (26,9%) et Canaan Partners (22,3%). Avec Ebates, le groupe japonais compte développer une plate-forme unique et innovante de commerce en ligne, intégrant les activités actuelles du groupe, et couvrant une large gamme de produits, y compris les produits de luxe. « Je pense que nous pouvons exploiter ce modèle dans le monde entier », a expliqué Hiroshi Mikitani, PDG de Rakuten. Ebates est notamment pésent sur les marchés américain, canadien, chinois et sud-coréen. Grâce à cette acquisition, 16% des transactions passées sur les sites e-commerce du groupe auront lieu hors du Japon, contre 6% actuellement. Le patron de Rakuten s’est fixé un objectif de 50% des transactions hors du Japon à horizon 2020. Depuis l’acquisition de LinkShare en 2005, Rakuten s’est largement développé sur le segment du e-commerce. En 2010, le français PriceMinister était par exemple passé sous pavillon japonais pour 200 millions d’euros. Rakuten a également multiplié les acquisitions dans d’autres technologies. Depuis début 2013, Bloomberg a comptabilisé pas moins de 18 opérations de croissance externe, permettant au groupe japonais de réduire progressivement l’exposition à son marché domestique. En particulier, il a racheté en février dernier l’application de messagerie et d’appels gratuits par téléphone mobile Viber Media pour 900 millions de dollars. En novembre 2011, il s’était offert le fabricant canadien de liseuses Kobo, concurrent du Kindle d’Amazon, pour 315 millions de dollars. Alors que le titre a perdu 1,26% hier à Tokyo et cède 20% depuis le début de l’année, Rakuten s’est refusé à chiffrer l’impact de cette acquisition sur ses résultats futurs.