L’allocation diversifiée reste la clé pour la clientèle des family offices


Le débat central réunissait quatre investisseurs institutionnels de premier plan : Olivier Hereil (BNP Paribas Cardif), Michel Manteau (CARMF), Philippe Mimran (EDF) et François Mollat du Jourdin (MJ & Cie). Ce dernier, craignant comme l’ensemble de ses confrères que cette situation ne demeure de longues années, a affirmé que “ l’allocation diversifiée rest[ait] la clé face à cet environnement de taux bas”. Non soumis à des contraintes réglementaires, contrairement à la majorité des investisseurs professionnels, les conseillers en investissement peuvent utiliser une typologie d’outils plus large et établir une allocation plus libre. Qui plus est dans un family office, où la clientèle a les moyens et l’envie de se diversifier et de prendre du risque. “Nos investisseurs sont très souvent des entrepreneurs, ils comprennent donc le risque d’entreprise. Il suffit donc d’aller chercher ce risque”, certifie François Mollat du Jourdin. Ses stratégies principalement conseillées sont l’obligataire au sens large et le buy and hold equity avec un levier de 2, sachant que sa clientèle est pourtant peu endettée. Mais il ne s’interdit pas de conseiller des investissements “plus exotiques” comme le private equity, la dette mezzanine et même les produits structurés (en quantité marginale). Ce qui importe, c’est que son client comprenne ce qu’il fait.