Le fonds d’investissement TA Associates entre au capital du Groupe Ciprés


Le Groupe de courtage d’assurance Molitor annonce aujourd’hui la conclusion d’un accord prévoyant l’entrée de TA Associates, fonds d’investissement international spécialisé dans les services financiers, au capital du Groupe Ciprés, spécialisé dans la protection sociale des dirigeants. Cette opération permet la montée du management dans le capital de la société et assoit la direction actuelle, indique le communiqué. Laurent Ouazana, actuel directeur général, deviendra président du groupe. L’opération devrait être réalisée au cours des prochaines semaines. Le groupe Molitor, maison mère du Groupe Ciprés, précise qu’il va se recentrer sur la mobilité internationale. Ciprés est le quatrième investissement de TA Associates en France depuis 2009, après le gestionnaire d’actifs DNCA Finance, l’une des principales banques d’images numériques Fotolia et la marque Zadig & Voltaire.