GFI déclenche une surenchère dans le courtage interbancaire


BGC Partners a dévoilé un projet d’offre hostile de 675 millions de dollars visant son concurrent et compatriote américain GFI Group, à raison de 5,25 dollars en numéraire par action. Sa cible fait déjà l’objet d’un projet amical émanant de l’opérateur de marchés à terme CME Group, qui propose 4,55 dollars en titres par action apportée. L’union envisagée par BGC Partners donnerait naissance au numéro deux mondial du courtage interbancaire, qui talonnerait Icap et devancerait nettement Tullett Prebon. Après avoir bondi de 46% en une séance à l’annonce du projet de CME Group fin juillet, le titre GFI Group a gagné 11% hier sur des rumeurs d’entrée en piste de BGC Partners et progressait encore de près de 9% en fin de matinée aujourd’hui à New York à 5,51 dollars. Un cours bien supérieur à celui de l’offre envisagée par BGC Partners, signe des attentes du marché quant à une surenchère. Cela dans un secteur du courtage interbancaire voué à la consolidation, du fait du renforcement de la pression réglementaire sur ses clients.