La Commission européenne consulte pour rendre l’UE plus attractive pour les PME


Qu’attendent les petites et moyennes entreprises européennes des futures politiques de l’UE? Il s’agit là de la question centrale d’une consultation que la Commission a lancée aujourd’hui afin d’améliorer le Small Business Act (SBA). Le SBA est un éventail de mesures visant à faciliter la vie des petites entreprises. Comme il s’appuie sur l’échange des meilleures pratiques, le soutien à l’internationalisation et à l’esprit d’entreprise ainsi que l’accès au financement, le SBA encourage les États membres à mettre en place des solutions efficaces qui ont fonctionné ailleurs et à proposer eux-mêmes des idées de qualité équivalente. La consultation publique lancée vise également à obtenir des contributions de toutes les parties intéressées, y compris les créateurs d’entreprises et les organisations professionnelles, afin d’aider la Commission européenne à s’assurer que le SBA soit apte à faire face aux défis à venir. Étant donné que les consultations publiques lancées par la Commission restent ouvertes pendant 12 semaines, cette consultation prendra fin le 15 décembre 2014. La consultation publique est disponible à l’adresse suivante: http://ec.europa.eu/eusurvey/runner/NewSBAsurvey2014 Source: communiqué