Charles Stanley lance un deuxième avertissement sur résultats en 5 mois


Moins de cinq mois après un premier avertissement sur résultats (voir NewsManagers du 17 avril), le gérant d’actifs britannique Charles Stanley récidive en avertissant de nouveau sur ses prochains résultats. En avril, Charles Stanley avait prévenu que ses bénéfices annuels pour son exercice fiscal clos au 31 mars 2014 « seraient probablement inférieurs de plus de 10% aux attentes du marché » en raison de coûts exceptionnels liés, en partie, aux évolutions réglementaires au Royaume-Uni suite à l’entrée en vigueur du RDR (Retail Distribution Review) et à la baise des revenus de commissions. A l’issue de son exercice fiscal 2013-2014, clos au 31 mars 2014, la société de gestion britannique avait finalement vu son bénéfice avant impôts chuter de 33%. Charles Stanley a annoncé que le même modèle commercial a persisté au cours des mois de juillet et août, à savoir des revenus de commissions déprimés en raison d’un faible volume de transaction. En conséquence la société estime que ses prochains chiffres seront de nouveau « sensiblement en deçà des attentes ».