Euronext Paris quitterait la rue Cambon pour La Défense


Euronext Paris va bientôt quitter son siège de la rue Cambon à Paris, a appris L’Agefi de sources concordantes. Il pourrait s'établir à La Défense, dans l’ancien siège de Dexia. Ce déménagement est motivé par la volonté de réduire ses coûts. Lors de sa mise en Bourse avant l'été, l’opérateur boursier disait avoir identifié 60 millions d’euros «d’optimisations opérationnelles potentielles avant impôt» à réaliser sur les trois prochaines années.