Un ancien gérant de SAC écope de 9 ans de prison ferme


Mathew Martoma, un ancien gérant de portefeuilles de SAC Capital, a été condamné à 9 ans de prison ferme par un tribunal de Manhattan pour délit d’initié. Pour rappel, certains médecins partageaient des informations sur des essais cliniques de médicaments confidentiels avec des traders de hedge funds en échange de milliers de dollars de commissions. Mathew Martoma devra également payer une amende de 9,38 millions de dollars, correspondant aux bonus empoché l’année où le crime a été commis, ajoute le Wall Street Journal.