Aviva Investors étoffe son équipe multi classes d’actifs


Le gestionnaire d’actifs britannique Aviva Investors renforce son équipe multi classes d’actifs dans la foulée du lancement, en juin dernier, du premier fonds de cette nouvelle gamme, baptisé Multi Strategy Target Return et géré par Peter Fitzgerald et Dan James. Ainsi, Trevor Leydon vient d’être nommé responsable de l’équipe dédiée au risque d’investissement et à la construction de portefeuille, rapporte FT Adviser. Il occupait précédemment le poste de responsable des risques d’investissement («investment risk») pour l’activité obligataire d’Aviva Investors. Selon son profil LinkedIn, l’intéressé a pris ses nouvelles fonctions en juillet. Afin de le seconder, le gestionnaire d’actifs a recruté Wei-Jin Tan en provenance de State Street Global Advisors, précise le site d’information britannique.Dans le cadre de sa stratégie de développement sur le terrain de la gestion multi classes d’actifs, fortement impulsée par son directeur général Euan Munro, Aviva Investors souhaite lancer deux nouveaux produits dans les prochains mois, un fonds «Target Income» et un fonds «Target Inflation» (lire NewsManagers du 2 juillet 2014).