L’indépendance écossaise inquiète les marchés


Les marchés ont fini par intégrer le risque de la proclamation de l’indépendance de l’Ecosse. La publication la semaine dernière d’un sondage montrant que les partisans du «oui» à l’indépendance l’emporteraient lors du référendum qui aura lieu le 18 septembre prochain, à 51% contre 49% (en excluant les indécis) s’est fait ressentir aussi bien sur le cours de la livre que sur celui des valeurs financières britanniques. Les analystes s’inquiètent de l’incertitude qui pourrait persister après le vote. Même si elle invite à rester prudent face aux résultats du sondage publié par YouGov samedi dernier, la recherche de Barclays estime que «la probabilité d’une indépendance de l’Ecosse a clairement augmenté». «Ce qui semble certain c’est qu’immédiatement après un vote en faveur du oui, les marchés financiers seront secoués», assurait la recherche de BNP Paribas CIB la semaine dernière, soulignant «l’absence de feuille de route claire vers l’indépendance». En cas de oui, celle-ci devrait être effective en mars 2016. Hier, la livre décrochait de 1,04%, à 1,24 face à l’euro et de 1,1% à 1,61 face au dollar. «L’augmentation du risque politique et le risque d’une nette détérioration des comptes courants du Royaume-Uni avec la perte des recettes pétrolières en sont les principales explications» , avançait hier l’économiste de Natixis, Nathalie Dezeure. Certains redoutent qu’une victoire des indépendantistes menace la coalition gouvernementale. Elle pourrait aussi renforcer les partisans d’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. La question du système de change que pourrait adopter une Ecosse indépendante est au cœur des préoccupations des acteurs financiers. Soit celle-ci adopte une nouvelle monnaie avec un «peg» ou un cours de change flottant. Soit le nouvel Etat partage la livre avec le Royaume-Uni, comme le souhaitent les indépendantistes. «Les conséquences pour la livre d’un vote en faveur du oui pourraient être considérables», met en garde le stratégiste change de Citi, Todd Elmer. Si l’Ecosse devait conserver le sterling, les perspectives divergentes des deux économies pourraient, selon lui, affaiblir la monnaie. Surtout, la victoire des indépendantistes pourrait ouvrir les débats sur le partage de la dette du Royaume-Uni «avec la possibilité que le niveau plus élevé de dette sur PIB du « Royaume-Uni restant» réduise l’attractivité des titres d’Etat britanniques et menace la notation», poursuit Todd Elmer. Hier après-midi, le rendement des titres britanniques à 10 ans restait quasiment inchangé à 2,45%. Celui des obligations à deux ans se détendait de 5 points de base à 0,748%. D’aucuns avancent que le Trésor britannique a déjà promis de ne pas transférer de stock de dette à l’Ecosse indépendante; d’autres qu’une partition du Royaume-Uni pourrait peser sur l’activité économique en Grande-Bretagne. Cela pousserait la Banque d’Angleterre à reporter la remontée des taux. D’où la détente des rendements souverains. Les valeurs financières ont en revanche été secouées. Certains redoutent une fuite des dépôts vers le Sud du Royaume-Uni en cas d’indépendance de l’Ecosse et s’interrogent sur la capacité de celle-ci à faire face aux éventuelles difficultés financières de ses banques. Hier, le cours de Lloyds chutait de 2,43% et celui de RBS de 1,30%. {"title":"","image":"81415»,"legend":"Le risque d\u2019ind\u00e9pendance de l\u2019Ecosse s\u2019est fait ressentir sur le cours de la livre. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}