Bolloré et Renault mettent en oeuvre leur accord dans les voitures électriques


Renault et Bolloré ont signé leur accord dans les véhicules électriques. Bluecar, la voiture de Bolloré utilisée dans les systèmes de libre-service comme Autolib, sera industrialisée progressivement dans l’usine de Dieppe de Renault à compter du second semestre 2015. Elle était jusqu’ici intégralement assemblée en Italie dans une usine détenue initialement avec Pininfarina, designer du véhicule. L’accord qui avait fait l’objet d’un protocole en septembre 2013 prévoit également la conception de la prochaine Bluecar trois places au Technocentre de Renault, ainsi que la production de ce modèle à Dieppe, et la création d’une coentreprise détenue à 70% par Bolloré et à 30% par Renault dans l’autopartage. L’accord de JV prévoit la présence de voitures électriques Renault - Zoé et Twizy - dans la flotte de véhicules en libre-service exploitée par le groupe Bolloré à Lyon (Bluely) et Bordeaux (BlueCub). En revanche, le partenariat ne concerne pas les batteries, pour lesquelles tous deux ont choisi des technologies différentes.