RBS espère récolter 4 milliards de dollars en mettant Citizens en Bourse


Royal Bank of Scotland a concrètement donné hier le coup d’envoi à l’introduction en Bourse de sa filiale américaine de banque de détail et d’entreprise Citizens Financial Group. La banque britannique a donc mis un terme à sa quête officieuse d’un repreneur et choisi de presser le pas pour se défaire de Citizens. Conformément en effet à son engagement auprès de la Commission européenne dans le cadre de l’approbation du plan de sauvetage public qui a vu durant la crise le gouvernement britannique hériter de 81% de son capital, RBS a confirmé hier en mettant à jour le document d’IPO enregistré auprès de la SEC son objectif de sortie complète du capital de sa filiale américaine d’ici à fin 2016, par le biais de plusieurs mises sur le marché de blocs d’actions. Pour l’heure, RBS s’en tient à son projet initial, dévoilé en février 2013, de céder dès cette année 25% du capital (hors option de surallocation de 3,75%). La banque n’a pas précisé le calendrier envisagé de l’opération, qui pourrait tout de même intervenir dès la fin du mois à l’issue d’une tournée de présentation de deux semaines aux investisseurs. La manœuvre est dirigée par Morgan Stanley et Goldman Sachs en tant que coordinateurs globaux, épaulées par JPMorgan en qualité de teneur de livre associé. A raison de 23 à 25 dollars pour chacune des 140 millions d’actions proposées (plus 21 millions en option), l’opération valorisera Citizens de 12,9 à 14 milliards de dollars. Soit dans le haut de la fourchette des estimations de 9 à 15 milliards des analystes selon Reuters. RBS pourrait ainsi récolter jusqu’à 4,0 milliards de dollars. Surtout, la banque britannique a souhaité faire preuve de détermination dans un environnement marqué par les craintes de l’impact du vote en Ecosse la semaine prochaine. Un contexte ayant pesé hier sur le titre de la banque - dont le siège se situe à Edimbourg -, en repli de 1,30% à Londres à 342,5 pence en clôture, après avoir abandonné jusqu’à 3,9% en séance. RBS espère en outre dissiper les doutes quant à la qualité de son actif, après que le plan de distribution de dividende de ce dernier a été l’un des seuls rejetés cette année par la Fed dans le cadre de ses tests de résistance, en raison de défaillances dans ses procédures de contrôle interne. Directeur général de RBS, Ross McEwan veut croire que la sortie de Citizens permettra au groupe d’« améliorer de façon significative » son profil financier.