ABB lance 4 milliards de dollars de rachats d’actions


ABB a annoncé un programme de rachats d’actions de 4 milliards de dollars (3,1 milliards d’euros). «Il s’agit d’un important gage de confiance dans le potentiel de croissance» du groupe d’ingénierie suisse, a déclaré Ulrich Spiesshofer, directeur général de la société depuis un an. Le dirigeant a passé les 12 derniers mois à examiner les différentes unités d’ABB et à vendre certains actifs jugés non-stratégiques, comme par exemple, fin juin, en cédant pour 600 millions de dollars Meyer Steel Structures. Pour la période 2015-2020, ABB dit attendre une croissance de son chiffre d’affaires à périmètre constant de 4% à 7% par an. Sur la période, il vise une marge opérationnelle comprise dans un corridor de 11% à 16%.