Jürgen Stark tient des propos sévères sur la BCE


Interrogé par le journal allemand, l’ancien chef économiste de la Banque centrale européenne (BCE) estime que la politique monétaire européenne aboutit à « une distorsion fondamentale des conditions de marché, par exemple en ce qui concerne la valeur des obligations des pays fortement endettés au sein de la zone euro ». Selon lui, une correction de ces déséquilibres « peut conduire à une nouvelle crise grave ». Il considère aussi qu’un taux directeur quasiment nul « ne produira pas un seul euro de crédit supplémentaire », ce qui érodera encore davantage à long terme la réputation de l’institution qui manque de légitimité démocratique.