La collecte mondiale des ETF file droit vers une nouvelle année record


L’appétit des investisseurs à travers le monde pour les fonds indiciels cotés ne connaît pas de répit. Alors que le mois d’août est traditionnellement marqué par une certaine accalmie, la collecte nette engrangée par ces exchange-traded funds (ETF) le mois dernier s’est élevée selon BlackRock à 23,3 milliards de dollars, « la plus forte jamais atteinte pour ce mois d’été ». Sur les huit premiers mois de l’année, les ETF ont ainsi drainé un montant inédit de 179 milliards de dollars selon BlackRock (maison-mère du numéro un mondial du secteur, iShares), de 185 milliards selon ETFGI, bien au-delà selon le consultant du précédent record de 2012 avec 140 milliards engrangés. De quoi porter le volume d’actifs sous gestion des ETF vers de nouveaux sommets, à 2.700 milliards de dollars. Cette ascension masque pourtant certaines disparités par classes d’actifs ou zones géographiques du fait d’une relative sélectivité des investisseurs. Les fonds dédiés aux actions européennes ont ainsi subi des retraits nets de 2,2 milliards en août, la collecte restant tout de même positive de 18,6 milliards en 2014. Une prudence estivale ayant particulièrement profité le mois dernier aux fonds actions Asie-Pacifique développée (3,4 milliards) et des marchés émergents (4,7 milliards, dont 1,7 milliard pour les ETF spécialisés sur la Chine), qui selon BlackRock « offrent des valorisations relatives attractives ». En outre le gestionnaire d’actifs met en lumière l’attrait exercé en août par « la sécurité offerte par les investissements obligataires », les ETF correspondants bénéficiant d’une collecte nette de 11,5 milliards de dollars, faisant jeu égal sur le mois avec les fonds actions. Sur 8 mois, ces derniers conservent une large avance, avec des souscriptions de 121,6 milliards contre 54,8 côté taux. {"title":"","image":"81409»,"legend":"Le volume d\u2019actifs sous gestion des ETF atteint de nouveaux sommets, \u00e0 2.700 milliards de dollars.»,"credit":""}