ACMN Vie : Hervé Bouclier bientôt remplacé à la direction générale ?


Le directeur général d’ACMN Vie et président du Directoire du groupe Nord Europe Assurances Hervé Bouclier, pourrait être remplacé dans les jours qui viennent. Un courrier électronique a été envoyé en ce sens aux salariés de Nord Europe Assurance (NEA) par le président Eric Charpentier, également directeur général du Crédit Mutuel Nord Europe. Dans un courriel adressé aux collaborateurs et que News Assurances Pro a pu consulter, Eric Chapelier, directeur général de CMNE et président d’ACMN Vie, informe les collaborateurs de la proposition de Tristan Guerlain au poste de président du directoire du groupe Nord Europe Assurance et directeur général d’ACMN Vie, en lieu et place d’Hervé Bouclier, l’actuel DG. Selon le courriel, le nom de Tristan Guerlain, «sera ainsi proposé au conseil de surveillance de NEA qui se tiendra le 11 septembre (et également au conseil d’administration d’ACMN Vie qui se tiendra le 16 septembre)», pour le poste de président du Directoire de NEA, et de directeur général d’ACMN Vie. Ce lundi 8 septembre, (et déjà vendredi 5), la page Wikipédia d’ACMN Vie faisait apparaître le nom de Tristan Guerlain au poste de directeur général de l’entité en date du... 16 septembre 2014. Enfin, pour lever tous les doutes, Eric Charpentier précise dans sa missive en avoir informé avant-hier Monsieur Hervé Bouclier dont je tiens à souligner tout au long de sa présence dans le groupe l’engagement. Passé par le groupe Axa et la MACSF, où il était directeur général adjoint notamment, Hervé Bouclier est arrivé chez le bancassureur en juin 2011.