Le patron de Hertz démissionne en pleine offensive d’activistes


Hertz Global Holdings a annoncé lundi la démission de son PDG Mark Frissora, officiellement pour raisons personnelles mais dans un contexte tendu à la suite de critiques nombreuses d’actionnaires, parmi lesquels l’investisseur activiste Carl Icahn, sur la gestion du groupe. La nouvelle fait gagner 1,09% à 28,79 dollars au titre à Wall Street en début de séance. Carl Icahn avait annoncé le 20 août avoir pris une participation de 8,5% dans le spécialiste de location de voitures.