Skandia revient sur sa décision de fermer deux fonds Invesco


Revirement total chez Skandia. La plateforme de distribution a en effet décidé de revenir sur sa décision initiale de fermer ses versions de deux fonds Invesco Perpetual, à savoir les véhicules Invesco Perpetual High Income et Invesco Perpetual Income, rapporte Citywire. Fin août, Skandia avait en effet annoncé qu’il fermerait ses deux fonds en octobre et transférerait les capitaux dans un nouveau mandat de 640 millions de livres qui serait géré par Neil Woodford (lire NewsManagers du 25 août 2014) et intégré dans sa gamme d’assurance vie. Quelques semaines plus tard, Skandia revient donc sur cette initiative, décidant alors de garder ouverts ces deux fonds «miroir» et, donc, de ne pas transférer les actifs à Neil Woodford. Selon le site d’information anglais, Paul Feeney, directeur général d’Old Mutual, maison-mère de Skandia, a expliqué que la société avait changé d’avis après avoir écouté ses clients et ses conseillers.