Bruxelles veut empêcher la City de contourner les nouvelles règles sur les bonus


Au moment où la Grande-Bretagne s’apprête à contester aujourd’hui devant la justice européenne la nouvelle législation en vigueur visant à limiter les bonus, Michel Barnier, le commissaire en charge des services financiers, vient d’envoyer une lettre au régulateur du secteur dans laquelle il met en garde la Grande-Bretagne contre les tentatives de certaines de ses banques de contourner les nouvelles règles européennes en matière de rémunérations variables du secteur, selon Les Echos.« Je voudrais souligner mon inquiétude profonde » concernant ces pratiques de contournement, explique Michel Barnier dans ce courrier dont « Les Echos » ont obtenu une copie adressé à Andrea Enria, le président de l’Agence bancaire européenne (ABE). « Il faut s’assurer que nous pourrons résoudre ces problèmes à travers une réponse politique coordonnée », ajoute-t-il, laissant présager des actions à venir.Michel Barnier fait allusion aux défraiements (« allowances »), une sorte de bonus déguisés qui peuvent évoluer d’une année sur l’autre, mais qui sont comptabilisés dans la partie fixe de la rémunération. Certaines banques comme Barclays, Bank of America, Goldman Sachs ou HSBC ont déjà commencé, selon la presse britannique, à utiliser cette arme pour s’affranchir de la nouvelle loi européenne, votée l’an dernier (Lire NewsManagers du 2 septembre).