Benoist Lombard, président de Witam&nbsp;: «Le combat n’est pas perdu»


Où en est-on de l’adaptation de la directive Mifid 2 en France et la fin des retrocessions pour les conseillers indépendants ? Le parlement européen a voté Mif 2 et a diligenté l’ESMA pour une consultation publique permettant d’avoir l’avis de l’ensemble des personnes susceptibles d’être intéressées. Dans ce contexte, la Chambre des indépendants du patrimoine va répondre et l’on devrait voir une position commune de place avec l’AFG et nos partenaires afin de dire que notre modèle économique est vertueux. Est-ce que le dialogue avec le régulateur est constructif ? Notre métier de CIF est spécifique en France et la Chambre des indépendants du patrimoine, a agit auprès de l’AMF et de Bercy pour qu’ils défendent notre modèle économique. L’AMF et Bercy nous demandent maintenant des les aider à rappeler que notre modèle économique est vertueux : Mif 2 ne doit pas avoir pour incidence de casser un modèle qui est susceptible de plaire au plus grand nombre de nos clients. Notre modèle repose sur le fait que nos clients sont satisfaits de nos prestations. On ne voudrait pas, suite à Mif2 et aux désagréables incidences qu’elle pourrait avoir, se retrouver dans la position qui existe en Angleterre, où, à cause de la RDR, ils se retrouvent dans une position qui exclut du conseil indépendant la majorité des clients non susceptibles de pouvoir payer des honoraires. Indépendamment de mif 2, dont on parle beaucoup, les CGPI français réalisent 80% de leurs chiffres d’affaires via l’assurance. Je rappelle que Dia 2 n’interdit pas à ce jour les rétrocessions. Fort de ce succès sur Dia 2, on voudrait que Mif 2 puisse nous permettre de conserver notre modèle économique dans des conditions qu’on définira avec nos régulateurs et avec l’ESMA. Pensez-vous que les épargnants français soient prêts à payer des honoraires à des conseillers financiers ? La problématique du paiement des honoraires est délicate parce qu’aujourd’hui nous sommes dans un système où nos concurrents ne sont pas nos confrères CIF et CGPI mais plus exactement le monde de la bancassurance. Celui-ci fait du dumping en offrant des prestations qu’il ne facture pas à ses clients. Dans ce contexte, il est délicat de facturer des honoraires à nos clients qui supportent une TVA, alors même que le paiement des ces honoraires se feraient avec de la liquidité qui elle-même a supporté l’impôt sur le revenu. On voit donc qu’il y a une distortion de concurrence de fait que nous mettons en avant pour que le paiement de commissions et de rétrocessions qui nous sont octroyées par nos partenaires puissent indirectement nous payer les prestations que nous délivrons à nos clients, prestations supérieures à celles que l’on peut trouver dans la bancassurance notamment. Suite à ces réformes européennes, quels seront les impacts sur la profession ? L’Europe souhaite harmoniser l’ensemble des législations de chaque Etat membre. Mais elle le fait aussi dans un contexte où nos cultures, nos Histoires, nos modèles économiques sont différents. Par exemple,en Italie, l’assurance-vie ne représente que 4% de l’épargne, tandis qu’en France elle représente une collecte très importante. Et cette collecte n’est pas régie par Mif 2 mais par Dia 2. Donc Mif 2 n’aura pas d’impact pour la majorité de notre business. Dia 2 n’interdit pas les rétrocessions et Mif 2 risque de les interdire dans des conditions qui seront définies dans la directive de niveau 2 en cours de discussion actuellement. Nos régulateurs nous soutiennent sur ce sujet. Le combat n’est pas perdu loin s’en faut et les honoraires risquent de devoir être supportés par les clients dans des conditions qui aujourd’hui ne sont pas satisfaisantes. Affiliations, regroupements … : allons-nous assister à l’apparition de nouveaux business models pour les conseillers en France ? Nous rappelons régulièrement que le CGPI qui travaille seul dans son coin, c’est difficile pour lui. Nous poussons nos membres à se regrouper par l’intermédiaire de sociétés civiles de moyens ou par l’intermédiaire de groupements associatifs afin de partager avec ses confrères son savoir-faire. Il est évident que la contingence réglementaire et les difficultés attachées à un métier extrêmement dense et complexe vont amener les jeunes générations à s’associer. Nous le voyons à la Chambre des indépendants du patrimoine : nos adhérents s’associent avec d’autres partenaires. Le mode d’organisation de notre profession va changer.