M&G France recrute un responsable commercial Belgique et Luxembourg


M&G Investments a nommé Kelly Hebert au poste de responsable commercial sur la Belgique et le Luxembourg. A travers cette nomination, M&G souhaite intensifier son développement commercial sur ces deux marchés. Kelly sera basée à Paris et placée sous la responsabilité de Brice Anger, responsable de M&G France et Belgique. Kelly Hebert s’occupera principalement des banques privées et de réseaux, des gestionnaires d’actifs, des family offices ainsi que des conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Elle couvrira également le Luxembourg aux côtés de Corinna Moll, responsable commercial, qui continuera à être sous la responsabilité de Volker Buschmann, responsable de ventes en Europe de Nord. Kelly Hebert, parle couramment le français et le néerlandais. Elle rejoint M&G après avoir était responsable des activités de vente sur le BeneLux depuis juin 2010 à La Financière de l’Echiquier. Auparavant, Kelly travaillait pour Axa Investment Managers dans le département Marketing et Commercial. En parallèle, Benjamin de Frouville est promu responsable des équipes de distribution en France. Il dirigera une équipe de 5 personnes qui se concentreront sur nos relations avec les conseillers en gestion de patrimoine indépendants sur toute la France. Benjamin avait rejoint M&G en 2011. Il sera directement rattaché à Brice Anger.