Ryanair confirme la commande 100 Boeing 737 Max


Ryanair Holdings a décidé d’acquérir 100 avions Boeing 737 Max 8, avec des options sur 100 autres, ont annoncé les deux groupes lundi, confirmant les rumeurs qui ciruclaient vendredi dernier. La valeur totale de la commande est estimée à 22 milliards de dollars (17 milliards d’euros). La nouvelle version du 737 pourra transporter 11 passagers de plus que la précédente, ce qui aidera la compagnie irlandaise à atteindre son objectif d’une hausse de 50% du nombre de passagers transportés d’ici 10 ans, à 150 millions de personnes.