La réorganisation de CS Wealth Management commence à porter ses fruits


Le Credit Suisse travaille depuis longtemps à la réorganisation de sa gestion de fortune et les premiers résultats sont au rendez-vous, a indiqué Hans-Ulrich Meister, co-directeur Private Banking et Wealth Management chez Credit Suisse, dans un entretien à Finanz und Wirtschaft. L’aversion au risque des clients, la baisse des taux d’intérêt et les tensions géopolitiques pèseront sur la rentabilité probablement pendant des années. Les nouvelles exigences de régulation renchérissent massivement les acitivités. D’où la nécessité d’abaisser les coûts et de trouver de nouveaux relais de croissance.La restructuration et l’assainissement sont largement achevés en Europe et «partout en Europe, nous sommes correctement positionnés», estime Hans-Ulrich Meister. Désormais, une nouvelle phase commence, avec une organisation simplifiée pour accélérer la croissance. «Nous allons investir dans la croissance, dans les systèmes et conseillers à la clientèle et, simultanément, réaliser des synergies», a précisé Hans-Ulrich Meister.