Les hedge funds CTA n’ont plus la cote


Le nombre de hedge funds CTA, dont l’approche consiste à suivre les tendances de marché, a diminué pour la première fois 2005 alors dans un contexte de rachats importants de la part des investisseurs après années de faibles performances, rapporte le Financial Times fm. De fait, 156 fonds CTA (commodity trading advisor) – ces hedge funds qui suivent les tendances des marchés des « futures » en utilisant des ordinateurs pour faire leurs paris – ont été liquidés au cours des derniers mois, une première fois depuis presqu’une décennie de croissance du nombre de fonds CTA. Pire, les investisseurs ont retiré 11,5 milliards de dollars des fonds CTA au cours du premier semestre 2014, selon des données de Eurekahedge.Pour le journal britannique, les fermetures de fonds CTA enregistrées cette année posent de sérieuses questions quant à l’avenir de cette industrie alors que la plupart des autres stratégies de hedge funds captent d’importantes souscriptions nettes. Par ailleurs, les véhicules CTA ont généré un rendement de moins de 0,6% contre 9,1% en moyenne pour les hedge funds.