IK Investment Partners confirme le rachat d’Exxelia à LBO France


IK Investment Partners a annoncé dans un communiqué son entrée en négociations exclusives avec LBO France en vue d’acquérir le groupe Exxelia, un leader mondial dans le domaine de la conception et fabrication de composants passifs de très haute performance, plus connu par sa marque Eurofarad. Les détails financiers de la transaction ne sont pas communiqués. Cette vente suit le refinancement en mars dernier de 175 millions d’euros de dette d’Exxelia, avec 45 millions de mezzanine et de 130 millions de dette senior.