Fonds viager: la CDC invitée à donner des explications sur ses choix


Lancé dans quelques jours, le fonds d’investissement viager de la Caisse des dépôts ( CDC) fait grincer des dents. Car pour ce véhicule de 100 millions d’euros qui doit permettre d’aider les personnes âgées à monétiser leur patrimoine, deux consortiums se sont disputés le mandat de gestion. Et à l'évidence, le choix de la CDC du groupe Renée Costes associé à La Française AM, au détriment de Virage Viager, une structure d’ingénierie qui a déjà monté des fonds mutualisés pour des institutionnels comme Corem, appuyée par Icade AM, passe mal. «Après avoir sollicité pendant près de 4 ans les conseils de la société Virage Viager, unique opérateur français expérimenté dans le domaine des fonds mutualisés viager pour avoir été à l’origine du concept dès 2009, la CDC semble avoir fait le choix de confier la gestion de son premier fonds viager à un consortium inexpérimenté en la matière et dont le projet ne s’inscrit pas dans la démarche éthique annoncée par la CDC,» s’insurge Eric Guillaume, directeur général chez Coremimmo UMR Corem et président chez Virage Viager. Par ailleurs, le responsable indique que les critères de sélection qui auraient conduit à écarter le groupement auquel appartenait les deux filiales de la CDC, Icade AM et Icade PM, et Virage Viager ne lui ont toujours pas été communiqués. « Cette absence de transparence de la part de la CDC, établissement public de premier plan et un acteur institutionnel économique majeur, interpelle », ajoute-t-il. « Il serait souhaitable que la CDC se décide enfin à communiquer sur le groupement qu’elle a retenu et s’explique sur les raisons d’un choix qui, s’il se confirme, aura des conséquences néfastes sur le marché du viager, notamment en terme d’image, en ce qu’il ne permet pas de répondre aux attentes d’une solution reconnue et légitime qui doit permettre d’assainir le marché et de solvabiliser sereinement les retraités. »