Russell assure une gestion de transition pour Réunica


La société de gestion Russell Investments France a annoncé la finalisation d’une opération de gestion de transition de plus de 900 millions d’euros pour le groupe de protection sociale Réunica. Cette opération a consisté à faire transiter 900 millions d’euros logés au sein de deux FCP diversifiés zone euro vers 3 nouveaux fonds: 1 fonds diversifié zone euro, 1 fonds indiciel actions zone euro et 1 fonds indiciel obligataire zone euro. Elle a également intégré une phase de gestion intérimaire de portefeuille au cours de laquelle Russell a assuré la gestion passive, en ligne avec l’allocation stratégique globale de Réunica.