ERI Scientific Beta: l’Efficient Minimum Volatility strategy la plus performante en 2014


L’EDHEC-Risk Institute vient de communiquer les performances pour le mois d’août des indices ERI Scientific Beta indices. Le Low Dividend Yield index a été le plus performant dans l’univers des actions des pays développés, avec un rendement en relatif par rapport à un indice large capi-pondéré, de 0,97%. A l’inverse, sur la période, l’indice Value a affiché le rendement relatif le plus faible (-0,09 %). Depuis le début de l’année, les stratégies les plus performantes pour l’univers des actions des pays développés sont celles basées sur l’Efficient Minimum Volatility strategy. Tant en termes absolus (9,03%) qu’en relatif (2,01%). A l’opposé, la Maximum Deconcentration strategy se présente comme la moins performante, en absolu (7,77%) comme en relatif (0,74%).