Les investisseurs restent prudents et sélectifs


De retour de vacances, les investisseurs des deux côtés de l’Atlantique sont sortis début septembre des fonds monétaires pour la première fois depuis cinq semaines. Mais avec une approche très prudente qui a privilégié les fonds d’actions assortis de mandats sectoriels ou diversifiés et les fonds obligataires avec des stratégies multi-classes d’actifs, selon EPFR Global.Les fonds d’actions ont ainsi terminé la semaine au 3 septembre sur une collecte nette de 6,18 milliards de dollars, selon les chiffres communiqués par EPFR Global, tandis que les fonds obligataires attiraient 2,14 milliards de dollars. Les fonds monétaires ont de leur côté enregistré une décollecte nette de 20,7 milliards de dollars.Les fonds d’actions émergentes ont continué d’attirer des souscriptions grâce à l’engagement des investisseurs retail pour un montant de plus de 600 millions de dollars, relève EPFR Global malgré des rachats significatifs sur les fonds d’actions asiatiques hors Japon.Les investisseurs ont également délaissé les fonds d’actions japonaises pour se tourner vers l’Australie et son nouveau gouvernement très favorable à l’entreprise. Les fonds d’actions australiennes ont enregistré une collecte de plus de 1 milliard de dollars au cours du dernier mois et depuis le début de l’année, les souscriptions s'élèvent à plus de 2 milliards de dollars.A noter aussi que les fonds d’infrastructures ont enregistré des souscriptions exceptionnelles durant la semaine au 3 septembre, ce qui a porté la collecte depuis le début de l’année à plus de 8 milliards de dollars, un montant d’ores et déjà plus élevé que la collecte sur l’ensemble de l’année record 2007.