Swiss & Global AM perd sa gérante spécialiste de la santé


Nathalie Flury, qui travaillait depuis 2008 chez Swiss & Global Asset Management (GAM) où elle gérait le fonds Julius Baer Health Innovation, un véhicules investissant dans les sociétés du secteur pharmaceutique, quittera son poste à la mi-septembre, a annoncé la firme zurichoise ce 5 septembre. Christophe Eggmann, jusqu’alors co-gestionnaire du fonds aux côtés de Nathalie Flury, en devient le gérant principal. « En temps voulu notre équipe Santé accueillera un nouveau gestionnaire de portefeuille. Ensemble, ils poursuivront la stratégie fructueuse et éprouvée du fonds », déclare Swiss & Global AM. Christophe Eggmann a rejoint Swiss & Global Asset Management en 2010. Il compte 20 années d’expérience dans l’investissement, dont 17 dans le secteur de la santé. Au cours de sa carrière, il a géré plusieurs portefeuilles du secteur de la santé, dont le JB Health Innovation Fund. Il est diplômé d’une maîtrise en économie de l’Université de Neuchâtel et titulaire du titre de Chartered Financial Analyst (CFA). L’objectif du fonds et son approche d’investissement éprouvée ne seront pas modifiés. « Le JB Health Innovation Fund vise à exploiter les opportunités d’investissement qui se présentent dans tous les segments du secteur mondial de la santé. Dans le cadre de sa stratégie d’investissement, le fonds est axé sur l’innovation, moteur de croissance clé du secteur et thème fortement récompensé par le marché », précise un communiqué.