«Nous voyons plusieurs facteurs positifs pour les prochains mois »


L’Agefi: Pourquoi restez-vous aussi optimistes sur les actions européennes, alors que la reprise économique n’est pas encore là? Matthieu Grouès: D’une part, les sociétés européennes réalisent une part importante de leur chiffre d’affaires dans le reste du monde, où la croissance économique reste solide. D’autre part, dans la zone euro, la croissance au deuxième trimestre a été décevante mais cette faiblesse semble exagérée au vu des enquêtes d’activité. Les pays les plus fragiles se redressent et le taux de chômage se réduit progressivement. L’amélioration, certes très progressive, devrait se poursuivre, sous réserve que la situation ne se dégrade pas davantage en Ukraine. Nous voyons plusieurs facteurs positifs pour les prochains mois: le crédit devrait se stabiliser, la BCE assouplit encore sa politique monétaire et l’assainissement des finances publiques devrait cesser de peser. Le renforcement du dollar face à l’euro vous incite-t-il à modifier vos objectifs? Le premier semestre s’est soldé par d’importantes révisions des prévisions de croissance des résultats pour les entreprises de zone euro (de 18% à 11% pour l’indice Euro Stoxx). Malgré cela, nous maintenons nos objectifs de fin d’année car la baisse de l’euro va avoir un effet mécanique sur les résultats des entreprises réalisés à l’étranger relativement rapidement, avant de soutenir plus globalement la compétitivité européenne. Le niveau de valorisation, certes normalisé, reste raisonnable, ce qui devrait permettre aux indices de la zone euro d’effacer la correction de cet été et de reprendre le chemin de la hausse. {"title":"","image":"81397»,"legend":"Panel Actions, Matthieu Grou\u00e8s, Lazard Fr\u00e8res, 08-09-2014»,"credit":""}