La BCE mène une politique de change implicite


La BCE semble vouloir faire plier encore davantage le taux de change de l’euro pour profiter de ses effets bénéfiques sur l’inflation ainsi que sur l’activité des pays de la zone euro. L’annonce jeudi de nouvelles baisses de taux et d’un programme d’achat d’ABS a ainsi permis à la monnaie unique d’accentuer ses pertes vendredi contre dollar en s’enfonçant sous le seuil de 1,30, à 1,296, malgré des chiffres de l’emploi décevants aux Etats-Unis. Elle a ainsi cédé 1,5% de sa valeur en deux séances, et plus de 7% depuis son point haut de 1,3928 en mai. Si la BCE n’a fait jeudi aucune référence à la force de l’euro, elle «semble de plus en plus à l’aise avec la baisse de la devise, laquelle, à défaut d’être un objectif explicite de sa politique monétaire, est un canal de transmission de sa politique sur lequel elle a (ou pense avoir) encore un certain contrôle», estime CA CIB. Depuis son plus haut de l’année en mars, l’indice euro TWI de Deutsche Bank contre un panier de devises a perdu 4,5%. «Les risques croissants de baisse de l’euro pourraient favoriser les acheteurs étrangers à adopter des stratégies plus agressives de couverture des actifs de la zone euro. L’euro deviendrait ainsi un peu comme le yen dans cette mesure», estime Citigroup. Natixis anticipe une parité à 1,27 fin 2014 avec «en ligne de mire les 1,21 de juin 2012», et Morgan Stanley la voit à 1,20 en 2015. «Mario Draghi table sur un changement de profil de l’euro contre les autres monnaies afin de créer un avantage comparatif qui sera favorable à l’activité. L’amélioration des conditions de financement interne permettra à la dynamique interne de profiter de cette impulsion et de prendre le relais», ajoute Philippe Waechter, directeur de la recherche économique chez Natixis AM. La BCE espère ainsi qu’un fléchissement des craintes de déflation entraînera un retour de la dynamique d’investissement et de consommation. A court terme, la baisse de l’euro devrait avoir un effet bénéfique sur les résultats des entreprises internationales. Ce sont les secteurs de l’hôtellerie, des loisirs et des services supports de la zone qui seraient les premiers bénéficiaires de cette baisse, selon Natixis qui cible Sodexo, Melia et Autogrill. La hausse du coût des intrants liée à la baisse de l’euro peut néanmoins «limiter les gains de compétitivité suivant les secteurs plus ou moins consommateurs de matières premières ou de biens intermédiaires libellés en dollar», tempère Isabelle Job-Bazille, directeur des études économiques de Crédit Agricole SA. En outre, «l’effet net de l’euro plus faible sur la croissance européenne est très réduit en raison de l’effet sur le prix des importations qui annule 75% de l’effet positif sur le volume des exportations», rappelle Natixis. La stabilité du PIB en zone euro a été confirmée au deuxième trimestre, avec une contribution limitée du commerce extérieur de 0,1 point. Barclays prévoit une reprise de l’activité de 0,3% au troisième trimestre, avec une probable déception en France et en Italie, les effets de taux de change sur ces deux pays n'étant pas suffisants pour les sortir de la stagnation. Si la consommation privée a contribué à hauteur de 0,3 point à la croissance, «dans le passé, l’accélération de la demande intérieure s’est accompagnée d’un accroissement des déficits extérieurs et d’un affaiblissement de l’excédent courant. Un soutien important de la monnaie unique pourrait ainsi disparaître progressivement», estime Citigroup. {"title":"","image":"81406»,"legend":"L’euro sous le seuil de 1,30»,"credit":""}