Electrolux s’empare de l'électro-ménager de General Electric


Electrolux a officialisé le rachat de la division électro-ménager de General Electric pour environ 3,3 milliards de dollars (2,6 milliards d’euros) en numéraire. Le groupe suédois réalise ainsi la plus importante acquisition de son histoire. Objectif : accroître sa présence en Amérique du Nord et venir un peu plus concurrencer le numéro un mondial Whirlpool. La branche électroménager de General Electric regroupe les marques GE Monogram, GE Cafe et Hotpoint. Electrolux indique que le rachat sera financé par un crédit-relais et il procèdera à une augmentation de capital correspondant à quelque 25% de l’opération dans la foulée de sa finalisation. General Electric poursuit pour sa part la stratégie définie par Jeffrey Immelt, son directeur général, consistant à allouer les ressources disponibles aux activités offrant les meilleures perspectives de croissance.