Family Dollar rejette l’offre améliorée de Dollar General


Family Dollar Stores a rejeté l’offre de rachat améliorée de Dollar General, qui proposait 9,1 milliards de dollars (7 milliards d’euros). Le distributeur discount explique qu’il est hautement improbable qu’elle puisse être bouclée selon les termes avancés. « Il y a un risque réel et matériel que la transation proposée par Dollar General échoue après un processus long et déroutant» , déclare le directeur général de Family Dollar dans un communiqué. Family Dollar répète préférer l’offre de 8,5 milliards de dollars en actions et en numéraire présentée par Dollar Tree. Dollar General avait prévenu que si son offre venait à être rejetée il n’excluait pas de tenter un passage en force en la présentant directement aux actionnaires de la cible.