«Le contexte de marché est toujours ouvert aux risques malgré les troubles géopolitiques»


L’Agefi : Pourquoi conservez-vous la même allocation depuis décembre 2013? Grégory Molinaro : Notre allocation privilégie sensiblement les classes d’actifs risqués depuis presqu’un an. Nous sommes susceptibles de conserver cette position au moins jusqu’à la fin de l’année. Le contexte de marché est toujours ouvert au risque malgré les troubles géopolitiques et le retour de la volatilité. En effet, la poursuite de la hausse des indices actions s’explique d’abord par l’économie américaine dont les chiffres continuent à être très bien orientés. Le deuxième facteur a trait à la bonne communication des banquiers centraux. Aux Etats-Unis, la communication habile de la Fed sur le resserrement à venir –probablement dès le premier semestre 2015– mais dont le principal souci, affiché explicitement, est de ne pas enrayer le fort redémarrage du marché de l’emploi, permet de maintenir toute la courbe des taux sous pression. En zone euro, et pour des raisons bien différentes qu’aux Etats-Unis (chiffres macroéconomiques décevants et risque déflationniste réel), la BCE communique sur l’accentuation de sa politique monétaire accommodante permettant aux actifs risqués de se maintenir à flot. Quel marché actions privilégiez-vous entre l’Europe et les Etats-Unis? Les fondamentaux et variables macroéconomiques plaident en faveur des marchés américains au détriment de la zone euro sur le moyen terme. Le différentiel de performance enregistré durant l’été a accentué l’écart de valorisation entre les deux. Cela dit, si la BCE continue à délivrer ce que le marché attend d’elle, il est possible que l’on assiste à un rattrapage de la zone euro par rapport au marché américain à très court terme. {"title":"","image":"81392»,"legend":"Panel Allocation, Gr\u00e9gory Molinaro, Groupama AM 08-09-2014»,"credit":""}