Family Dollar rejette l’offre améliorée de Dollar General


Family Dollar Stores a rejeté vendredi l’offre de rachat améliorée de Dollar General, qui proposait 9,1 milliards de dollars (7 milliards d’euros). Le distributeur discount explique qu’il est hautement improbable qu’elle puisse être bouclée selon les termes avancés. Family Dollar répète préférer l’offre de 8,5 milliards de dollars en actions et en numéraire présentée par Dollar Tree. Dollar General avait prévenu que si son offre devait être rejetée, il n’excluait pas un passage en force en la présentant directement aux actionnaires de la cible.