AIB prépare sa première émission subordonnée depuis la crise irlandaise


La banque irlandaise Allied Irish Banks envisage d'émettre des obligations tier 2 dès la semaine prochaine, selon Bloomberg. Il s’agirait de son grand retour sur ce marché, où AIB avait infligé quelque 5 milliards d’euros de pertes à ses créanciers subordonnées dans le cadre du plan de sauvetage des banques irlandaises mené entre 2009 et 2011. AIB afichait à fin juin un ratio core equity tier one de 11,8%, et pourrait utiliser les fonds levés pour rembourser 1,6 milliard d’euros d’obligations contingentes souscrites par Dublin.