Stéphane Corsaletti&nbsp;: Ex-rocker devenu chef d’orchestre d’une société de gestion


Mais avant cela, il a suivi un parcours plutôt atypique. Stéphane a débuté sa carrière professionnelle à l’OFCE (Observatoire Français des conjonctures économiques) un organisme de recherche indépendant appartenant à la Fondation Nationale des Sciences Politiques (Sce Po). Il a rejoint l’OFCE en 1988 en tant que doctorant, à l’époque, il était inscrit en thèse de doctorat sous la direction de Christian de Boissieu, avec comme spécialité, les questions monétaires et financières. Ce dernier dirige encore le Master Banque Finance de l’Université Paris I Panthéon Sorbonne où Stéphane Corsaletti a fait ses classes universitaires en suivant un cursus classique en économie. Sur le sujet de sa thèse, Stéphane Corsaletti ne souhaite pas s’étendre, « ne rappelez pas à Christian de Boissieu qui fait partie du conseil de surveillance de la banque que j’ai débuté une thèse sous sa direction », plaisante-t-il. Il nous livrera seulement le sujet de son mémoire de DEA qui portait sur les politiques de dividendes des sociétés. Au sein de l’OFCE, Stéphane établissait des prévisions macro-économiques. «Nous nous appuyions sur des modèles économétriques que nous faisions tourner pour en sortir des prévisions conjoncturelles», se rappelle Stéphane Corsaletti. Parallèlement comme le font souvent les doctorants, il donnait des cours à l’Université. Mais très vite, celui-ci est tenté par une autre carrière, moins théorique et plus opérationnelle. « J’ai rejoint en 1990 la Banque Neuflize OBC - NSM autrefois - en tant que chef économiste et stratégiste ». Pour Stéphane Corsaletti, le changement est radical. «Il existe une différence importante entre un économiste spécialisé sur la macro-économie et un économiste financier», prévient-il. Il cite à ce titre en exemple le fait qu’un creux conjoncturel n’est pas forcément perçu négativement par un économiste financier. «Les années de grandes récessions sont souvent - dès lors que le creux de l’activité est franchi - des années où les marchés financiers sont flamboyants», relate Stéphane Corsaletti. Les perspectives peuvent être ainsi radicalement différentes si l’on se situe du côté des marchés financiers ou de la macro-économique. De même, les méthodes de travail et les objectifs se révèlent très différents. «Un économiste dans un institut de conjoncture, comme l’OFCE, établit des prévisions conjoncturelles concernant les principales grandeurs macro-économiques, un économiste financier dresse quant à lui plutôt des tendances», relate Stéphane Corsaletti qui ne croît pas vraiment en la capacité de la science économique à délivrer des prévisions exactes en fonction d’un calendrier précis. Pour la banque privée, la recherche économique a pour objectif de contrôler les risques. «Nous effectuons, au sein d’un département spécialisé de Neuflize OBC Investissements, de la recherche et de l’analyse quantitative ; cependant, celle-ci a davantage pour objectif de baliser les risques de nos investissements que d'établir des prévisions», indique Stéphane Corsaletti. Ce département établi également des tendances notamment par rapport aux évolutions des grands indices boursiers. Des analyses qui doivent être constamment réajustées. «Il faut réévaluer tout au long de l’année nos tendances et revoir leur probabilité d’occurrence», poursuit-il. «J’ai été stratégiste pendant plusieurs années et j’ai eu envie de mettre en pratique mes recommandations.» Deuxième changement important au niveau de sa carrière, Stéphane a créé l’activité de multigestion de la banque : «J’ai été stratégiste pendant plusieurs années et j’ai eu envie de mettre en pratique mes recommandations». Une envie qui correspond à une nouvelle tendance dans la banque privée. «J’ai porté cette proposition au moment où la banque privée affichait une aspiration à développer l’architecture ouverte», ajoute Stéphane. Il n’en demeure pas moins que le groupe a été précurseur dans ce domaine en France. «Neuflize OBC, et plus largement le groupe ABN AMRO, ont été des pionniers en matière de multigestion en affirmant dès 1999 leur volonté d’en faire un axe important de développement». Créé en 1998, Asset Allocation Advisors, AAA, qui était une société de conseil a très vite (un an plus tard), été transformée en une société de gestion et a connu le succès. Elle avait atteint les 6 milliards d’euros d’encours en 2009 au moment où elle a été fusionnée avec d’autres entités de gestion de la Banque Neuflize OBC pour créer NOI. Entre-temps, elle avait été rebaptisée sous le nom d’ABN Amro Advisors (AAA). Il est vrai qu’entre 2007 et 2009, le groupe a subi de fortes turbulences. «Au moment de l’OPA du consortium RBS-Fortis-Santander sur ABN AMRO, et particulièrement lors de la crise de l’automne 2008, nous sommes passés par des moments d’incertitude avant de savoir à quelle structure nous allions être rattachés. La nationalisation d’ABN AMRO par l’Etat néerlandais nous a permis de rester une banque privée indépendante et solidement adossée», rappelle Stéphane Corsaletti. Durant cette période délicate, les pôles de gestion du groupe se sont rapprochés, ce qui a permis à Stéphane d’augmenter progressivement ses prérogatives. Une tendance renforcée cette année avec le rapprochement des deux dernières sociétés de gestion du groupe : Neuflize OBC Investissements (NOI) et Neuflize Private Assets (NPA). Depuis le 1er janvier de cette année, celles-ci ne forment plus qu’une, Stéphane Corsaletti occupant la Présidence du directoire du nouvel ensemble. Créer une société, développer son activité, participer à la fusion de plusieurs entités de gestion, manœuvrer dans un environnement difficile n’a pas permis à Stéphane d’avoir beaucoup de loisirs. «Je travaille tout le temps, concède t-il, je ne m’accorde même pas le loisir de lire des romans, je préfère exploiter mon temps de façon intelligente». Par conséquent, durant ses moments de détente, celui-ci privilégiera la lecture d’essais ou encore de livres historiques. A ce titre, il a été particulièrement intéressé dernièrement par l’essai de Reinhart et Rogoff : Cette fois, c’est différent (huit siècles de folie financière). Il s’est replongé dans un ouvrage de Tocqueville, l’Ancien régime et la révolution. Un ouvrage qui figure parmi les classiques en philosophie politique et qui rencontre un grand succès actuellement en Chine. Et ce dernier d’insister sur cette attitude avec une pointe de dérision : «je suis quelqu’un austère, je ne m’autorise aucun laissez aller» ! Cela n’a pourtant pas toujours été le cas, «adolescent et jeune étudiant, je jouais de la guitare électrique dans un groupe de rock», nous a-t-il confié. Des compositions inédites seraient même sorties de ce groupe, elles fleuriraient encore sur internet ! Toutefois, il n’a pas été jusqu’à nous indiquer le nom de son groupe. «Si je les écoutais maintenant je trouverais les morceaux que nous jouions à l’époque assez irritants… je préfère ne pas en dire plus». Ce groupe trouvait ses inspirations musicales dans la musique Rock des années 70 et 80 à savoir les Rollings Stones ou encore Lou Reed, «des classiques maintenant, mais à l’époque, il s’agissait d’une musique subversive», nous rappelle–t-il. Stéphane Corsaletti possède dans le domaine musical des goûts éclectiques et écoute encore avec plaisir différents styles: «J’apprécie toute sorte de musique : le jazz, la musique classique, le rock… à l’exception de la variété et du rap». Et parmi ceux-ci, il cite en vrac les Clash et U2, du côté du jazz, Diana Krall ou Jamie Cullum pour les contemporains, Miles Davis ou Stan Getz pour les anciens. En matière de musique classique, il écoute en ce moment plus particulièrement Satie et Saint-Saens. Un univers aux différentes couleurs musicales. Et, chez Neuflize OBC Investissements, il n’est d’ailleurs pas le seul à avoir voulu caresser une carrière artistique : «Nous possédons un groupe musical au sein de la banque qui intègre deux de nos gérants, un gérant actions et un gérant spécialisé dans la gestion de performance absolue… ils donnent même des concerts». De la composition musicale à celle des portefeuilles, il n’y aurait ainsi qu’un pas...