Lyxor et Fortune SG lancent un ETF RQFII actions chinoises


Lyxor étend sa gamme émergente avec un ETF de réplication physique offrant une exposition aux actions domestiques chinoises ou « A-Shares ». Le LYXOR UCITS ETF MSCI China A est le premier ETF physique en Actions A (A-Shares) coté sur Euronext Paris. Il sera également coté à la Bourse de Londres à compter du 9 septembre 2014. Cet ETF réplique l'évolution de l’indice MSCI China A dont les actions sont cotées en renminbi sur les marchés domestiques de Shanghai et de Shenzen. L’indice se compose d’environ 460 sociétés et offre ainsi une meilleure couverture et une plus grande diversification sectorielle que les indices similaires existants, selon Lyxor. Le fonds est géré par la filiale hong-kongaise de Fortune SG, la joint-venture chinoise de Lyxor, qui a obtenu un quota RQFII (Investisseur institutionnel étranger qualifié en renminbi) des autorités chinoises en vue du lancement de l’ETF en Europe. Lyxor gère le plus grand ETF européen exposé aux sociétés chinoises (via des émetteurs cotés à Hong Kong), avec plus de 1 milliard de dollars d’actifs sous gestion. « Les A-Shares représentent environ 75% de la capitalisation boursière totale des actions chinoises. Jusqu'à présent, ces actions sont sous-représentées dans les portefeuilles. Même si des contraintes d’investissement liées au système de quota subsistent, le rythme des réformes réglementaires et d’autres initiatives, tel que le programme Shanghai/Hong Kong Stock Connect, augmentent les perspectives d’intégration de ces actions. De nombreux investisseurs internationaux sont déjà en quête d’opportunités de placements en A-shares. Notre nouvel ETF, un véhicule flexible et diversifié, répond à ces besoins », a déclaré Arnaud Llinas, responsable mondial ETF et gestion indicielle de Lyxor.