Hausse de 1,6 % des encours pour les fonds espagnols en août


Les actifs sous gestion des fonds communs de placement espagnols ont progressé de 2,85 milliards d’euros, ou 1,6 %, au cours du mois d’août pour atteindre 185,9 milliards d’euros, selon des données d’Inverco, l’association professionnelle de la gestion d’actifs en Espagne. Le secteur retrouve ainsi son niveau de septembre 2008. Mieux, au cours des huit premiers mois de l’année, les encours enregistrent une croissance cumulée de 32 milliards d’euros, soit autant que sur toute l’année 2013. Au cours du mois écoulé, les souscriptions nettes s’élèvent à 1,54 milliard d’euros, a précisé Inverco. Depuis le début de l’année 2014, la collecte nette atteint un total de 26,9 milliards d’euros.