Fidelity va lancer une stratégie de conviction sur les actions asiatiques


Fidelity Worldwide Investments prépare le lancement, programmé pour le 24 septembre, d’une stratégie de forte conviction sur les actions asiatiques, rapporte Investment Week.Le fonds Asia Pacific Opportunities sera piloté par Anthony Srom comme un portefeuille concentré de 25 à 35 lignes. Il tentera de surperformer l’indice MSCI AC Pacific ex Japon. Il investira sur tous les principaux marchés de la région Asie Pacifique y compris l’Australie et la Nouvelle-Zélande.