Sydinvest change le mandat de son (ex) fonds BRIC


La société de gestion danoise, Sydinvest, a annoncé avoir changé le nom et le mandat de son fonds actions lancé en 2004 et focalisé initialement exclusivement sur les BRICs (Brésil, Russie, Inde et Chine). Nommé jusqu’alors ISI BRIC Equities Fund, il est rebaptisé ISI Global EM Equities Fund et a maintenant vocation à investir dans les sociétés cotées dans toutes les économies émergentes du monde. En chiffres, le fonds élargit son champ d’investissement à environ 22 pays et 160 sociétés, précise un communiqué. En outre, une petite partie du fonds sera dorénavant allouée aux marchés frontières. Ce changement d’allocation est effectif depuis le 1er septembre.