Espoir d’un cessez-le-feu en Ukraine


Le gouvernement ukrainien et les rebelles séparatistes prorusses ont annoncé hier qu’ils proclameraient aujourd’hui un cessez-le-feu si un accord était signé à Minsk sur un règlement du conflit qui dure depuis cinq mois dans l’Est de l’Ukraine, où des combats ont tout de même été signalés hier. Au sommet de l’Otan, les dirigeants occidentaux ont en parallèle dénoncé l’attitude de la Russie. La Maison blanche a fait savoir qu’elle préparait un nouveau train de sanctions économiques contre la Russie, tandis qu’Angela Merkel a elle aussi agité le spectre de nouvelles sanctions, déclarant que les pays de l’Otan souhaitaient toutefois une solution politique au conflit ukrainien et étaient prêts à en discuter avec la Russie. «On commence à voir la lumière au bout du tunnel», a pourtant tenu à avancer Mikhaïl Fedotov, qui dirige le conseil des droits de l’homme du Kremlin.