Air France-KLM à l’offensive sur le low cost


La compagnie aérienne franco-néerlandaise a dévoilé son intention de développer sa filiale à bas coûts Transavia en Europe afin de lutter contre la concurrence des champions du secteur que sont easyJet et Ryanair sur les vols moyen-courrier. Air France-KLM prévoit de créer de nouvelles bases de Transavia en Europe en dehors de celles déjà existantes en France et aux Pays-Bas. L’annonce survient alors que le SNPL, le premier syndicat des pilotes de la compagnie française, a déposé fin août un préavis de grève reconductible pour la semaine du 15 septembre, la direction souhaitant que les rémunérations et conditions de travail des pilotes soient adaptées aux spécificités de fonctionnement de Transavia. Le groupe a également annoncé hier une réduction de sa flotte tout cargo dédiée au transport de fret, une activité déficitaire. A horizon 2016, le groupe opérera avec une flotte de 5 avions tout cargo contre une flotte de 14 appareils l’an dernier.