Un levier de développement pour La Banque Postale


S’il se réalise, le rapprochement de la Mutuelle Générale avec Malakoff Médéric pour former le premier groupe d’assurance de personnes en France marquera une étape clef pour La Banque Postale, dans sa politique de conquête sur le marché de la santé mais aussi et surtout des entreprises. Partenaire historique de la Mutuelle Générale, l'établissement bancaire espère en effet tirer le meilleur parti de ce mouvement au travers de La Banque Postale assurance santé, filiale commune détenue à 65 % par La Banque Postale et à 35 % par le groupe mutualiste. «???Nous avions déjà une gamme de produits individuels qui fonctionne bien puisque La Banque Postale assurance santé a enregistré 37.000 affaires nouvelles pour un total de 70.000 contrats souscrits depuis octobre 2012, explique aux Echos Rémy Weber, président du directoire de La Banque Postale. Mais il nous manquait une offre prévoyance et santé collective.???» Dès le début de l’année 2013, l'établissement bancaire affichait son intention de développer une telle offre. C’est donc finalement le rapprochement de Malakoff Médéric et de la Mutuelle Générale qui va en constituer le socle. Pour ce faire, le nouveau groupe d’assurance doit se substituer à cette dernière au capital de La Banque Postale assurance santé. «???Un outil de distribution unique???» Plus de la moitié des souscripteurs de l’offre santé de cette filiale sont des retraités. Ils ne sont donc pas concernés par la généralisation de la complémentaire santé en entreprise. Mais la concurrence promet de s’accentuer sur ce segment de marché de plus en plus prisé. Et surtout «???ce rapprochement doit nous permettre d’accélérer notre développement sur le marché des entreprises et des professionnels », précise Rémy Weber. L'établissement bancaire, qui compte pour l’heure quelques centaines de milliers de clients entreprises et professionnels pour 2,3 milliards d’euros d’encours au premier semestre (+ 68 % sur un an), distribuera en effet dans le réseau de 10.000 points de vente de La Poste les contrats d’assurance santé collective du nouveau groupe d’assurance de personnes. Dans cette perspective, un millier de conseillers spécialisés sur le marché des professionnels devrait à terme être mobilisé au sein de l'établissement bancaire. « La Banque Postale va constituer un outil de distribution unique pour les produits de notre futur groupe », se félicite Guillaume Sarkozy, délégué général de Malakoff Médéric . Les bureaux de poste drainent en effet quantité de très petites entreprises, soit précisément les populations les plus concernées par la généralisation de la complémentaire santé d’entreprise. En échange, le groupe bancaire peut espérer abaisser sensiblement le coût d’acquisition de ces nouveaux clients entreprises. Un accord gagnant-gagnant, en somme.