BP est accusé de négligence aux Etats-Unis


L’action BP est en forte baisse jeudi en Bourse de Londres, après qu’un juge américain a estimé que le pétrolier avait fait preuve de négligence à l’occasion de la marée noire survenue en 2010 dans le Golfe du Mexique. L’action du pétrolier britannique a perdu plus de 6%. La décision du juge américain ouvre la voie à des sanctions supplémentaires de plusieurs milliards de dollars, alors que BP a déjà consacré 28 milliards de dollars à cette catastrophe.