L’Italie reconduit le gel du salaire des fonctionnaires


L’Italie va maintenir en 2015, pour la sixième année consécutive, le gel des salaires de ses quelque 3 millions de fonctionnaires, ce qui va permettre au gouvernement d'économiser 2,1 milliard d’euros. La dernière loi de programmation budgétaire, adoptée en avril, prévoyait en effet de consacrer cette somme aux hausses de salaires des fonctionnaires l’an prochain. Le chef du gouvernement, Matteo Renzi, a annoncé mercredi que Rome devrait faire des économies de 20 milliards d’euros l’an prochain pour que son déficit budgétaire respecte la limite 3% du produit intérieur brut (PIB) fixée par l’Union européenne.