Une nouvelle responsable développement banques privées arrive chez Swiss Life


Swiss Life étoffe sa direction «Assureur Gestion Privée» avec l’arrivée de Claire Fremin en tant que responsable Développement Banques Privées au sein de l’équipe Banques Privées & Family Office, sous la responsabilité d’Emmanuel Saint-Pierre. Dirigée par Christophe de Vaublanc, la direction Assureur Gestion Privée réunit désormais 22 collaborateurs. Ce renforcement intervient dans le cadre de la poursuite de la stratégie de développement de Swiss Life auprès de la clientèle patrimoniale.Lancée en septembre 2012, la Direction Assureur Gestion Privée rassemble et mutualise l’ensemble des compétences du groupe Swiss Life auprès de la clientèle patrimoniale avec une offre globale en assurance vie, banque privée et gestion financière. Depuis sa mise en place, le Groupe a accéléré son développement auprès de cette cible stratégique avec une augmentation de plus de 15% de la clientèle patrimoniale sur un an (à fin 2013) et une hausse de 24% de sa collecte en primes uniques. Dans ses nouvelles fonctions, Claire Fremin aura pour mission de développer de nouveaux partenariats bancaires et Family office, en s’appuyant sur l’offre luxembourgeoise et française du groupe. Claire Fremin a démarré sa carrière chez Schroders France en 2008 en tant que Commerciale Distribution Externe auprès d’une clientèle de CGPI et de banques privées. Elle a occupé par la suite le poste de Responsable de Partenariats CGPI au sein de la direction du développement de Fival en 2009, puis Responsable de Partenariats Banques Privées, Plateformes de CGPI et Sociétés de gestion au sein de la direction Epargne & Clientèle Patrimoniale d’AG2R.