Mirae se renforce en Europe et au Moyen-Orient


La société de gestion coréenne Mirae Asset Global Investments vient de nommer April Yeung en qualité de gérante de portefeuille client («client portfolio manager») pour le Royaume-Uni, l’Europe et le Moyen-Orient, rapporte InvestmentEurope.Basée à Londres, l’intéressée sera en charge de faire la promotion auprès des clients des capacités d’investissements de Mirae dans le domaine des actions. Jusque-là, elle travaillait au sein du bureau de Hong Kong de Mirae en charge du développement produit et du marketing. Avant cela, elle a officié chez Fidelity Investment Management à Hong Kong.