Threadneedle réorganise sa gestion actions au Royaume-Uni


Threadneedle Investments réorganise ses équipes outre-Manche. Le gestionnaire d’actifs britannique a en effet annoncé, le 3 septembre, que Simon Brazier, responsable actions au Royaume-Uni, et le co-gérant Blake Hutchins ont tous deux démissionné de leurs fonctions. Les deux intéressés ont quitté la société avec effet immédiat tandis que trois autres collaborateurs « junior » de l’équipe actions britannique vont également quitter Threadneedle. Selon plusieurs sites d’information britanniques, Simon Brazier et Blake Hutchins devraient rejoindre Investec Asset Management en novembre, en compagnie de trois autres membres de Threadneedle : les analystes Ben Needham et Anna Farmbrough et le «product specialist» Neil Finlay. Chez Investec, Simon Brazier serait en charge de la gamme des fonds actions britanniques. En outre, Investec devrait lancer un fonds UK Equity Income dont la gestion serait confiée à Blake Hutchins.Dans le cadre de ces départs, Leigh Harrison, actuel responsable de la gestion actions pour l’ensemble du groupe Threadneedle, a été nommé responsable de l’équipe actions au Royaume-Uni. Un poste qu’il avait déjà occupé de 2006 à mai 2011. L’équipe britannique dédiée à la gestion actions compte à ce jour neuf collaborateurs et gère environ 18 milliards de livres d’actifs.Par ailleurs, Chris Kinder va désormais devenir le gérant principal du Threadneedle UK Fund, un fonds jusque-là géré par le duo Simon Brazier - Blake Hutchins. Il assure déjà la gestion du Threadneedle UK Extended Alpha Fund.