Serenalis a lancé sa filiale destinée au patrimoine des personnes vulnérables


La filiale s’appelle Prudalis et serait constituée de neuf cabinets en gestion de patrimoine franchisés. Elle propose des réponses adaptées aux difficultés patrimoniales rencontrées par les majeurs protégés, les personnes en situation d’handicap ou en perte d’autonomie. Olivier Milon préside le groupement. Les cabinets de CGPI franchisés bénéficient d’une priorité sur leur territoire géographique et développent leur activité sous la même dénomination. PRUDALIS met à leur disposition une méthodologie de travail avec les différents acteurs locaux et nationaux, l’ensemble des outils nécessaires tout en les accompagnant dans la mise en place de leur activité et en assurant une formation spécifique à la gestion patrimoniale des personnes vulnérables. Prudalis sera présent sur Patrimonia.