Les fonds de dette décotée ont levé 103 milliards de dollars depuis 2010


Oaktree Capital, leader mondial sur le marché de la dette décotée, cherche à réunir 10 milliards de dollars, rapporte L’Agefi. Si l’objectif était atteint, il s’agirait, selon les statistiques compilées par Preqin, du deuxième montant jamais levé dans cette classe d’actifs, derrière un autre véhicule d’Oaktree qui avait collecté 10,9 milliards en 2008. Oaktree anticipe la fin prochaine du QE américain et estime que le niveau des taux ne pourra se maintenir dans ces conditions. Les entreprises au bilan fragile ne pourront alors supporter une forte augmentation de la charge de la dette.En 2007 et 2008, les fonds distressed, spécialisés dans la dette de sociétés en difficulté, ont collecté respectivement 38,1 et 45,9 milliards de dollars selon Preqin. Hormis un trou d’air en 2009, les collectes annuelles se sont maintenues entre 20 et 30 milliards. Aujourd’hui, comme en 2007-2008, les grands gestionnaires de fonds de dette décotée - quasiment tous américains- se tiennent prêts. Sans compter le projet d’Oaktree, ils ont réuni 103 milliards de dollars depuis 2010.