La Mutuelle Générale entre en négociations exclusives avec Malakoff Médéric


La Mutuelle Générale a annoncé mercredi 3 septembre être entrée en négociations exclusives avec Malakoff Médéric, en vue de créer le premier groupe français"non lucratif d’assurance de personnes s’appuyant sur deux pôles équilibrés, l’un mutualiste, l’autre paritaire». Entre Humanis et Malakoff Méderic, l'établissement a donc tranché au terme de son conseil d’administration qui s’est tenu hier, comme il l’avait annoncé au début de l'été. Cette décision s’inscrit dans le cadre du plan stratégique de La Mutuelle Générale et a pour objectif de «construire un partenariat de développement structurant», note le groupe dans un communiqué.La Mutuelle Générale protège près de 1,4 million de personnes et est partenaire des groupes La Poste et France Telecom. Sur la base des données 2013, l’ensemble représenterait un chiffre d’affaires de 4,6 milliards d’euros, dont 2,4 milliards en santé.