Sanofi place un emprunt multi-tranches de 3 milliards d’euros


Le laboratoire a annoncé jeudi avoir placé avec succès un emprunt obligataire de 3 milliards d’euros en 3 tranches afin de réduire le coût de sa dette et d’en allonger la maturité. La première tranche de 750 millions d’euros à taux variable, échéance 2018, porte intérêt au taux trimestriel de Euribor 3 mois + 0,23%. S’y ajoutent 1 milliard d’euros à échéance 2022, servant un taux fixe annuel de 1,125% et 1,25 milliard d’euros à échéance 2026, au taux annuel de 1,75%. BNP Paribas et Natixis ont coordonné l’opération, aidés de Crédit Agricole, Deutsche Bank, JPMorgan, Morgan Stanley et MUFG comme chefs de file.