Le fonds phare de Pimco décollecte 4 milliards de dollars en août


Rien ne va plus pour Pimco. Le fonds phare du gestionnaire d’actifs américain, le Pimco Total Return géré par Bill Gross, a en effet enregistré une décollecte nette de 3,94 milliards de dollars au cours du mois d’août, soit le 16ème mois consécutif de décollecte, révèle le Wall Street Journal. Selon les données de Morningstar, les rachats nets s’élèvent à 60 milliards de dollars depuis mai 2013. Résultat, l’encours du fonds a fondu comme neige au soleil. A fin août, les actifs sous gestion du fonds ont chuté à 221,61 milliards de dollars, contre 223,13 milliards de dollars à fin juillet et, surtout, contre 292,9 milliards de dollars en avril 2013. Depuis son pic d’avril 2013, le fonds a donc perdu 24% de ses encours.