Le recul des crédits à l’habitat s’est accentué en août


La production de crédits à l’habitat a accentué son recul le mois dernier en France malgré des taux qui n’ont jamais été aussi favorables, selon les données de l’Observatoire Crédit logement. Le volume des crédits accordés par les banques accuse ainsi un recul de 3,7% sur un an à fin août et leur nombre diminue de 5,6%. A fin juillet, le volume des prêts s’inscrivait en baisse de 0,9% sur un an et leur nombre de 3,1%. Pour le seul marché du neuf, que le gouvernement espère relancer avec les mesures annoncées fin août, le recul à la fin du mois dernier atteint 8,0% sur un an pour le volume de prêts et 10,6% pour leur nombre.