LVMH et Hermès se séparent la tête haute


Après quatre ans d’une bataille acharnée et alors que la situation semblait enlisée, LVMH et Hermès ont surpris le marché en annonçant hier un traité de paix. La conciliation proposée en juillet dernier par le président du tribunal de commerce de Paris vient d’être acceptée par les deux géants français du luxe, qui ont opté pour une séparation à l’amiable afin de «rétablir un climat de relations positives». De plus, les différents contentieux entre les deux belligérants prennent fin avec cet accord. {"title":"","image":"81389»,"legend":"Photo Bloomberg»,"credit":""}