Un gérant monétaire quitte BNP Paribas IP pour BIL


Selon nos informations, Damien Spohn, actuellement Portfolio Manager - Money Market chez BNP Paribas Investment Partners (BNPP IP) va quitter la banque française à la fin du mois pour rejoindre La Banque Internationale à Luxembourg (BIL) dont le fonds qatari Precision Capital détient, depuis fin 2012, 90% du capital. Damien Spohn était arrivé chez BNPP IP en mai 2008 d’abord en tant qu’assistant gérant monétaire avant d’être nommé gérant monétaire à partir de l’été 2011. Il est diplômé de l’école supérieure de commerce de Montpellier (Groupe Sup de Co Montpellier Business School).