La Mutuelle Générale choisit Malakoff Médéric


Le conseil d’administration de la Mutuelle Générale, troisième mutuelle française, a choisi aujourd’hui une entrée en négociations exclusives avec Malakoff Médéric dans le cadre d’un projet de rapprochement. Le groupe de protection sociale dirigé par Guillaume Sarkozy a été préféré à Humanis. Si elle aboutit, l’opération donnera naissance au premier groupe non lucratif d’assurances de personnes en France, avec un chiffre d’affaires de 4,6 milliards d’euros. La gouvernance respectera l'équilibre entre modèle paritaire et modèle mutualiste. Elle passera par la création d’une Société de groupe d’assurance mutuelle (Sgam). Les deux partenaires espèrent aboutir d’ici à la fin de l’année.