Les CGP confiants pour 2015


L’enquête, qui s’est adressée à 95% à des CGP, a permit de faire ressortir plusieurs tendances : d’une part, les CGP anticipent une demande de diversification de la part de leur clientèle, d’autre part ils vont chercher à répondre à ce besoin en proposant une gestion plus flexible. La clientèle souhaiterait une diversification de son patrimoine Les CGP anticipent une clientèle moins conservatrice (-25 points entre 2012 et 2014) et plus flexible (+14 points) en terme de stratégie patrimoniale. Afin de répondre à une demande anticipée d’arbitrage entre les placements plus rémunérateurs pour compenser la baisse des rendements sur les livrets (69% des sondés), la majorité des CGP interrogés pensent privilégier l’assurance vie (44% des sondés, +6 points en deux ans) et particulièrement l’assurance vie en unité de compte (+6 points). Le conseil d’investissement dans l’immobilier pâtirait de la difficulté des marchés de l’immobilier et du crédit actuels, ainsi que du souhait de la clientèle de diversifier son portefeuille patrimonial. Il est donc en baisse de 7 points sur deux ans comme outil de gestion privilégié par les CGP. Les produits financiers, et notamment les fonds (10% des sondés privilégient cet outil), restent stables (26% des CGP pensent en proposer). Les CGP vont favoriser une gestion opportuniste dans un environnement qu’ils jugent incertain L'étude fait également ressortir une volonté plus forte de trouver de l’alpha pour la clientèle. La gestion active avec faible tracking error perd six points d’intentions de conseil d’investissement (22% des sondés), tandis que la gestion active flexible en gagne cinq (25% des sondés). La gestion alternative reste stable à 19% d’intentions. Les conseillers en investissements financiers estiment également que l’environnement macroéconomique de 2015 est plutôt risqué. La géostratégie et la déflation sont les deux thèmes qui les effraient le plus, tandis qu’ils voient dans la croissance économique mondiale et l'évolution du système bancaire et financier les deux meilleures opportunités d’investissement. Pour profiter de ces tendances estimées, ils pensent proposer une réallocation majoritairement vers la thématique des pays émergents, que ce soit par la dette ou via les actions (+7 points en un an), tandis que les obligations privées, quelque soit la signature, perdent sept points d’intentions de conseils en investissement par rapport à 2013. Les actions des pays développés suivent la même tendance négative (-6 points sur l’année). Globalement, les CGP sont optimistes dans la croissance de leur secteur pour l’année 2015. Si la réglementation de la profession reste une inquiétude majeure (56% des sondés se sentent concernés), la complexification fiscale et la bonne santé des marchés financiers leurs font espérer une année faste. Présentation de l’intégralité de l'étude jeudi 25 septembre à Patrimonia, à la Cité Centre de Congrès - 50, quai Charles de Gaulle - 69006 Lyon.