Brevan Howard semble poursuivre son expansion en Suisse


Le hedge fund britannique Brevan Howard, qui s’est installé à Genève il y a quatre ans, semblerait renforcer sa présence à Genève, d’après son dernier rapport annuel, estime L’Agefi suisse. Depuis son implantation à Genève, le hedge fund très discret et coutumier des «no comment», dont les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 40 milliards de dollars, a été contacté à plusieurs reprises mais n’a pas souhaité commenter son développement en Suisse. Plusieurs indicateurs permettent toutefois de s’en faire une idée. En fin d’année dernière, la presse britannique révélait que non seulement les traders de l’entreprise, mais aussi de plus en plus de managers et associés quittaient le bureau historique de Londres. C’est ce que semble confirmer le dernier rapport annuel de l’entreprise. La politique d’internationalisation du hedge fund entamée en 2010 se poursuit. Désormais la majorité de ses 450 salariés sont employés en dehors de Londres, alors qu’il y a quatre ans, la grande majorité des effectifs était localisée à La City. Et ce mouvement semble surtout profiter à son bureau de Genève, comme le relève le site international de recrutement efinancialcareers.com. Au départ considéré comme un «bureau satellite» à son ouverture en 2010, Genève est devenue progressivement «le lieu où il faut être pour ses employés en front office».