amLeague : des gérants ont bien profité de la reprise du mois d’août


La reprise avant la rentrée… Après un mois de juillet dans le rouge, les marchés se sont bien comportés en août. Y compris en Europe où le recul avait été le plus marqué. Sur la zone euro, l’indice Eurostoxx a progressé de 1,61 % et, sur l’Europe, via le Stoxx 600, de 2,03 %. De leur côté, les actions internationales ont fortement progressé. L’indice Stoxx 1800 affiche une progression de 3,73 %. Dans ce contexte, sans briller, la gestion active n’a pas démérité. Sur la zone euro, sept portefeuilles sur dix-sept et, sur l’Europe, sept portefeuilles sur vingt concurrents sont parvenus à battre l’indice. Au sein du mandat «Global Equities», seuls trois portefeuilles sur onze y sont parvenus. Plus en détail, ce mois d’août ne consacre aucun type de gestion particulier. Autrement dit, «quants» et adeptes de la gestion fondamentale plus ou moins marquée «value» se retrouvent en haut... comme en bas de tableau. Sur la zone euro, Candriam arrive en tête (+2,47 %) devant Ecofi Investissements (+2,11 %) et Somangest (+2,07 %). A noter qu'à partir des données depuis le début de l’année, les trois premiers portefeuilles se caractérisent par un faible tracking error et des sous-expositions au marché (indice béta inférieur à un). En bas de tableau, le portefeuille d’ING IM est le seul dans le rouge. Sur le fil il est vrai (-0,06 %). Dans le cadre du mandat européen, Candriam occupe à nouveau le haut du tableau (+2,84 %) devant le quant Theam (+2,68 %) et ING IM (+2,42 %). Avec une gestion largement diversifiée, Tobam ne profite pas de la forte hausse de l’indice et occupe la dernière place (+0,46 %). A l’international, la même diversité se retrouve. Ossiam – un autre quant – via son portefeuille «minimum variance» affiche la meilleure performance du mois (+4,91 %) devant Roche-Brune (+4,37 %) et Theam (+3,95 %). Ces trois portefeuilles se caractérisent par une nette sous-exposition au marché depuis le début de l’année. En bas de tableau EdRAM (+2,10 %) figure avec Petercam et Tobam (+2,35 % et +2,68 % respectivement). Enfin, au sein du mandat Europe ISR, seul Theam (+2,44 %) est parvenu à battre l’indice Stoxx 600. A l’autre extrémité du tableau, Ecofi affiche un gain de 0,82 %. Mais l’analyse des indicateurs extra-financiers change la donne : Ecofi affiche le critère ESG le plus élevé ainsi que dans le domaine de l’environnement et le social.