Bruxelles sanctionne une entente dans les cartes Sim


La Commission européenne a infligé une amende totale de 138 millions d’euros à Philips, Samsung Electronics et Infineon pour entente sur les prix des puces employées dans les cartes Sim. Le cartel a duré de 2003 à 2005. Infineon devra régler l’amende la plus lourde, de 82,8 millions d’euros, tandis que Samsung payera 35,12 millions et Philips 20,15 millions. Renesas Technology a échappé à une amende de plus de 51 millions en dénonçant le cartel.