Hugo Boss plonge après la vente d’un bloc d’actions


L’action Hugo Boss perdait plus de 5% mercredi midi à Francfort, à 101,4 euros, après que son actionnaire de référence, Permira, a procédé à la vente d’un bloc de 11,2% du capital. Le fonds, qui avait déjà ramené sa part à 50% suite à deux précédentes cessions de blocs, a vendu à des institutionnels 7,9 millions d’actions à un prix unitaire de 101,5 euros, récupérant 802 millions. BoA Merrill et Citigroup ont dirigé le placement. Cette opération réduit la probabilité que Permira cède le contrôle du groupe de prêt-à-porter allemand à un autre actionnaire de référence.