DTZ Asset Management recrute deux directeurs


DTZ Asset Management vient de recruter Jean Blondel et Cyril Zaprilla respectivement au poste de directeur général de DTZ AM et directeur du pôle commerce, en cours de création.Depuis début 2010, Jean Blondel occupait le poste de directeur immobilier France et international au sein du groupe Amundi. Il bénéficie de 25 années d’expérience en promotion, investissement et direction immobilière, notamment dans le domaine de l’immobilier d’entreprise via différentes fonctions occupées chez Nexity, CEA, Gecina, UFG et Stam, indique un communiqué. Pour sa part, Cyril Zaprilla était auparavant directeur des investissements et des arbitrages de la foncière cotée néerlandaise Corio durant 4 ans, et avait ensuite rejoint la foncière familiale Catinvest en tant que directeur général délégué. Il a également été responsable Asset Management et Commercialisation de la ligne de service « Commerce et Centres Commerciaux » du groupe Generali.