Silver Time Partners débauche le directeur actions de Citigroup en France


Romain Stephan quitte Citigroup, où il occupait le poste de managing director responsable du pôle Equity France. Il rejoint la nouvelle société de gestion quantitative basée à Paris Silver Time Partners en tant qu’associé fondateur et sera en charge du développement commercial et marketing. Préalablement, Olivier Nobile et Aurelio Rodriguez ont quitté Boussard & Gavaudan pour s’associer à Bertrand Patillet, ex-directeur général délégué de Crédit Agricole Cheuvreux, et créer en juin 2014 Silver Time Partners. La société, qui pour l’heure a levé 50 millions de dollars, commercialise dans un premier temps trois fonds systématiques Ucits Equity Europe, précise Olivier Nobile, son Président. Pour Citigroup, le départ de Romain Stephan intervient après celui de Michael Pringle qui occupait le poste de directeur global du trading actions à Londres au sein de la banque américaine et qui a rejoint Moore Capital Management en mai dernier.