Zalando confirme son projet d’IPO cette année


Le premier site européen de vente de chaussures en ligne, Zalando, a officialisé mercredi son projet d’introduction en Bourse à Francfort d’ici à la fin de l’année. La société allemande prévoit de mettre sur le marché 10% à 11% de son capital sous forme d’actions nouvelles. L’IPO pourrait valoriser le groupe entre 4 et 5 milliards d’euros, selon des proches du dossier. Zalando a dégagé 29 millions d’euros de résultat net au deuxième trimestre, contre une perte à la même époque de l’année précédente. Morgan Stanley, Goldman Sachs et Credit Suisse dirigent la transaction, avec l’appui de Deutsche Bank et JPMorgan comme teneurs de livre.