Kloeckner Pentaplast se dirige vers une reprise par un fonds


La piste d’une nouvelle cession de Kloeckner Pentaplast à des fonds LBO ou à des fonds alternatifs se confirme. Selon Bloomberg, Apollo Global Management, Ares Management et Platinum Equity s’intéressent de très près au spécialiste allemand des films d’emballages rigides pour produits pharmaceutiques, alimentaires et industriels. Ses actionnaires, emmenés par le hedge fund Strategic Value Partners (SVP), ont ravi la société en 2012 à Blackstone au terme d’une longue phase de restructuration financière qui a suivi un bris de covenants en 2011. Soutenus par la banque d’investissement new-yorkaise Jefferies, ils ont injecté 190 millions d’euros en cash, remboursé au pair en même temps que les intérêts de 800 millions d’euros de dette senior first lien et converti en capital 375 millions d’euros de dette second lien et mezzanine, réduisant la dette de moitié, à 630 millions d’euros environ. Cette trajectoire déclinante a été maintenue et la dette nette se situait à fin septembre 2013 autour de 430 millions d’euros. Alors qu’une première tentative de cession effectuée à l’automne 2013 n’a pas porté ses fruits, la vente de Kloeckner Pentaplast, à laquelle travaillent Jefferies et Goldman Sachs, pourrait aujourd’hui atteindre 1,5 milliard d’euros, soit près de 8,5 fois l’Ebitda ajusté sur douze mois glissants à fin juin dernier. Le chiffre d’affaires du groupe basé à Montabaur s’est élevé lors de l’exercice 2012-2013 (clos fin septembre) à 1,19 milliard d’euros, contre 1,16 milliard sur l’exercice précédent. Dans le cadre d’un plan d’investissement de 45,6 millions d’euros sur 2013 et 2014, Kloeckner Pentaplast a lancé récemment de nouvelles capacités de production en Europe et en Amérique du sud. Le fabricant dispose désormais d’unités de production sur quatre continents. Pour SVP, fondé en 2001 et fort de 5 milliards de dollars d’actifs sous gestion, cette opération, si elle se concrétise, marquerait une nouvelle sortie dans son portefeuille. Elle suivrait la cession conclue le mois dernier, pour 219 millions d’euros, du producteur allemand de PVC Vestolit au mexicain Mexichem. Selon Dow Jones, SVP est sur le point de boucler la levée de son troisième fonds de retournement, avec plus de 900 millions de dollars au compteur.