Kering créé une entité dédiée aux lunettes


Le groupe a annoncé la création de Kering Eyewear, entité consacrée à son activité de lunettes de luxe et de sport. Elle sera dédiée aux lunettes de l’ensemble des marques du groupe, qui génèrent un volume de ventes d’environ 350 millions d’euros et des royalties consolidées de l’ordre de 50 millions. Placée sous la direction de Roberto Vedovotto, Kering Eyewear assurera le design, le marketing, le développement et la commercialisation des produits. Leur fabrication restera sous-traitée à différents fabricants spécialisés, notamment les italiens Safilo ou Luxottica.