La Pologne autorise BNP Paribas à reprendre BGZ


L’autorité polonaise de contrôle financier a approuvé mardi le rachat de la banque polonaise BGZ par BNP Paribas. La banque française devra maintenir à Varsovie la cotation de BGZ, qui va être fusionnée avec la filiale polonaise du groupe, avec un flottant d’au moins 25%, précise l’autorité. Le groupe propose un prix de 80,47 zlotys par action pour reprendre BGZ, 11ème banque locale, à Rabobank. Il valorise la cible à près de 4,52 milliards de zlotys (1,07 milliard d’euros), contre un montant de 4,2 milliards évoqué au moment de l’annonce de l’acquisition en décembre 2013.