JP Morgan AM nomme son nouveau DG pour la France


Il dispose de plus de 15 ans d’expérience dans le secteur de la gestion d’actifs. Pietro Grassano, qui parle couramment français, a pris ses fonctions le 1er septembre, quittant Milan pour être basé à Paris. « La France constitue un marché stratégique pour la croissance de J.P. Morgan AM en Europe. « Je me réjouis de l’arrivée de Pietro : son expérience ce et ses succès constituent des atouts importants pour notre franchise en France. Son arrivée démontre par ailleurs une fois de plus la capacité de J.P. Morgan à promouvoir ses talents. », explique Kyril Courboin, Président de J.P. Morgan France. Avant de rejoindre J.P. Morgan AM en 2002, Pietro Grassano a assumé des fonctions commerciales chez BNP Paribas Asset Management à Milan couvrant les clientèles wholesale et de distribution, et était auparavant consultant dans le pôle financier d’Andersen Consulting.