Le Portugal prépare un emprunt à 15 ans


Le Portugal compte émettre mercredi un emprunt syndiqué à 15 ans pour tirer parti de rendements proches de leurs plus bas records, a appris mardi IFR de source proche de l’Institut de gestion du crédit public (IGCP), en charge des émissions de dette. La maturité de 15 ans, à février 2030, serait la plus longue pour un nouvel emprunt depuis 2006, avant le plan de sauvetage de la mi-2011 dont le pays est sorti en mai. La taille indicative sera l’ordre de 3 milliards d’euros et la mise se ferait à mid-swaps plus environ 240 points de base.