Apollo consolide le secteur des croisières


Le croisiériste américain Norwegian Cruise Line Holdings, numéro trois mondial du secteur, a annoncé mardi l’acquisition de son concurrent et compatriote Prestige Cruises International pour 3,03 milliards de dollars (2,3 milliards d’euros), dette comprise. Prestige est contrôlé depuis 2007 par le fonds de capital-investissement Apollo Global Management, qui détient par ailleurs une participation de 20% dans Norwegian Cruise. L’acquéreur gère 13 navires de croisière et a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 2,57 milliards de dollars, en hausse de 13%, contre 8 bateaux et un chiffre d’affaires 2013 de 1,2 milliard de dollars pour sa cible.