Ashmore lance trois sicav en Chine


Le gestionnaire d’actifs Ashmore Group, spécialiste des marchés émergents, vient de lancer trois sicav sur le marché chinois, une initiative qui fait suite à l’obtention en janvier auprès du régulateur local de son statut d’investisseur institutionnel étranger qualifié pour la gestion en renminbi (RQFII). Dans le détail, le fonds Ashmore Chinese Debt Fund offre un accès aux titres de dette chinoise émis par des opérateurs souverains, quasi souverains et des entreprises du secteur public et privé, titres libellés en renminbi et échangés sur le China Interbank Bond Market et/ou le marché obligataire chinois. En parallèle, le second véhicule, baptisé Ashmore Chinese Equity Fund, investit dans les titres chinois «A-Shares» cotés à la Bourse de Shanghai et/ou à la Bourse de Shenzhen. Enfin, le fonds Ashmore Chinese Multi-Strategy a pour objectif de générer du rendement à travers une stratégie équilibrée basée à la fois sur les actions et la dette. Dans le cadre du lancement de ces trois nouveaux produits, Northern Trust fournira tous les services d’administration de fonds tandis que la banque HSBC agira en qualité en co-conservateur de fonds «onshore».