Une ex AllianceBernstein crée sa propre société de gestion


Catherine Wood, qui travaillait jusqu’en juin 2013 pour AllianceBernstein où elle fut en charge de plusieurs fonds aux thématiques diverses, a créé sa propre société nommée ARK Investments en début d’année et se prépare à lancer une gamme d’ETF couvrant plusieurs secteurs, rapporte Citywire. Baptisés ARK Genome, ARK Web x.0 et ARK Industrial Innovation, ces nouveaux fonds seront officiellement lancés le 30 septembre. Le premier (ARK Genome) ciblera un sous-secteur de la santé, la génomique, une discipline de la biologie moderne qui étudie le fonctionnement d’un organisme, d’un organe, d’un cancer. Le second (ARK Web x.0) se focalisera sur les thèmes des technologies notamment des applications telles que le groupe privé de location de voiture Uber, ainsi que la recherche sur la nature évolutive d’internet. Enfin, ARK Industrial Innovation, ciblera des secteurs industriels tels que l’impression 3D, la robotique, l’exploration de l’espace et de stockage de l'énergie. ARK Investments prévoit ensuite de commercialiser plus tard un quatrième produit qui sera une synthèse des 3 ETF lancés fin septembre.