Heineken se recentre au Mexique pour renforcer sa flexibilité financière


Heineken fait le ménage dans son portefeuille d’activités. Conseillé par Moelis et par le cabinet d’avocats Gibson Dunn & Crutcher, le brasseur néerlandais a annoncé hier avoir signé un accord définitif avec l’américain Crown Holdings pour lui céder Empaque, filiale mexicaine spécialisée dans le conditionnement, héritée du rachat de l’embouteilleur et distributeur local Femsa. Le montant de la transaction, qui s’élève à 1,225 milliard de dollars (environ 935 millions d’euros) en valeur d’entreprise, représente 1,9 fois le chiffre d’affaires et 9,7 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de la cible sur la base des chiffres 2013. Ce désengagement générera pour le vendeur «un gain exceptionnel après impôts d’environ 300 millions d’euros». Le produit de cession dégagé servira à renforcer sa marge de manœuvre financière, en vue d’atteindre un ratio de dette nette sur Ebitda inférieur à 2,5 fois au 31 décembre prochain. Il se rapprochera en outre plus rapidement d’un ratio de dette nette sur Ebitda de 2 fois «à partir duquel Heineken pourra relever son dividende, ce qui en fera une valeur de rendement», selon les analystes de SNS Securities. Le groupe doit verser aujourd’hui même à ses actionnaires un acompte sur dividendes de 0,36 euro par action. Le titre a terminé la séance en progression de 1% sur Euronext Amsterdam. La vente d’Empaque, qui devrait être menée à bien avant la fin de cette année après approbation des autorités réglementaires, permettra au groupe néerlandais de concentrer ses ressources sur la production et la commercialisation de bières. Mais Empaque demeurera néanmoins un fournisseur de référence pour le brasseur. Il continuera à l’approvisionner en canettes, en bouteilles de verre et en capsules grâce à des contrats à long terme passés avec sa filiale locale Cuauhtémoc Moctezuma. Quant à Crown Holdings, conseillé par Citigroup, il a précisé que cette acquisition apportera «entre 0,15 et 0,20 dollar» supplémentaire à son bénéfice par action l’an prochain, avant prise en compte des synergies dont le montant sera précisé ultérieurement. Outre une présence renforcée au Mexique, elle lui permettra de se hisser à la deuxième place des fabricants de boîtes-boissons en Amérique du Nord.