Le CSPR/CPSS devient le Comité sur les paiements et les infrastructures de marché


Lors de leur réunion de juin 2014, les Gouverneurs des banques centrales de la Réunion sur l'économie mondiale (REM) ont adopté un nouveau mandat et une nouvelle charte pour le Comité sur les systèmes de paiement et de règlement (CSPR/CPSS). La REM a également décidé de renommer le CSPR en tant que Comité sur les paiements et les infrastructures de marché (CPIM). Ces modifications, qui prennent effet à compter du 1er septembre, dotent le Comité d’un nom et d’un mandat plus conformes à ses activités réelles. Elles sont sans effet sur le mode de fonctionnement, la composition et les responsabilités du Comité. La tâche première du CPIM est de promouvoir la sécurité et l’efficacité des systèmes de paiement, de compensation, de règlement et des dispositifs connexes, et de soutenir ainsi la stabilité financière et l’ensemble de l'économie. Composé de hauts responsables de 25 banques centrales, le Comité suit et analyse les développements de ces dispositifs, tant à l'échelle nationale qu’internationale, et offre également aux banques centrales un cadre de coopération sur les questions opérationnelles, de surveillance et de politiques connexes, notamment la fourniture de services de banque centrale. Cet organisme chargé d'élaborer des normes de portée mondiale vise à renforcer la réglementation, les politiques et les pratiques dans ce domaine. Commentant la nouvelle charte, le président du CPIM affirme que «le Comité sur les paiements et les infrastructures de marché continuera de jouer un rôle essentiel dans l’approfondissement de nos connaissances sur les dispositifs de paiement, de compensation et de règlement, la création de conditions propices à leur sécurité et à leur efficacité et l'égalité des conditions concurrentielles à l'échelle mondiale».