Les banques anglo-saxonnes contournent le plafonnement des bonus


A quelques mois de l’entrée en vigueur des nouvelles règles sur le plafonnement des rémunérations variables, les banques d’envergure internationale se mettent à adapter, les unes après les autres, leur système de rémunération pour contourner ces contraintes, rapporte le journal Les Echos.Citigroup est ainsi le dernier en date à chercher à compenser la baisse attendue des bonus par la mise en place de primes mensuelles. Plus de 600 banquiers de Citi installés en Europe, affectés par le plafonnement des bonus, se verront donc attribuer ces indemnités (« allowances »). Selon le témoignage d’un banquier, le calibrage de ces primes permettra aux équipes européennes de Citi de recevoir les mêmes montants et la même répartition entre cash et actions que leurs collègues basés aux Etats-Unis ou en Asie.L’Autorité bancaire européenne (EBA) a lancé une enquête sur le sujet et devrait se prononcer d’ici à la fin de l’année.