Le groupe Solina se refinance et rachète SKF Food


Le groupe Solina, un des leaders européens dans le domaine des préparations pour l’industrie agroalimentaire issu de la fusion du français Savena et du belge Sfinc en 2012, vient de finaliser un refinancement de 166 millions d’euros, selon un communiqué. CA CIB et BNP Paribas ont arrangé le financement. L’opération s’accompagne d’un remboursement de prêts d’actionnaires, au bénéfice du fonds IK Investment Partners, majoritaire au capital depuis juillet 2011. Solina a par ailleurs annoncé le rachat du danois SKF Food, contrôlé par le fonds Odin Equity.