Gazprom envisage un nouvel accord avec la Chine


Le géannt russe Gazprom pourrait signer en novembre un contrat par lequel il fournirait à la Chine du gaz transitant par ce que l’on appelle la route occidentale, a déclaré lundi son directeur général Alexeï Miller. «Si nous travaillons en étroite collaboration avec CNPC (China National Petroleum Corp) (...), nous pourrions signer un contrat en novembre lorsque nos dirigeants se rencontreront», a-t-il dit. Alexeï Miller s’exprimait à l’occasion d’une rencontre entre le président russe Vladimir Poutine et le vice-Premier ministre chinois Zhang Gaoli, en déplacement en Russie pour l’ouverture du chantier du gazoduc Force de Sibérie, long de 4.000 km.