Deloitte France et la société de conseil en ingénierie sociale Axcess annoncent leur rapprochement


Deloitte France annonce qu’il renforce ses expertises de conseil en capital humain en se rapprochant d’Axcess, société de conseil indépendante en ingénierie sociale. Implantée à Paris et à Bordeaux accompagne les sociétés de toutes tailles et de tous secteurs dans leurs enjeux de transformation RH, d’accompagnement du changement et de réorganisation. Les 50 collaborateurs d’Axcess viendront renforcer l’expertise des équipes de Deloitte en Capital Humain spécialisées dans le conseil aux DRH sur les thématiques de transformation, organisation, rétribution et gestion des talents.