Les prochains défis que devront relever les directeurs financiers des assurances


Plaçant désormais la gestion des risques au c??ur de l’organisation des assureurs, Solvabilité II a ainsi eu des conséquences importantes pour ce secteur qui a déjà modifié sa gouvernance, en particulier celle des directions financières. «Dès 2009, afin de mieux nous préparer à cette directive, nous avons optimisé l’organisation de la direction financière, relate Renaud Dumora, directeur général adjoint, finance, risques et juridique de BNP Paribas Cardif. Les équipes des différentes directions ont été rapprochées pour créer un pôle financier plus large. Ce pôle intègre désormais les finances au sens strict, comme la comptabilité et le contrôle de gestion, mais également l’actuariat ainsi que la gestion des risques et, plus récemment, des métiers plus connexes, tels que le pôle juridique et les affaires publiques. En revanche, les investissements ont été confiés à un autre pôle, et sont sous la responsabilité directe de la direction des gestions d’actifs.»??? Des évolutions lourdes qui, pour certaines organisations, ne sont pas encore terminées et qui évoluent au fil du temps. Même des assureurs de taille plus modeste ont également été confrontés à cette situation qui a donné naissance aujourd’hui à deux typologies de directeur financier au sein du secteur de l’assurance : les premiers ont, en plus de leurs fonctions financières traditionnelles, sous leur responsabilité la gestion des risques, tandis que les seconds gèrent plutôt, en plus de leurs missions classiques, la direction des investissements. La gestion actif-passif, un pilier de la politique de risk management Pour autant, malgré cette distinction, la gestion actif-passif constitue aujourd’hui encore pour les directeurs financiers du monde de l’assurance une des composantes essentielles de leur création de valeur. «Elle consiste à optimiser le couple entre le niveau de risque que nous acceptons et la rentabilité que nous attendons pour nos clients et nos actionnaires, indique Jean-Pierre Lassus, directeur financier de Swiss Life France. Mais c’est aussi un des piliers de notre politique de risk management, dans la mesure où elle nous permet de limiter notre exposition aux risques financiers à un niveau compatible avec notre solvabilité. En ce sens, elle nous permet de protéger notre solvabilité à court et long terme.» Outre ces aspects organisationnels, les assureurs ont également du faire face à Solvabilité II, obligeant les directions financières à produire de nombreux états financiers qu’ils devront transmettre à l’ACPR, à leurs clients et actionnaires. Pour automatiser un maximum le traitement de leurs données financières, les groupes d’assurances ont ainsi du investir pour moderniser leur système d’information. Un investissement positif puisqu’il a permis de mettre en place de nouveaux outils de pilotage plus sophistiqués. «Nous avons mis au point au moins une centaine d’indicateurs clés de pilotage de l’entreprise, indique Jean-Pierre Lassus. Ceux-ci recouvrent à la fois des indicateurs sur notre activité opérationnelle et commerciale, notre rentabilité, nos placements financiers ainsi que sur notre solvabilité.» Plus de modélisation Grâce à ces outils plus complets, les directeurs financiers passent également plus de temps à modéliser leurs risques pour tenir compte dans leurs résultats de tous les scénarios économiques et financiers envisageables. «Il y a dix ans, la direction financière d’un assureur se contentait encore d'établir les comptes et d’analyser les chiffres par rapport au passé, complète Jean-Pierre Lassus. Aujourd’hui, nous sommes davantage tournés vers l’atteinte des objectifs stratégiques et financiers et le pilotage prospectif.» Cette évolution a permis à la direction financière de gagner en productivité et en valeur ajoutée au sein de l’organisation. «Nous ne pouvons pas nous contenter de rapporter des chiffres, il convient de les analyser, d’expliquer les écarts avec les prévisions et, surtout, de donner des conseils et des recommandations aux opérationnels», ajoute Amaury de Warenghien, directeur financier d’Axa France. Le lien avec les équipes sur le terrain s’est donc considérablement renforcé, d’autant que le secteur doit faire face à des nouveaux enjeux de croissance. De véritable chief performance officers Mais cette recherche de croissance ne se fait néanmoins pas à n’importe quel prix, car les assureurs restent vigilants depuis la crise sur les économies qu’ils peuvent réaliser. «Le contrôle des coûts est devenu une priorité permanente au sein de notre organisation, rapporte Philippe Gravier, directeur financier d’Aviva France. Pour ce faire, nous avons mis l’accent ces dernières années sur la comptabilité analytique afin de calculer au plus près notre masse de frais.» La direction financière n’accompagne pas uniquement les réflexions en termes d'économies, mais a désormais une place centrale dans l’organisation. «Des contrôleurs de gestion sont intégrés dans chaque entité opérationnelle d’AXA, révèle Amaury de Warenghien. Notre organisation fonctionne de façon matricielle et très transverse, ce qui permet de nombreuses interactions entre les directions et une grande agilité dans notre fonctionnement. Cet aspect est d’ailleurs facilité par le fait qu’une personne peut dans son parcours chez AXA commencer au sein de la direction financière puis rejoindre une direction opérationnelle et inversement. Ce fonctionnement permet de mieux appréhender les spécificités de chaque métier et d’améliorer l’efficacité de notre organisation.» Le rôle des directeurs financiers dans le cadre du pilotage de cette dernière a donc considérablement évolué. «Les directeurs financiers du monde de l’assurance deviennent de plus en plus des chief performance officers et non plus seulement des chief financial officers. Nous sommes en effet un moteur du pilotage de la performance», estime Philippe Gravier. De nouvelles dispositions législatives Les évolutions ne s’arrêtent d’ailleurs pas là car les directeurs financiers de l’assurance doivent désormais préparer l’avenir. En ce qui concerne la réglementation, même si le chantier Solvabilité II est aujourd’hui en phase de finalisation, les assureurs doivent désormais porter leurs efforts vers d’autres textes en préparation. «Les normes comptables internationales constituent aujourd’hui un sujet important pour le monde de l’assurance, indique Renaud Dumora. Nous suivons de près les discussions concernant les normes IFRS 4, car ces dernières pourraient entraîner une volatilité artificielle dans nos comptes.» ??? Les assureurs doivent également suivre les évolutions législatives. Même si de nouveaux textes ne devraient pas venir s’ajouter à la longue liste de ceux votés l’an dernier, certains doivent encore être précisés. La loi de finances rectificative pour 2013 a par exemple donné naissance au contrat euro-croissance, mais avant de pouvoir commercialiser ce nouveau type de contrat d’assurance-vie, les assureurs doivent attendre les textes officiels. En attendant, les assureurs peuvent commencer à préparer leur offre sur les modalités qu’ils connaissent déjà, en particulier en tenant compte de l’Accord national interprofessionnel (Ani), signé il y a un peu plus d’un an par le patronat et des organisations syndicales et qui a été rendu obligatoire à partir du 1er janvier 2016. «L’Ani prévoit de faire basculer les contrats de complémentaires santé individuelles vers des contrats collectifs, pour tous les salariés qui n’en bénéficient pas déjà dans leur entreprise, détaille Philippe Perret. Notre présence depuis seulement 2012 sur la santé individuelle va nous permettre d’adapter facilement notre offre à cette nouvelle disposition législative.» De même, les assureurs attendent les décrets d’application de la loi Hamon qui prévoit qu’un particulier pourra résilier, à tout moment dans l’année, ses contrats d’assurance auto, habitation et affinitaires (téléphones mobiles, voyages...).