La France en deuxième position pour le lancement de fonds


Le spectre de Poulidor plane-t-il sur la France dans le domaine de la commercialisation de fonds ? Ne boudons pas notre plaisir, la France est le deuxième pays fournisseur de fonds ouverts en Europe derrière l’indétrônable Luxembourg, estime l’institut de recherche Lipper. Sur les 31 942 fonds ouverts à l’achat en juin 2014, 4722 sont français, contre 8830 luxembourgeois. Le secteur continue de se contracter Le nombre de fonds ouverts a diminué de 141 fonds au cours du dernier trimestre, toujours d’après Lipper. Cependant, la tendance ralentit. 518 fonds ont été créés au second trimestre 2014, soit une hausse de 20%, tandis que 402 fonds ont disparus (soit 20% de moins que la même période en 2013). Enfin, 257 fonds ont fusionnés avec d’autres fonds, soit une baisse de 28% par rapport au Q2 2013. Jean-Loup Thiébaut