L’ex-patron de la Banque Rothschild lance un club d’investisseurs


Michel Cicurel, l’ex-patron de la Banque Rothschild, va lever 100 millions d’euros pour lancer « La Maison », un club d’investisseurs multimillionnaires, rapporte ce matin le journal Les Echos.La Maison, holding luxembourgeois, sera dirigée par Marc Lévy, directeur général de Banque Leonardo en France et ancien directeur général de La Compagnie Financière Edmond de Rothschild Banque. Les autres actionnaires et co-investisseurs sont Serge Dassault et ses fils, Carlo de Benedetti (président de la Compagnia Industriali Riunite), Alain Mérieux (PDG de l’Institut Mérieux), Michel David-Weill, (ancien PDG de Lazard Frères Banque) et ses filles, Maurice Lévy (président de Publicis), Jacques-Antoine Granjon (patron de Venteprivee.com), Xavier Niel (patron d’Iliad) et Pâris Mouratoglou (ancien président d’EDF Energies Nouvelles).Prêts à apporter 100 millions d’euros lors d’un « closing » ouvert au 30 septembre, ils seront aussi associés à d’autres entrepreneurs internationaux, notamment chinois et israéliens. Ces derniers devraient d’ailleurs investir environ 25 millions.Michel Cicurel vise «un retour sur investissement de 15 à 30% l’an» grâce à une présence dans le private equity, la banque privée et la gestion d’actifs.