F&C renforce sa gestion fixed income


Le gestionnaire d’actifs F&C Investments, filiale de Bank of Montréal (BMO), a annoncé en fin de semaine dernière avoir renforcé son équipe Global Rates & Money Markets en recrutant Sujay Shah et Paul Robinson, tous deux nommé « directors » au sein de la division. Sujay Shah a rejoint F&C Investments en juillet en provenance de Goldman Sachs où il développait des stratégies macroéconomiques sur les marchés de taux et les classes d’actifs liquides. Dans ses nouvelles fonctions, il sera en charge des portefeuilles obligataires. Avant de travailler pour Goldman Sachs, Sujay Shah avait occupé différents postes au sein de la Banque d’Angleterre (BoE) où il était resté 7 ans. Paul Robinson qui totalise plus de 20 ans d’expérience sur les marchés financiers, a quant à lui rejoint F&C Investments en juin. Dans son nouveau rôle, il sera dédié aux marchés monétaires et en charge des stratégies de taux à maturité courte. Paul Robinson arrive d’ICAP, auparavant il a travaillé pour plusieurs établissements dont JP Morgan en tant que stratégiste macroéconomique spécialisé dans les produits fixed income. L’équipe Global Rates & Money Markets de F&C Investments gère 21,4 milliards d’euros de produits de taux et 3,7 milliards de produits monétaires alors que l’encours total de F&C Investments s’élevait à 83 milliards de livres au 30 juin dernier.