Subprime : les risques d’un procès grandissent pour HSBC


Les recours déposés par HSBC ont été rejetés dans le dossier des subprimes américains, rapporte L’Agefi. Sauf accord avec la justice, HSBC encourt une amende qu’elle a elle-même estimée à 1,6 milliard de dollars. Egalement déboutée de ses recours, Nomura risque un procès sur le même dossier en début d’année prochaine. Les deux banques sont poursuivies par la Federal Housing Finance Agency (FHFA) dans le cadre de la procédure ouverte en 2011 contre dix-sept banques internationales dont quatorze ont accepté un règlement à l’amiable. La FHFA reproche aux banques incriminées d’avoir trompé les agences hypothécaires sur la qualité des titrisations adossées à des prêts hypothécaires résidentiels (Residential mortgage-backed securities, RMBS) revendues entre 2005 et 2007, dans les années de bulle immobilière américaine.