Telecom Italia mise toujours sur le Brésil


L’opérateur italien passera en revue toutes les options possibles permettant de doper l’activité de sa filiale brésilienne Tim Partecipacoes après avoir échoué à mettre la main sur GVT, que Vivendi va vendre à Telefonica. C’est ce qu’assure au journal le président de Telecom Italia, Giuseppe Recchi. Ce dernier évoque en outre un éventuel partenariat commercial avec Mediaset, l’empire médiatique de Silvio Berlusconi, en vue de mettre en commun contenus et technologies.