La Macif profite de l’intégration d’OFI dans ses comptes semestriels


Le groupe Macif qui publiait ses comptes semestriels vendredi 29 août a fait état d’un chiffre d’affaires de 2,9 milliards d’euros (+2,7% sur un an) et d’un résultat net (part du Groupe) en normes IFRS de 140 millions d’euros (contre 80 millions au 1er semestre 2013). Dans un communiqué, la mutuelle d’assurance indique que l’intégration du groupe OFI a un impact exceptionnel de près de 30 millions d’euros sur le résultat net IFRS.En assurance vie, le groupe enregistre une stabilisation de la collecte brute. Toutefois, grâce à un diminution des rachats, la collecte nette de Mutavie progresse de nouveau, à 267 millions d’euros.