Le panel actions plus prudent sur l’Europe


Le panel Actions de l’Agefi affiche plus de prudence. Notamment sur Europe où les événements actuels en Ukraine pourraient avoir des conséquences sur les marchés. La moitié des panélistes ont abaissé leur objectif à un an pour l’indice parisien. Si le panel table en moyenne sur une progression de 6% du CAC 40 et de l’EuroStoxx 50 dans six mois et de 11% dans un an, le plus optimiste, Lazard, vise toujours les 5.100 points pour l’indice parisien dans douze mois, soit une hausse de 17%. Sur le marché américain, la confiance est bien plus grande. Hormis quatre gestions (La Française AM, Lazard, Raymond James et Syz), tous les panélistes ont rehaussé leur cible à six mois sur le S&P 500. Quant au marché japonais, le panel mise sur une progression de 5% à horizon six mois et de 10% à un an. Depuis le début de l’année, le Nikkei cède 5%, après avoir bondi de 57% en 2013.