Michel Cicurel lance un club d’investisseurs multimillionnaires


Avec ses amis parmi les grands noms du capitalisme français, Michel Cicurel se sent comme à La Maison. C’est d’ailleurs le nom que l’ancien patron de la Banque Rothschild a donné à sa dernière initiative, celle de créer un club d’investisseurs de premier plan. La Maison, holding luxembourgeois, accueillera comme actionnaires et co-investisseurs Serge Dassault et ses fils, Carlo de Benedetti (président de la Compagnia Industriali Riunite), Alain Mérieux (PDG de l’Institut Mérieux), Michel David-Weill, (ancien PDG de Lazard Frères Banque) et ses filles, Maurice Lévy (président de Publicis), Jacques-Antoine Granjon (patron de Venteprivee.com), Xavier Niel (patron d’Iliad) et Pâris Mouratoglou (ancien président d’EDF Energies Nouvelles). Pour lire la suite sur Les Echos, cliquez ici.