Les ratios de capital des banques chinoises sont mis à l'épreuve


Le ralentissement de la croissance de l’économie chinoise et la nouvelle régulation se reflètent dans les résultats des grandes banques du pays. La semaine dernière, Industrial & Commercial Bank of China (ICBC), China Construction Bank ou bien encore Agricultural Bank ont annoncé des résultats en nette décélération pour le deuxième trimestre. ICBC vient ainsi d’aligner un quatrième trimestre consécutif avec un taux de croissance du bénéfice inférieur à 10% : il s’est élevé à 7,5%. Le bénéfice de China Construction Bank a progressé de 8%. Celui d’Agricultural Bank a augmenté de 12%, le plus faible taux de ces cinq derniers trimestres. Cette décélération risque de se poursuivre dans les prochains trimestres. Selon Bloomberg, le bénéfice des grandes banques chinoises devrait croître de 7% en moyenne cette année, le plus faible taux de ces dix dernières années. La direction d’Agricultural Bank a rappelé lors de la présentation des résultats trimestriels que les grands prêteurs du pays vont avoir de plus en plus de mal à tenir leurs marges. Les nouvelles mesures de libéralisation des taux engagées par le gouvernement en mars dernier devraient en effet contribuer à vivifier la concurrence entre les établissements. La libéralisation du secteur bancaire intervient au moment où les établissements chinois sont confrontés au gonflement des stocks de prêts douteux. Les crédits «non performants» d’ICBC ont ainsi augmenté de 13% au premier semestre pour monter à 105,7 milliards de yuans. Agricultural Bank a été contrainte d’augmenter de 56% ses provisions pour couvrir ses risques de crédits, qui montent plus rapidement que chez ses concurrents en raison de sa présence dans les zones rurales, plus directement touchées par le ralentissement de l’économie. Dans ce contexte, les ratios de capitaux des banques chinoises sont sous pression. A la fin du deuxième trimestre, le ratio Tier 1 d’Agricultural Bank est par exemple tombé à 9,15% contre 9,48% trois mois auparavant. En appliquant le mode de calcul de Bâle 3, le ratio remonterait, mais la tendance illustre les besoins en capitaux des banques. Agricultural Bank, ICBC ou bien encore Bank of China ont prévu d’émettre de la dette subordonnée afin de revigorer leur ratio de capital.