Norbert Dentressangle finalise l’acquisition de Jacobson


Norbert Dentressangle a finalisé l’acquisition de la totalité des actions de la société américaine de logistique et transport Jacobson, détenues auparavant par le fonds d’investissement Oak Hill Capital Partners. La transaction se monte à 750 millions de dollars (560 millions d’euros) sur une base « debt-free, cash-free », plus le versement d’un éventuel complément de prix dont le montant est plafonné, en fonction des performances futures. La transaction est financée par une combinaison entre les réserves disponibles de Norbert Dentressangle et l’utilisation de lignes de financement à sa disposition.