La Macif profite de l’intégration d’Ofi


Macif a dégagé un résultat net part du groupe en normes IFRS de 140 millions d’euros au premier semestre contre 80 millions l’an dernier à pareille époque. Son chiffre d’affaires a progressé de 2,7% à 2,9 milliards d’euros. L’intégration du groupe OFI a eu un effet positif exceptionnel de près de 30 millions sur le résultat net. «L’amélioration de la sinistralité courante, en dommages comme en santé» , explique aussi la progression du bénéfice, indique l’assureur.