Réponse ministérielle: Les dysfonctionnements du RSI sont en voie de résorption


Différents députés ont interrogé le gouvernement à propos des dysfonctionnements du Régime social des indépendants (RSI). Le RSI est en effet chargé de la gestion de la protection sociale obligatoire de plus de 5,6 millions de chefs d’entreprise indépendants et de leurs ayants-droit. Il rencontre de nombreuses difficultés liées à des délais très longs de traitement des dossiers, des plateformes téléphoniques surtaxées et surchargées, de lourd traitement des dossiers... Des erreurs de prélèvements et des rappels de cotisation sont aussi pointés du doigt. Le gouvernement concède que la mise en place de l’interlocuteur social unique (ISU) en 2008 s’est traduite par de graves difficultés de fonctionnement du régime social des indépendants (RSI), qui ont affecté un grand nombre de cotisants de ce régime. Il indique que ces dysfonctionnements sont désormais en voie d'être résorbés. Afin d’aider les cotisants touchés, des mesures d’accompagnement personnalisées ont été mises en oeuvre par des équipes renforcées, composées d’agents des deux réseaux concernés, RSI et unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d’allocations familiales (URSSAF). Les réclamations des cotisants ont fait l’objet d’un dispositif particulier pour résorber le stock des dossiers et les plateformes téléphoniques ont été renforcées. Un service téléphonique spécifique a également été mis en place pour résoudre les situations les plus urgentes. Par ailleurs, les fichiers de cotisants ont été fiabilisés. Le délai moyen de traitement des demandes d’affiliation par le RSI a ainsi été réduit à 10 jours fin 2013, tandis que l’ensemble des demandes d’affiliation et de radiation sont désormais traitées au fil de l’eau. 90 % des demandes de paiement sont quant à elles traitées en moins de 15 jours. Aussi, la généralisation de la régularisation anticipée de cotisations répond à un important motif de réclamations, à savoir le décalage entre le moment de perception des revenus et le moment où ils donnent lieu à cotisations, ce qui entraîne des régularisations de cotisations qui peuvent parfois être importantes en fin d’année. L’option introduite en loi de financement de la sécurité sociale pour 2012 a permis à 17 % des artisans et commerçants en 2013 (12,5 % en 2012) de bénéficier de remboursements anticipés d’un montant moyen de 2 800 € Lire l’entièreté de la réponse ci-dessous Rep. min 52445, JOAN du 12/08/2014