Salvepar affiche un résultat net en forte hausse


La holding d’investissement Salvepar détenue majoritairement par le groupe Tikehau a publié jeudi 28 août ses résultats semestriels, faisant état pour cette année d’un résultat net de 19,5 millions d’euros contre 11,5 millions d’euros au 1er semestre 2013 (+69 %). Salvepar indique avoir poursuivi la rotation de son portefeuille en arbitrant certains actifs. Le groupe a investi pour 68,2 millions d’euros (engagements compris) et cédé pour 24,1 millions d’actifs. En juin, la société a également renforcé significativement sa capacité d’investissement en réalisant une augmentation de capital de 132,6 millions d’euros.Au 30 juin 2014, l’Actif net réévalué (ANR) de la Société s’élevait à 372,1 millions d’euros soit une revalorisation nette de 20,5 millions d’euros par rapport aux capitaux propres comptables à la même date. L’ANR de la Société au 30 juin 2014 est en augmentation de 56,9% par rapport à l’ANR au 31 mars 2014, ce qui traduit l’effet de l’augmentation de capital de 132,6 millions d’euros réalisée en juin 2014. Retraité de l’augmentation de capital, l’ANR de la Société a augmenté de 1% par rapport à l’ANR au 31 mars 2014 et de 3% par rapport à l’ANR au 31 décembre 2013.Sur la base de l’évolution des valeurs d’ANR entre le 31 décembre 2013 et le 30 juin 2014 et en tenant compte des investissements, des cessions et des produits courants sur la période, le portefeuille de Salvepar a permis de générer une performance brute de +6% au 1er semestre, correspondant à une performance brute de +8,4% pour les titres cotés, une performance brute de +6,6% pour les titres non-cotés et une performance brute de +3,7% sur les valeurs mobilières de placement (OPCVM et dépôts à terme inclus).