NHV prend du poids dans le portefeuille d’Ardian


La société NHV dont la société d’investissement Ardian est l’actionnaire majoritaire a annoncé l’acquisition de l’intégralité du capital de Blueway, une société de services par hélicoptères détenue jusqu’alors par Reiten & Co Capital Partners et Helicopter Transportation Group. Le nouveau groupe formera une société européenne majeure du transport par hélicoptères avec plus de 650 employés répartis dans 26 bases à travers le monde, opérant une flotte de 59 appareils, réalisant un chiffre d’affaires cumulé de 270 millions de dollars. En parallèle, le groupe élargit sa flotte avec la commande de 19 nouveaux hélicoptères.Cette opération est soumise à l’approbation des autorités de la concurrence et autres conditions usuelles.