Précisions sur les principales charges retenues par l’IGF à l'égard du notariat 


S’appuyant sur une étude conduite pour le ministère de l’Economie et des Finances auprès des consommateurs et réalisée par l’institut Opinion Way en décembre 2012, il ressort que 92 % des sondés estiment que les tarifs et les prestations pratiqués par les notaires sont onéreux. Ce sondage constitue l’un des fondements de la première piste avancée par l’auteur du rapport visant le monopole des notaires sur la rédaction des actes soumis à publicité foncière. A ce sujet, la mission «n’a identifié aucun motif d’intérêt général justifiant que la rédaction des actes soumis à publicité foncière soit réservée aux seuls notaires» . La rédaction d’un tel acte et son authentification en vue de sa publication par la conservation des hypothèques sont «deux tâches différentes, qui n’ont pas nécessairement à être accomplies par le même professionnel» . Et l’auteur du rapport de souligner que «dans l’organisation des études, cette phase de préparation est d’ailleurs gérée par les collaborateurs de l’étude» . En conclusion, la mission considère «qu’aucun motif d’intérêt général n’exige que la rédaction de l’acte soit couverte par ce monopole, et qu’il ne serait plus efficace d’un point de vue économique que cette tâche ne soit pas réservée aux seuls notaires» . Il est également indiqué que «la rédaction de l’acte soumis à publicité foncière pourrait toujours être assurée par un notaire si les parties le souhaitent, mais il s’agirait alors d’un choix et non d’une obligation» . Le tarif règlementé de la profession sur les négociations immobilières est également visé. Ce service représentait en 2009 entre 1 % et 15 % du chiffre d’affaires des offices. Il est indiqué qu’il fait l’objet d’un tarif réglementé dont le taux national s’établit à 5 % jusqu’à 45.735 euros et 2,5 % au-delà. La mission conclut à la nécessité de facturer cette activité, exercée hors monopole et en concurrence notamment avec les agents immobiliers, «selon des honoraires libres» , c’est-à-dire «dépendants de la performance économique de chaque étude» . Un autre développement concerne les actes des notaires au tarif proportionnel à la valeur énoncée dans l’acte dont les transactions immobilières, les hypothèques ou les successions. Il est souligné que ces émoluments «ont été systématiquement revalorisés pour suivre l’inflation depuis les années 1980, alors que: i) l’informatisation générait dans le même temps des gains de productivité très supérieurs aux coûts d’investissement et ii) les montants moyens des assiettes servant de base au calcul des tarifs proportionnels (immobilier principalement) augmentaient parallèlement de plus de 100 % en euros constants, ce qui a au surplus réduit la dégressivité du tarif.» Enfin, la mission retient «à qualifications égales» , «des inégalités anormales entre professionnels, selon qu’ils sont en mesure de devenir professionnels titulaires ou qu’ils sont contraints de demeurer salariés» . Elle préconise de limiter l’intervention de la puissance publique à un pouvoir d’opposition à l’installation. Selon elle, l’effet de rareté des autorisations délivrées actuellement par l’administration «crée un effet patrimonial pour les détenteurs des autorisations administratives. Il en résulte un coût élevé d’installation pour les nouveaux entrants et une allocation sous-optimale des compétences des professionnels qualifiés désirant s’installer.» Le projet devrait être présenté en conseil des Ministres au début du mois d’octobre.