L’absence de produits exceptionnels pèse sur le bénéfice d’Edmond de Rothschild


Le bénéfice net consolidé du groupe Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. a baissé de 18,8% au premier semestre, «en raison de produits extraordinaires en 2013 qui ne se sont pas renouvelés en 2014" , explique la banque privée. Il s'élève à 32,5 millions de francs suisses. Au 30 juin 2014, le total du bilan consolidé ressort à 16 milliards, stable par rapport au 31 décembre 2013. Le ratio CET1 (Bâle III) s’élève à 36,9%.