Vivendi n’a jamais été aussi riche


Une opération express. Trois semaines après avoir reçu une première offre, Vivendi a décidé hier d’entrer en négociations exclusives avec Telefonica pour lui vendre sa filiale brésilienne de télécoms GVT. Le groupe espagnol, déjà numéro un des télécoms au Brésil, propose 7,45 milliards d’euros, mieux que les 7 milliards avancés par Telecom Italia. Si cette cession n’était pas officiellement programmée, elle consacre la stratégie de concentration de Vivendi vers les médias et lui donne un pouvoir d’achat inédit. {"title":"","image":"81364»,"legend":"Photo Bloomberg»,"credit":""}