La SEC réforme les agences de notation et la titrisation


La Securities and Exchange Commission (SEC) a adopté définitivement le 27 août une série de mesures visant à mieux encadrer les opérations de titrisation ainsi que les activités des agences de notation. «Cet important volet de réformes va renforcer la qualité des évaluations de crédits, améliorer la transparence des agences de notation et accroître leur responsabilité», a déclaré à l’issue du vote la présidente de la SEC, Mary Jo White. «Ces réformes vont aider à protéger les investisseurs et les marchés contre la répétition d’une conduite et de pratiques qui ont été au centre de la crise financière», a-t-elle affirmé.Les nouvelles règles, qui s’inscrivent dans le cadre de la loi Dodd-Frank, avaient été soumises à consultation publique par le gendarme de la Bourse dès le mois de mai 2011. Elles demandent notamment aux agences de notation de renforcer leurs structures de contrôle interne, d'établir des règles plus strictes pour éviter les conflits d’intérêts. Le personnel participant aux processus de notation doit répondre à des normes «de formation, d’expérience et de compétence». Toute nouvelle méthodologie statistique utilisée dans les notes doit être évaluée par des salariés ne participant pas à la détermination de ces notes. Du côté de la titrisation, les révisions adoptées par le régulateur vont accroître la transparence des ABS, en fournissant davantage d’informations aux investisseurs qui disposeront aussi de plus de temps pour évaluer les offres. La plupart de ces mesures entreront en vigueur 60 jours après leur publication au Registre fédéral.