GAM lance un fonds MBS au format Ucits


La société de gestion suisse GAM a lancé un fonds total return dédié aux titres adossés à des créances hypothécaires (MBS pour mortgage backed securities) pour capter la croissance du marché immobilier américain. Ce lancement intervient alors que GAM a acquis début juin, (lire Newsmanagers du 10 juin) la boutique américaine spécialisée dans les MBS Singleterry Mansley Asset Management afin de renforcer sa stratégie obligataire de performance absolue. Ce nouveau fonds, baptisé GAM Star MBS Total Return fund, est d’ailleurs une version répondant aux standards Ucits du fonds phare de Singleterry Mansley AM destinés aux investisseurs américains. Tom Mansley et Gary Singleterry qui ont rejoint le bureau new-yorkais de GAM suite à l’acquisition de Singleterry Mansley AM, se voient confier la gestion de ce fonds. Ils investiront principalement dans des actifs américains adossés à des titres hypothèques (RMBS), tels que ceux émis par des organismes gouvernementaux ou par d’autres entités. « dans l’environnement actuel, le fonds vise un rendement annuel de 4 à 6 points supérieur au taux du Libor 3 mois », précise le communiqué.