Telefonica offre 450 millions de plus que Telecom Italia pour GVT


Le conseil de surveillance de Vivendi a confirmé disposer de deux offres de rachat pour l’opérateur de télécoms brésilien GVT. Celle de Telecom Italia valorise l’actif à 7 milliards d’euros, celle de Telefonica à 7,45 milliards. L’offre de Telecom Italia est à 24% en numéraire et à 76% en actions. Elle prévoit une fusion entre GVT et la filiale brésilienne de l’opérateur italien, Tim Participacoes, dont Vivendi se verrait octroyer 15% du capital. Elle inclut également une prise de participation d’environ 20% de Vivendi dans Telecom Italia, via une augmentation de capital réservée. Telefonica est pour sa part prêt à payer 4,66 milliards en numéraire, plus une participation de 12% dans la nouvelle entité brésilienne GVT-Telefonica Brasil. Le groupe espagnol offre aussi à Vivendi une option d’achat d’une participation de 8,3% dans le capital de Telecom Italia, dont il est le premier actionnaire. Les deux propositions sont assorties de partenariats dans les contenus. L’offre de Telecom Italia expire le 10 septembre et celle de Telefonica le 29 août.