Des gestionnaires s’engagent pour le «non» au référendum sur l’indépendance de l’Ecosse


Des responsables de premier plan des secteurs de la gestion d’actifs et de la banque au Royaume-Uni ont lancé une mise en garde vis-à-vis des incertitudes entourant le référendum du 18 septembre sur l’indépendance de l’Ecosse Dans une lettre publiée dans The Scotsman, les responsables estiment que les arguments en faveur de l’indépendance ne tiennent pas la route. De nombreuses incertitudes subsistent, concernant notamment la monnaie, la réglementation, la fiscalité, les régimes de retraite, ou encore l’appartenance à l’Union monétaire. D’un autre côté, le Royaume-Uni donne aux entreprises écossaises «la plateforme solide dont nous devons disposer pour investir dans l’emploi et dans l’industrie. C’est en continuant de travailler ensemble que nous pourrons assurer l'épanouissement de l’Ecosse», souligne la lettre. Parmi les signataires de la lettre figurent notamment le président d’Artemis Investment Management, Hamish Grossart, le patron de Cornelian AM, Jeremy Richardson, l’ancien président de Standard Life, Sir Brian Stewart, ou encore l’ancien patron et actuellement non executive director de Scottish Widows, Mike Ross.