Veolia estime être à un tournant en 2014


Veolia Environnement a dégagé au premier semestre un chiffre d’affaires de 11,23 milliards d’euros, en hausse de 1,4% en données publiées (+3% à changes constants). Le résultat net récurrent a progressé de 40% à 187 millions au premier semestre. «L’année 2014 est le tournant du nouveau Veolia, tous nos indicateurs sont en croissance. Nous commençons à récolter les fruits de nos efforts» , a déclaré le PDG Antoine Frérot. Le groupe s’est désendetté à coups de cessions d’actifs et a renforcé sa présence auprès des clients industriels. Antoine Frérot a précisé que 60% environ des nouveaux contrats du groupe provenaient de ses clients industriels contre 40% pour les contrats avec les collectivités locales dont les marges s'érodent en raison des contraintes budgétaires de nombreuses communes. Le PDG a par ailleurs réaffirmé que le groupe ne remettrait «pas un euro» dans la SNCM, estimant que seul un redressement judiciaire permettra de sauver la compagnie maritime en difficulté.