La FCA inflige une amende de 14,5 millions de livres à RBS


Royal Bank of Scotland (RBS) a été condamnée le 27 août à près de 14,5 millions de livres d’amende par le régulateur britannique pour des «manquements graves» dans ses conseils sur les crédits immobiliers.L’Autorité de conduite financière (FCA) a conclu que la banque britannique et sa filiale NatWest ne s'étaient pas assurées que les conseils donnés lors des ventes étaient adaptés. La FCA leur reproche aussi d’avoir tardé à réagir, alors que des manquements leur avaient été signalés dès 2011."Prendre un crédit immobilier est l’une des décisions financières les plus importantes que l’on peut prendre. Un mauvais conseil et l’on peut perdre son logement: il est donc vital que les conseils soient adaptés», a souligné Tracey McDermott, l’un des responsables de la FCA.Or «ces deux firmes ne se sont pas assurées que leurs clients obtiennent les meilleurs conseils», a-t-il ajouté. RBS a accepté de régler l’affaire à l’amiable et a par conséquent bénéficié d’un rabais de 30%, précise la FCA. L’amende aurait sinon atteint 20,7 millions de livres.