BNY Mellon va aider les banques régionales allemandes à se développer en Asie


La bonne entente entre BNY Mellon et les caisses d’épargne allemandes (« Sparkassen ») vient d’être fort utile à la banque américaine, dont la présence outre-Rhin remonte à 1931. Cette dernière vient en effet de signer un accord de partenariat avec Helaba, banque régionale (« Landesbank ») implantée en Hesse et en Thuringe, ainsi qu’avec les 25 plus importantes caisses d’épargne du pays (G25), afin d’aider ces établissements à financer l’expansion des PME allemandes (« Mittelstand ») dans la zone Asie-Pacifique. «Nous fournirons une solution unique à Helaba et aux caisses d’épargne allemandes, ce qui leur permettra d’avoir accès à notre réseau de banques correspondantes en Asie-Pacifique», commente Ian Stewart, directeur général de l’activité de gestion de la trésorerie chez BNY Mellon. Ces établissements «pourront s’appuyer sur notre notoriété importante en Asie, région où nous sommes implantés depuis plus d’un demi-siècle», souligne le dirigeant, en ajoutant que cela permettra ensuite aux entreprises allemandes de stimuler la croissance de leurs exportations sur de nouveaux marchés à fort potentiel de croissance. En échange, Helaba et les caisses d’épargne concernées feront transiter les lettres de crédit des importateurs allemands via le réseau de succursales de la banque américaine. Cet accord devrait renforcer à moyen terme le rôle des caisses d’épargne allemandes dans le financement du commerce international. Helaba a précisé que ce partenariat, qui couvrirait initialement les pays du Sud-Est asiatique, ainsi que l’Inde et la Chine, était ouvert à d’autres caisses d’épargne souhaitant s’y joindre. La banque, qui dispose d’un siège social à Francfort et d’un autre à Erfurt, projette l’ouverture d’un bureau de représentation à Singapour dès cette année à destination de ses PME clientes. Elle a d’autre part indiqué que son bilan solide la place «dans une situation favorable» pour passer avec succès les stress tests qui seront menés par la Banque centrale européenne (BCE) au cours des prochaines semaines. Contrairement à d’autres établissements régionaux comme WestLB ou BayernLB, Helaba s’est en effet gardée de développer à marche forcée ses activités de banque d’investissement avant la crise financière de 2008, ce qui lui laisse, tout comme à son homologue LBBW basée à Stuttgart, une marge de manœuvre financière suffisante pour investir.