Les TLTROs de la BCE auront-elles l’effet escompté sur le crédit?


Les TLTROs de la BCE (opérations de refinancement à long terme conditionnées à une distribution de crédit au secteur privé hors habitat, dont la première sera lancée le 18 septembre) ne seront un succès en termes de politique monétaire que si elles raniment le crédit au secteur privé. On peut douter qu’elles y parviennent de façon significative et suffisante. Alors que le crédit aux entreprises et aux consommateurs ne baisse plus que de 0,9% sur un an dans les pays du cœur (Allemagne, Autriche, Benelux, Finlande et France), il recule de 6,6% en périphérie (Espagne, Grèce, Irlande, Italie et Portugal). Outre des niveaux d’endettement différents, la raison de cet écart tient aux taux pratiqués. Ils sont en termes nominaux encore de 130pb plus hauts dans la périphérie que dans le cœur, après avoir reculé de façon similaire dans le cœur (-90pb contre -70pb) depuis mi-2011. Ils auraient dû baisser plus nettement dans la périphérie, vu la convergence de leurs spreads souverains sur la période. Mais la dégradation des économies a conduit les banques à demander une prime de risque plus élevée sur la distribution de crédit. Ainsi, même si la demande de TLTROs par les banques est forte et qu’elle conduit à une nouvelle convergence des spreads via des achats de dettes souveraines domestiques, les TLTROs ne feront pas converger les taux sur les crédits périphériques, puisque leur risque de non performance restera plus élevé que dans le cœur. Des achats d’ABS ou un QE d’ampleur ne diminueront pas non plus le risque porté par les banques. Il n’y a qu’une solution valable: améliorer directement les conditions économiques dans la périphérie, non plus par la politique monétaire mais par la politique fiscale (relance budgétaire, bad bank européenne) ou par une action concertée (helicopter money). {"title":"","image":"81357»,"legend":"Facteurs de variation des taux d’int\u00e9r\u00eats sur les cr\u00e9dits aux entreprises, d\u00e9cembre 2010-d\u00e9cembre 2013","credit":""}