Standard & Poor’s propose une notation allégée pour les PME


L’agence d'évaluation financière Standard & Poor’s offre aux PME européennes une notation allégée qui serait moins contraignante qu’une notation traditionnelle, rapporte le Financial Times. Standard & Poor’s entend ainsi aider les PME à se financer directement sur les marchés financiers. Les régulateurs européens auraient donné leur feu vert à cette initiative pendant l'été et l’agence sonde les clients potentiels au Royaume-Uni, en France et en Allemagne. L’agence doit toutefois notifier toute modification dans ses activités, y compris les lancements de produits, à l’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF/Esma). Le régulateur s’est refusé à tout commentaire sur ses discussions avec S&P, précise le quotidien.La notation allégée serait désignée sous le terme d’"évaluation» et elle utiliserait une échelle différente de celle de la notation traditionnelle, à savoir des chiffres (de 1 pour la meilleure «évaluation» à 8) plutôt que des lettres (AAA à C). Les sociétés éligibles devraient afficher des chiffres d’affaires de moins de 1,5 milliard d’euros et un endettement de moins de 500 millions. Selon S&P, les PME européennes doivent refinancer pour 2.700 milliards d’euros de prêts au cours des cinq prochaines années.