Dette argentine: plusieurs fonds lancent une procédure contre BNY Mellon


Quantum le fonds géré par le « family office » du milliardaire George Soros et Hayman Capital, le « hedge fund » du Texan Kyle Bass ont lancé, aux côtés d’autres fonds, une procédure à Londres contre l'établissement BNY Mellon pour obtenir le paiement de leurs intérêts sur les titres de dette argentins, rapporte le journal Les Echos. Ce groupe de créanciers mécontents détiendrait des obligations argentines pour un total d’environ 1,3 milliard d’euros.Pour que l’Argentine ne contourne pas son injonction, le juge de New York a interdit à BNY Mellon, la banque chargée des transferts d’argent pour le compte du pays, de payer les créanciers ordinaires si les fonds Elliott et Aurelius n'étaient pas aussi remboursés. L'établissement a donc bloqué l’argent, y compris celui qui était dû aux porteurs de titres qui ne relèvent pas de la juridiction américaine.