Burger King acquiert Tim Hortons avec l’aide de Warren Buffett


L’américain Burger King débourse 11,5 milliards de dollars et met la main sur la chaîne de cafétérias canadienne Tim Hortons. Ses actionnaires recevront 65,5 dollars canadiens en cash et 0,8025 action ordinaire du nouvel ensemble, pour chacun de leurs titres actuels. Le société d’investissement 3G Capital, actionnaire majeur de Burger King, détiendra environ 51% du nouvel ensemble. L’opération a été menée avec le soutien de Berkshire Hathaway, la société de Warren Buffett, qui s’est engagée pour 3 milliards de dollars de financement par titres préférentiels.