Les rendements en zone euro touchent de nouveaux plus bas


Les taux des emprunts d’Etat de la zone euro ont touché de nouveaux plus bas mercredi matin. Le rendement du Bund allemand à 10 ans est tombé à 0,913% en fin de matinée. Celui de l’OAT française de même maturité évoluait à 1,242%. Même détente pour les souverains périphériques. Le rendement espagnol à 10 ans a touché un plus bas historique de 2,0767% . Celui du Btp italien est tombé à 2,3597% tandis que le 10 ans portugais revenait à 2,9324%. Les obligations souveraines de la zone euro sont toujours portées par les propos récents de Mario Draghi qui ont nourri des anticipations d’assouplissement supplémentaire de la politique monétaire de la Banque centrale européenne. Le ministre allemand des Finances, Wolfgang Schäuble, a indiqué au journal Passauer Neue Pressejuge que les propos du président de la BCE ont été «surinterprétés» .