Heptagon Capital recrute Christian Diebitsch pour lancer un fonds actions


La boutique londonienne de gestion d’actifs Heptagon Capital a recruté Christian Diebitsch qui avait quitté le mois dernier Seilern Invest (voir NewsManagers du 31 juillet) où il gérait le fonds Stryx Europa depuis octobre 2009, rapporte Citywire. Dans ses nouvelles fonctions, Christian Diebitsch se verra confier la gestion d’un fonds actions dont la philosophie d’investissement sera similaire à celle du fonds qu’il gérait chez Seilern Invest. Une fois lancé ce nouveau fonds intègrera la plateforme Heptagon de fonds Ucits domiciliés à Dublin. Christian Diebitsch totalise 24 ans d’expérience sur les marchés actions européens. Avant de travailler pour Seilern Invest, il avait officié comme analyste gérant chez W.P. Stewart & Co à Londres.