Les refinancements ciblés de la BCE risquent de peser sur les émissions d’ABS


La BCE souhaite soutenir le marché de la titrisation mais le lancement d’opérations ciblées de refinancement des banques à partir de la mi-septembre pourrait peser sur les volumes, déjà bas, d’émissions de titres adossés à des actifs (ABS). «Etant donné l’existence de programmes de financement des banques centrales, incluant notamment les TLTRO [opérations de refinancement ciblées à long terme] de la BCE, qui sont en concurrence directe avec les ABS, les émissions devraient rester très faibles au deuxième semestre 2014» , écrivait cet été Christian Aufsatz, analyste chez Barclays. Les volumes d’émissions européennes avaient atteint 116 milliards d’euros entre le début de l’année et la fin du mois de juillet (contre 156 milliards d’euros sur l’ensemble de 2013), selon Natixis. Le lancement de TLTRO (targeted longer-term refinancing operations) à partir du 18 septembre doit permettre aux banques de se refinancer à bas coût et d’autant plus largement qu’elles prêtent à l’économie réelle. Le programme s’inscrit dans l’esprit du Funding for lending scheme de la Banque d’Angleterre. Lancé en 2012, celui-ci a pesé sur les émissions de titrisations britanniques. «Je m’attends à ce qu’il y ait une stabilisation des volumes émis pour cette année, voire une baisse par rapport aux volumes émis en 2013», assure Laurent Mitaty, responsable de la titrisation chez SG CIB. Même si «les captives automobiles ont toujours vocation à émettre des titrisations» , il constate que des «banques traditionnelles», notamment issues des pays périphériques, préfèrent se tourner vers le financement de la BCE plutôt que vers des titrisations plus contraignantes et coûteuses. Alors que les LTRO, réalisées de façon trimestrielle, seront toutes arrivées à échéance à l’automne 2018, Laurent Mitaty ne croit pas que les volumes d’émissions vont continuer à diminuer régulièrement jusqu’à cette date. «Il y a un plancher à la baisse, les établissements bancaires ont besoin d’avoir une certaine diversification des outils de financement.» Les acteurs du marché espèrent par ailleurs qu’un assouplissement de la régulation viendra soutenir les émissions. Enfin, la BCE a annoncé qu’elle travaillait à un éventuel programme d’achat d’ABS. Si elle en lançait un, «cela devrait bénéficier significativement au marché» , assure Anna Bak, manager pour le lobby Association for financial markets in Europe. {"title":"","image":"81353»,"legend":"Titrisation 27-08»,"credit":""}