Standard & Poor’s cible les entreprises de taille moyenne


Dans un entretien accordé au quotidien, le président de S&P, Neeraj Sahai, indique avoir sondé l’intérêt d’entreprises de taille moyenne en France, au Royaume-Uni et en Allemagne pour des produits de notation allégés. «Ces sociétés génèrent beaucoup d’emplois. S&P voudrait leur permettre de se financer plus facilement par elles-mêmes et de diversifier leurs sources de financement», explique le dirigeant. Cette notation light, approuvée cet été par les régulateurs européens, exige des communications financières moins détaillées et moins régulières que dans le cadre d’une notation «classique». S&P utilise d’ailleurs le terme d'«évaluation» et recourt à une échelle spécifique (de 1 à 8).