Deux anciens dirigeants de Porsche renvoyés devant la justice


Deux ex-dirigeants de Porsche devront être jugés pour leur rôle dans une OPA manquée sur Volkswagen en 2008, a statué hier la cour d’appel de Stuttgart. La décision concerne l’ancien président du directoire, Wendelin Wiedeking, et l’ancien directeur financier, Holger Härter. Elle fait suite à une procédure intentée par des fonds spéculatifs selon lesquels la holding de Porsche n’avait rien dit de son plan de racheter Volkswagen et était entrée discrètement au capital de sa cible pour y accroître ensuite régulièrement ses parts. La cour d’appel infirme donc une décision d’une juridiction inférieure qui avait estimé en avril dernier que l’affaire devait être classée faute de preuves suffisantes. L’annonce d’une OPA de Porsche sur Volkswagen avait fait bondir le cours de VW, un phénomène accentué par la couverture de positions de ventes à découvert. Porsche a été racheté en 2012 par Volkswagen, dont la holding Porsche SE est actionnaire majoritaire.