Apicil s’interroge sur les moyens de financer l'économie


Au micro de la rédaction d’Instit Invest, Bertrand Jounin, Directeur de la gestion d’actifs d’Apicil, explique pourquoi le Groupe Apicil s’intéresse aux différents moyens de financer l'économie. Nous avons participé l’an dernier à hauteur de 5 millions d’euros au FCT de Groupama AM. Cet investissement a principalement servi de test pour observer ce marché. Ce fut moyennement positif car Groupama AM n’a pas réussi à investir la totalité du montant, preuve que ce type de produit reste relativement dépendant de la Conjoncture. Néanmoins, le financement de l'économie demeure un sujet intéressant sur lequel je travaille actuellement. Grâce à de nombreuses présentations et conférences auxquelles j’ai assisté, j’ai pu observer qu’il y avait une très grande diversité dans cette catégorie. Cela peut aller de l’obligataire coté à la dette mezzanine très agressive. De plus, le niveau des risques et des compétences des équipes restent extrêmement variés. J’essaie donc de répondre aux trois problématiques suivantes : Sur quel niveau de risque dois-je me positionner ? Pour quel montant? Et est-ce que je dois investir à l’aide d’un nombre réduit ou non de sociétés de gestion?