Le fonds souverain de Singapour sur le point de racheter une tour de bureaux à Tokyo


Le fonds souverain de Singapour, le GIC, serait sur le point de racheter une tour de bureaux à Tokyo pour un montant d’environ 170 milliards de yen, soit environ 1,6 milliard de dollars, selon des personnes proches du dossier citées par Reuters. Si elle se confirme, cette transaction sera la plus importante du secteur immobilier japonais depuis la crise financière. La tour, mise en vente par Secured Capital, qui appartient à la société asiatique de capital-investissement PAG, a fait l’objet d’un appel d’offres qui aurait été remporté par le fonds souverain de Singapour, devant la division asset management de Goldman Sachs.