Theolia trouve un accord avec Boussard & Gavaudan pour restructurer sa dette


Theolia a annoncé mardi avoir conclu un accord avec son principal créancier obligataire en vue d’une restructuration de sa dette Océane, ce qui devrait écarter les menaces pesant sur l’existence du producteur d'électricité d’origine éolienne. Dans un communiqué, la société précise que l’accord conclu avec Boussard & Gavaudan prévoit une augmentation de capital de 60 millions d’euros destinée à financer un remboursement anticipé d’une partie de ses créances. L’opération éloigne la menace de l'échéance couperet du 1er janvier 2015, date à laquelle la société aurait pu se voir demander de rembourser par anticipation jusqu'à 125,8 millions d’euros. Dans le cadre de ce plan de restructuration, qui doit encore recevoir le feu vert des actionnaires, Theolia compte ramener sa dette à environ 66 millions d’euros remboursables en quatre tranches. A la Bourse de Paris, l’action de Theolia était suspendue mardi en début de matinée à la demande de la société.