Amundi Immobilier renforce sa gamme


Amundi Immobilier a annoncé le lancement d’une nouvelle SCPI, « Amundi DEFI Foncier », destinée aux particuliers souhaitant à la fois se constituer indirectement un patrimoine immobilier tout en bénéficiant du régime fiscal du déficit foncier, qui permet à tout propriétaire-bailleur d’un bien immobilier de déduire les dépenses occasionnées par les travaux d’entretien ou de réparation des revenus fonciers perçus. La SCPI « Amundi DEFI Foncier » a vocation à détenir des immeubles, majoritairement résidentiels, à rénover afin de les louer. Selon les opportunités, la SCPI peut diversifier ses investissements en immobilier d’entreprise à rénover. Les biens immobiliers se situeront en Ile de France ainsi que dans les principales grandes métropoles françaises. Le produit est accessible à partir de 10.000 euros (5 parts).