JTC Group ouvre un bureau à New York


Le fournisseur de services aux gestionnaires de fonds, dont les actifs administrés s'élèvent à environ 23,8 milliards de livres, a annoncé l’ouverture d’un deuxième bureau à New York, selon un communiqué de la société. JTC Group dispose déjà d’une antenne à Miami.Le bureau de New York, intégré dans JTC Group Americas, sera dirigé par Emilio Miguel, managing director pour la région Amérique du Nord, et servira de quartier général pour le réseau d’intermédiaires en pleine croissance aux Etats-Unis. C’est aussi un nouveau point d’entrée sur le marché latino-américain.