Les comptes des banques privées suisses au grand jour


Les banques privées Pictet et Lombard Odier s’apprêtent à rendre publics leurs comptes, rapporte L’Agefi. La première aujourd’hui et la seconde jeudi. Mirabaud doit également faire de même, à une date non précisée. Cette nouvelle obligation est liée à la modification de leur statut juridique, effectif depuis le début de l’année: de sociétés en commandite simple (ou unlimited liability partnership), elles ont évolué en sociétés en commandite par actions (corporate partnership). Ce sont désormais les sociétés des trois banques -et non plus leurs associés- qui sont juridiquement responsables de leurs activités rendant de fait obligatoire la publication d'éléments financiers relatifs à leur compte de résultat, leur bilan et de leurs risques principaux, note le quotidien.