La CRPN a renforcé les emprunts subordonnés et le private equity dans son portefeuille


Au micro de la rédaction d’Instit Invest, Etienne Stofer et Patricia Forest, respectivement Directeur et Responsable financier de la CRPN, détaillent les changements opérés cette année dans la stratégie d’investissement. « Nous avons renforcé les emprunts subordonnés et le private equity, notamment dans des fonds d’infrastructure, explique Etienne Stofer. En deux ans, le private equity est passé de 1,2% à 2,2% de nos réserves globales (fonds appelés nets de remboursements). Quant aux emprunts subordonnés, nous avons à la fois renouvelé des signatures arrivant à échéance et augmenté ces actifs de 1% de nos réserves globales. Ils représentent aujourd’hui 4,6% des réserves », précise le directeur. « Nos instances ont approuvé notre proposition début 2013 d’introduire une gestion «minimum variance» sur la poche actions européennes, déclare Patricia Forest. Nous avons souhaité réduire le risque sur cette poche en réalisant des arbitrages entre des fonds de gestion active classique et des fonds de gestion «minimum variance» à hauteur de 100 millions d’euros. L’objectif est d’améliorer le profil rendement-risque du portefeuille d’actifs de la CRPN. Nous avons ainsi fait appel à Invesco, Unigestion et Amundi. En janvier 2014, la CRPN a mené une réflexion en vue d’intégrer un ou plusieurs fonds ouverts d’actions européennes de style de gestion «Value». A ce jour, plus de 80 millions d’euros ont été investis sur deux fonds, gérés par une grande société de gestion américaine et une société de gestion française réputée dans ce style, par arbitrage de gestion blend et croissance. Sur la poche actions européennes, un rebalancement entre les styles de gestion «growth» et «value a été opéré entre 2012 et 2013 et nous sommes en cours de renforcement de la gestion indicielle », termine la Responsable financier de la CRPN.