Fidelity va investir dans Hootsuite Media


La société canadienne Hootsuite Media, qui aide les entreprises à se lier avec leurs clients sur les réseaux sociaux, s’apprête à sécuriser un investissement auprès de Fidelity Investment, indique le quotidien américain de source proche du dossier. Selon le journal, le montage négocié sous la forme d’un financement cross-over viendrait préparer le terrain à un projet d’introduction en Bourse. Une autre start-up canadienne, Desire2Learn, a décidé de suivre un chemin similaire en levant 85 millions de dollars auprès d’un consortium emmené par un gérant institutionnel. Hootsuite était valorisée pour sa part avant cet investissement autour de 725 millions de dollars.