Lufthansa est sous la menace d’une nouvelle grève des pilotes


Lufthansa a demandé au syndicat VC des pilotes de ligne de retourner à la table de négociations afin d'éviter une nouvelle grève comme celle qui avait affecté ses activités au printemps. Vereinigung Cockpit (VC), qui représente la majorité des 5.400 pilotes de la compagnie aérienne allemande, s’est prononcé en fin de semaine dernière en faveur d’une action «imminente» après l'échec de pourparlers sur une réforme des retraites. En avril, une grève de trois jours pour protester contre la réforme avait représenté un manque à gagner de 60 millions d’euros pour le groupe. En juin, la Lufthansa avait abaissé ses prévisions de bénéfice pour les deux prochains exercices en citant, entre autres, les conséquences de la grève des pilotes d’avril.