MFS Investment Management recrute une ancienne d’Axa IM


Le gestionnaire d’actifs américain MFS Investment Management vient de recruter Madeline Forrester, ancienne responsable des institutionnels au Royaume-Uni chez Axa Investment Managers (Axa IM), pour occuper une fonction similaire, révèle IPE.com. L’intéressée rejoindra en effet MFS dans le courant de l’année en qualité de responsable de l’activité institutionnelle au sein du bureau de Londres de la société américaine. Madeline Forrester avait rejoint Axa IM en novembre 2011 pour prendre le poste de responsable des ventes auprès des institutionnels, avant d’être promue en août 2013 au poste de responsable de l’activité institutionnelle au Royaume-Uni. Avant d’intégrer Axa IM, elle avait travaillé pendant 16 ans chez Threadneedle, où elle a notamment officié comme responsable de l’activité institutionnelle à l’échelle mondiale. Auparavant, Madeline Forrester avait occupé des fonctions de gérante de fonds et de commerciale dédiée à l’obligataire chez JP Morgan et UBS, respectivement.