Santander AM débauche une gérante obligataire de Schroders


Santander Asset Management (Santander AM) vient de recruter Divya Manek, une ancienne gérante obligataire de Schroders, en qualité de gérante de fonds au sein de son équipe internationale dédiée à la gestion des obligations européennes. Basée à Londres, l’intéressée sera rattachée à Adam Cordery, responsable mondial des équipes dédiées à la gestion obligataire européenne, et se concentrera tout particulièrement sur les stratégies crédit européennes. A ce titre, elle travaillera principalement sur trois fonds crédit, à savoir Euro Corporate Short Term, Euro Corporate et Renta Fija Privada. Divya Manek avait rejoint Schroders en 2007 comme stagiaire avant de devenir gérante de fonds en 2010 en charge des véhicules Corporate Bond et Long Date Corporate Bond.