Les fonds ouverts européens collectent 252 milliards d’euros en six mois


Les fonds ouverts commercialisés en Europe ont enregistré au premier semestre une collecte nette de 252 milliards d’euros, selon des statistiques communiquées par Lipper. Un montant jamais vu depuis 2006 et qui représente une progression de 34% par rapport au montant de la collecte sur l’ensemble de l’année 2013 (188 milliards d’euros).Les fonds transfrontières se sont taillé la part du lion avec une collecte cumulée de 171 milliards d’euros sur six mois. Sinon au niveau national, l’Italie et l’Espagne mènent la danse avec une collecte cumulée de 40 milliards d’euros, devant le Royaume-Uni (13 milliards d’euros). Les Pays-Bas et la France sont en queue de peloton avec des décollectes de respectivement 2,1 milliards d’euros et 3,45 milliards d’euros. La décollecte française est due pour l’essentiel à des rachats de 12,73 milliards d’euros sur les fonds monétaires, les fonds obligataires, les fonds actions et les fonds diversifiés affichant des collectes de respectivement 4,57 milliards d’euros, 1,97 milliard d’euros et 2,39 milliards d’euros. Les fonds obligataires ont attiré 114 milliards d’euros alors que les fonds d’actions affichent une collecte de seulement 61 milliards d’euros. A noter aussi l’intérêt croissant pour les fonds diversifiés qui ont collecté 62 milliards d’euros. Les fonds obligataires les plus demandés ont été dans l’ordre le Scottish Widow Gilt avec une collecte de 5,46 milliards d’euros, le M&G Optimal Income Fund (4,56 milliards d’euros) et le DNB AM Kort Obligasjon 2 (3 milliards d’euros). Du côté actions, le fonds le plus recherché a été le CF Woodford Equity Income (2,1 milliards d’euros), devant Invesco Pan European Equity Fund (1,47 milliard d’euros) et Schroder GAIA Sirios US Equity (1,44 milliard d’euros). Du côté des fonds diversifiés, Allianz Global Investors Fund-Allianz Income and Growth occupe la première position avec une collecte nette de 3,56 milliards d’euros, devant Morgan Stanley –Diversified Alpha Plus Fund (3,19 milliards d’euros) et Invesco Pan European High Income Fund (2,4 milliards d’euros).