Swiss & Global AM fusionne son fonds actions russes


Le gestionnaire d’actifs Swiss & Global Asset Management a fusionné à la fin du mois de juillet son fonds actions russes, Julius Baer ER-Russia, au sein de son fonds dédié à l’Europe de l’Est, Julius Baer EF-Eastern Europe Focus, rapporte Citywire Global. Ce fonds est géré par Erdinç Benli, responsable des actions des marchés émergents chez Swiss & Global AM.A l’issue de cette opération, la Russie représente 57 % de l’allocation du fonds dédié à l’Europe de l’Est. Le véhicule est également exposé à hauteur de 17 % à la Turquie et à 15 % à la Pologne. Le fonds Julius Baer EF-Eastern Europe Focus affiche désormais près de 42 millions d’euros d’actifs sous gestion. Pour la société de gestion, cette fusion doit aider les investisseurs à diversifier leurs intérêts dans cette vaste région.Dans un document adressé aux investisseurs que s’est procuré Citywire Global, Swiss & Global AM souligne d’ailleurs que sa décision n’est en aucun cas le signe d’un mouvement baissier sur les actions russes. Au contraire, le gestionnaire d’actifs estime qu’il existe encore des opportunités sur le marché russe.