La directrice de Deutsche Bank PWM à Londres a quitté le groupe


Juliet Wedderburn, qui dirigeait jusqu’alors le bureau londonien de Deutsche Bank Private Wealth Management (DBPWM), et Arnaud de Servigny, le directeur d’investissement de DBPWM au niveau mondial («global head of discretionary portfolio management»), ont tous deux quitté le groupe, selon Citywire. Juliet Wedderburn a travaillé pour Deutsche Bank de 1996 à 2004 puis, depuis 2007, elle était en charge du développement de l’offre en gestion de fortune. Entre temps, elle avait travaillé comme associée au sein d’un hedge fund. Avant 1996, Juliet Wedderburn avait travaillé pour Bankers Trust et JP Morgan Chase. Arnaud de Servigny était arrivé chez Deutsche Bank en 2010. Avant cela il officiait en tant que managing director chez Barclays Wealth.