Le LSE s’appuie sur la Bourse pour financer le rachat de Frank Russell


Le London Stock Exchange profite de la bonne santé des marchés actions. Le groupe a annoncé vendredi son intention de lever 938 millions de livres (1,17 milliard d’euros) pour aider au financement du rachat du spécialiste des indices américains Frank Russell auprès de Northwestern Mutual et d’actionnaires minoritaires. Le plus vieux marché boursier européen prévoit de vendre 74,34 millions d’actions au prix de 1,295 pence par action, soit 27,3% des titres actuellement émis et 21,4% de son capital, une fois l’émission réalisée. Ce montant représente une décote de 30,1% par rapport au prix de clôture de l’action la veille de l’annonce. Au titre de cette opération, les actionnaires vont pouvoir obtenir trois nouvelles actions pour 11 actions possédées. Le solde du prix d’achat de Russell, soit 1,139 milliard de dollars, sera financé au travers d’une facilité de crédit existante. Le LSE a confirmé le 26 juin dernier le rachat pour 2,7 milliards de dollars du spécialiste américain des indices, Frank Russell, afin de se renforcer dans le secteur des services financiers sur le continent nord-américain. Une fois finalisée, cette opération va lui permettre de prendre la troisième place sur le marché en pleine croissance de la fourniture pour les fonds indiciels (Etfs). L’annonce de cette levée de fonds a coïncidé avec la publication de résultats trimestriels performants pour le marché boursier. Porté par le dynamisme des introductions en Bourse depuis quelques mois, le LSE a publié une hausse de son bénéfice d’exploitation de 36% à 102 millions de livres au cours du trimestre clos fin juin pour un chiffre d’affaires en hausse de 20% à 300 millions de livres. Le directeur général du LSE, Xavier Rolet, s’est félicité dans un communiqué de «la résurgence du marché des IPO, à la fois au niveau du nombre des entreprises rejoignant le marché que des montants levés». Ce dynamisme s’est même confirmé au cours des mois d’été: le LSE a enregistré 28 nouvelles introductions sur ses marchés britannique et italien pour le seul mois de juillet comparé à 25 l’an dernier. Les montants de capitaux levés ont doublé le mois dernier à 5,2 milliards de livres. Traditionnellement calme, le mois d’août a enregistré jusqu’à présent 7 introductions boursières.