Citigroup contraint de freiner la commercialisation des fonds de hedge funds


Citigroup doit faire face à de nouvelles contraintes qui l’empêcheront de commercialiser des investissements dans les fonds de hedge funds et de private equity auprès de ses clients les plus fortunés après avoir conclu récemment un accord avec les régulateurs américains, rapporte le Wall Street Journal. De fait, le 5 août dernier, un accord à l’amiable a été signé entre Citigroup et la Securities and Exchange Commission (SEC) suite à des plaintes déposées contre la banque portant sur la vente de certains produits de dette. Résultat, au cours des deux dernières semaines, Citigroup a adressé des lettres aux sociétés de hedge funds afin de les informer qu’elle n’était plus en mesure d’orienter les investisseurs vers leurs fonds. La banque offrait l’accès à environ 40 hedge funds aux clients de sa banque privée.