Amende de 16,65 milliards de dollars pour Bank of America


C’est désormais officiel! Bank of America et le Département de la justice américaine (DoJ) ont annoncé, ce jeudi 21 août, la signature d’un accord portant sur une amende de 16,65 milliards de dollars (12,55 milliards d’euros) afin de solder les poursuites liées aux crédits à risque dits «subprime» à l’origine de la crise financière de 2008. «A près de 17 milliards de dollars, l’accord d’aujourd’hui avec Bank of America est le plus important que le département ait jamais conclu avec une seule entité dans toute l’histoire américaine», a commenté la DoJ dans un communiqué. Dans le détail, Bank of America versera 9,65 milliards de dollars en liquide aux autorités américaines et 7 milliards de dollars «pour indemniser les centaines de milliers de consommateurs lésés», a précisé le Département de la justice. Dans un communiqué, Bank of America a indiqué que ce réglement à l’amiable amputerait son bénéfice imposable du troisième trimestre 2014 de 5,3 milliards de dollars, soit 0,43 dollar par action après impôts.