Orchid Asia lève un fonds de 920 millions de dollars


Orchid Asia, l’une des plus anciennes sociétés de capital investissement de Chine, a bouclé son sixième fonds avec une levée de capitaux de 920 millions de dollars, un chiffre bien au-delà de son objectif initial, rapporte Reuters. Orchid Asia VI L.P a été lancé en mars 2014 avec une cible de 750 millions de dollars. Parmi les principaux investisseurs, on trouve des fonds de pension publics et privés, des compagnies d’assurances et des fonds de dotations («endowments»).