La BoJ maintiendra son QE pour éradiquer la déflation


La Banque du Japon (BoJ) pourrait devoir maintenir sa politique accommodante un certain temps encore, pour éradiquer la déflation, a déclaré ce week-end son gouverneur. S’exprimant au symposium de Jackson Hole, Haruhiko Kuroda a admis qu’il n'était pas encore parvenu à démontrer que la BoJ serait capable de ramener l’inflation à 2% qui marquerait le terme de son long combat pour effacer la déflation. Selon Haruhiko Kuroda, les taux d’intérêt à long terme ne remonteront pas tant que l’objectif de 2% ne sera pas atteint, ajoutant que ce seuil pourra alors servir de base aux négociations salariales.