OFI AM a fermé un fonds obligataire


OFI Asset Management (OFI AM) a fermé OFI Spread Opportunites, un fonds alternatif obligataire au format Ucits, selon une porte-parole du groupe contactée par NewsManagers, qui précise que cette fermeture est effective depuis le 30 juin. OFI Spread Opportunites affichait un encours de 46,83 millions d’euros au 30 mai 2014 selon le reporting mensuel du fonds diffusé en ligne. Ce fonds était géré par Stanislas Grenet qui a quitté OFI Asset Management en juin dernier. « A la suite du départ de Stanislas qui a décidé de donner un nouveau tournant à sa carrière, OFI a décidé, vu le faible niveau d’encours du fonds et le peu de potentiel de la stratégie d’arbitrage crédit dans la période actuelle de niveaux de spreads historiquement faibles, de ne pas poursuivre cette stratégie », déclare une porte-parole de la société de gestion.