La tarification des fonds encore sur la sellette


Le panel des consommateurs sur les services financiers, une instance indépendante qui répercute les préoccupations des consommateurs auprès du gouvernement et du régulateur au Royaume-Uni, veut lancer dans les prochains mois une enquête approfondie sur les coûts de gestion des fonds, estimant que certains frais sont «injustifiés», a-t-il annoncé le 20 août, à l’occasion de la publication de son rapport annuel.Malgré la réglementation RDR, les investisseurs dans les fonds sont soumis à une tarification qui n’est pas encore assez transparente alors que ces frais ont un impact négatif sur les rendements, relève le panel. Ce constat fait suite aux travaux de la Financial Conduct Authority (FCA) sur les frais de gestion annuels (AMC), publiés en mai dernier, et qui invitait à un abandon des AMC en faveur d’un système plus exhaustif.Le panel suggère dans son rapport annuel qu’il reste encore beaucoup de pain sur la planche. Les frais prélevés sont multiples et pénalisent la rentabilité du fonds. «Certains sont justifiés et transparents, nombre d’entre eux ne le sont pas. Dans tous les cas, il est difficile pour le consommateur de savoir ce qu’il paye, et il lui est aussi difficile de comparer les produits», écrit le panel dans son rapport annuel.