Dubai modifie sa réglementation pour attirer les gestionnaires d’actifs


L'émirat de Dubai veut rivaliser avec le Luxembourg et Dublin. Dubai vient en effet de modifier sa législation financière afin d’attirer davantage de gestionnaires d’actifs, tout particulièrement ceux qui gèrent les grandes fortunes et la clientèle haut de gamme.Dubai a ainsi introduit une nouvelle catégorie de fonds, réservée aux investisseurs professionnels confirmés. Le Qualified Investor Fund (QIF), qui peut être domicilié dans le centre financier international de Dubai, le DIFC, sera soumis à des règles plus souples avec à la clé des coûts moins élevés que les fonds existants. L’investissement minimal sera d’au moins 500.000 dollars. Les autorités espèrent ainsi donner un coup de pouce à une activité en retrait par rapport aux autres secteurs du centre financier. Seulement une dizaine de fonds sont domiciliés dans le DIFC depuis l’introduction en 2010 du régime actuel sur les fonds. Il faut dire aussi que Dubai est encore loin de disposer de toutes les ressources humaines - juristes, auditeurs, fiscalistes, conservateurs - pour rivaliser avec les autres grands centres financiers de la gestion de fonds.Dubai a en outre renforcé les pouvoirs de l’Autorité des services de Dubai (DFSA) afin de se rapprocher des normes internationales. Toutes ces modifications entrent en vigueur ce jeudi 21 août.