La BCGE lance un fonds indiciel sur les actions suisses


La Banque Cantonale de Genève (BCGE) a annoncé le 20 août le lancement du BCGE Synchrony Optimised SPI, un fonds indiciel reproduisant la composition du marché suisse des actions selon une méthode de gestion par échantillonnage optimisé, développée par la BCGE depuis près de 20 ans.Cette nouvelle offre, qui répond notamment à une évolution de la réglementation applicable aux caisses de pension, s’adresse aux grands investisseurs institutionnels et aux investisseurs qualifiés. Ce produit vient compléter la gamme de fonds indiciels de la banque qui comprend notamment le fonds BCGE Synchrony Swiss Government Bonds.Le nouveau fonds dispose de 2 classes: la classe J, ouverte aux investisseurs qui souscrivent et maintiennent 25 millions de francs suisses au minimum dans le fonds, et la classe I, ouverte à tous les investisseurs qualifiés au sens de la Loi sur les placements collectifs de capitaux (LPCC), à partir de 100 francs suisses. Les apports en nature sont possibles pour les deux classes. Le fonds exercera les droits de vote des titres en portefeuille.