RBC GAM recrute un ancien cadre de JP Morgan AM


RBC Global Asset Management (RBC GAM), la filiale de gestion d’actifs de Royal Bank of Canada, a annoncé, le 20 août, la nomination de Clive Brown au poste nouvellement créé de directeur général («CEO») et «managing director» pour ses activités internationales portées par RBC GAM International. Dans ses nouvelles fonctions, l’intéressé supervisera les activités de RBC GAM en Europe, au Moyen-Orient, l’Afrique et la région Asie-Pacifique, à l’exception de BlueBay Asset Management, filiale de RBC GAM. Officiellement, Clive Brown prendra son poste à compter du 1er octobre et il sera basé à Londres. Il sera rattaché à John Montalbano, directeur général («CEO») de RBC GAM.Clive Brown compte plus de 30 ans d’expérience dans l’industrie des services financiers dont 21 ans passés chez JP Morgan Asset Management (JP Morgan AM) où il a tenu différentes fonctions «senior». Récemment, il était directeur des opérations à l’échelle mondiale et président («chairman») des activités de JP Morgan AM en Asie. Avant cela, il était directeur général de JP Morgan Asset Management International. Il a débuté sa carrière en 1982 chez Price Waterhouse en qualité d’expert comptable («Chartered Accountant»).