Julius Baer confrontée à une plainte allemande


La banque privée suisse Julius Baer fait l’objet d’une plainte de l’Office allemand pour les questions spéciales liées à la réunification allemande (BvS, ex-Treuhandanstalt), déposée auprès du Tribunal de district de Zurich. Selon le portail financier Finews, le litige porte sur une somme de 135 millions d’euros et concerne des fonds de l’ex-République démocratique allemande (RDA).Un porte-parole de Julius Baer a indiqué à AWP ne pas avoir connaissance d’une telle plainte. La banque zurichoise a fait état de ce litige avec le BvS dans son rapport semestriel, publié en juillet, et chiffré la somme à 110 millions de francs suisses, plus intérêts échus depuis 2009. Julius Baer continue à se défendre avec «véhémence» contre cette demande.Le litige concerne l’ancienne banque Cantrade, rachetée à UBS en 2005. Les autorités allemandes lui reprochent d’avoir accepté, entre 1989 et 1992, des retraits d’argent non autorisés d’un compte ouvert par l’ancien Office du commerce extérieur de la RDA.