Infineon se renforce sur le marché américain


Le fabricant allemand de semi-conducteurs a annoncé hier soir le rachat de l’américain International Rectifier pour 3 milliards de dollars (2,25 milliards d’euros) en numéraire. Il a précisé que son offre s'élevait à 40 dollars par action, soit une prime de 51% par rapport au cours de clôture de sa cible mardi. Cette transaction, qui devrait être bouclée début 2015, sera financée sur sa trésorerie et grâce à 1,5 milliard d’euros de lignes de crédit intégralement souscrites.