La Chine durcit sa position envers les entreprises


Toute entreprise ayant des activités en Chine, qu’elle soit chinoise ou étrangère, sera punie si elle enfreint la loi, a déclaré hier le secrétaire général de la Commission nationale du développement et de la réforme (CNDR). Ce puissant organisme d’Etat a récemment annoncé avoir infligé une amende globale de 1,23 milliard de yuans (150 millions d’euros) à 12 constructeurs automobiles pour manipulation de prix. Cette sanction s’inscrit dans le cadre plus vaste d’une campagne contre les comportements monopolistiques.