Xavier Laurent, VEGA IM&nbsp;: «Le multigérant, un conseiller à l'écoute des besoins du client»


Quelle est la valeur ajoutée de la multigestion ? Qu’attendent les clients, institutionnels ou privées, de ce type de gestion ? La multigestion a considérablement évolué ces dernières années. Ce n’est plus un assemblage de gérants comme par le passé où certains multigérants allaient chercher les derniers produits à la mode pour les packager sous un format de fonds. C’est aujourd’hui une offre de gestion qui permet d’aller chercher de nouvelles expertises qui apportent de la valeur pour les proposer à des clients qui y ont difficilement accès. C’est une offre de gestion en tant que telle. Une des critiques formulées à l’égard de la multigestion était de dire que les multigérants n’étaient pas de vrais gérants et déléguaient leur capacité de gestion. Nous voyons bien, aujourd’hui, que le métier de la multigestion consiste à faire des choix sur la nature d’alpha que nous voulons capter à travers les gérants sélectionnés et surtout à avoir un avis sur le comportement des classes d’actifs et, au-delà de cela, sur les styles de gestion, pour définir une proposition pour le client en termes de stratégie financière. Cela permet aux clients de ne pas être centrés sur un seul scénario d’investissement mais d’être le plus ouvert possible à différentes pratiques. Nous sommes au coeur de l’évolution financière mondiale et la multigestion doit en bénéficier. La multigestion répond-elle plus aux attentes de la clientèle privée qu’institutionnelle ? Le modèle est moins tourné vers la distribution que par le passé. D’une ère industrielle de la solution clé en main, nous sommes passés, grâce à la dimension conseil de plus en plus présente, à une approche beaucoup plus sur mesure. Nous couvrons un large spectre de fonds ouvert, mais également des fonds de fonds dédiés qui répondent à des demandes parfois très spécifiques. Cette activité de conseil qui est venue enrichir le métier de multigérant a-t-elle fait évoluer votre façon de travailler ? Notre métier à suivi les évolution de l’industrie de l’asset management. La dimension risque a pris un poids plus important. Ce n’est pas une contrainte, dans la mesure où elle ne verrouille pas nos choix. C’est une prise de conscience de la nécessité pour la multigestion de faire sa mue et d’évoluer vers une forme plus technique dans la surveillance des risques. Les clients exigent désormais de comprendre les raisons de nos choix, notre manière de les assembler et le timing choisi. Comment répondez-vous aux exigences de transparence des clients ? La communication des gérants vis-à-vis des multigérants s’est considérablement améliorée. Dans la plupart des cas, nous avons un accès transparent aux portefeuilles et des outils qui nous permettent de retraiter les informations. Le besoin de transparence a été exprimé par les clients pour maintenir le lien de confiance. Nous n’avons pas encore retrouvé les niveaux de confiance que nous avons connus avant 2007 quand les encours étaient bien plus élevés. Le degré de transparence est tout aussi important aujourd’hui chez un gros asset manager comme dans une petite société de gestion. Ce procès de “black box” ne tient plus aujourd’hui, si tant est qu’il ait été valable un jour. Utilisez-vous tous les outils qui existent aujourd’hui : fonds traditionnels, trackers, fonds Newcits, etc? Comment faire son choix ? Nos expertises nous permettent de traiter l’ensemble des supports. Notre métier va de la gestion indicielle pure à l’approche la moins benchmarkée sous la forme de gestion de performance absolue ou alternative avec des fonds Newcits (stratégies alternatives logées dans des fonds coordonnés Ucits III). Certains clients institutionnels peuvent également avoir des demandes concernant la gestion alternative pure. Le gisement s’élargit avec l’arrivée de nouveaux gérants américains ou asiatiques présentant leur offre en Europe. Notre métier consiste à repérer une vraie expertise parmi ces nouveaux arrivants même s’il n’y a pas de track record sur les fonds distribués en Europe. La concurrence est plus importante, l’offre plus large, ce qui représente des biais de diversification pour nous plus importants que par le passé. Au final, c’est le client qui est gagnant car nous l’aidons face à cette complexité. Qu’apporte la gestion alternative à la multigestion ? Les investisseurs sont-ils plus intéressés par la multigestion alternative que par la multigestion classique ? La demande pour des fonds de fonds alternatifs est moins importante sur le marché français, car les clients se sont professionnalisés et ont intégré une partie de cette technique dans leurs propres équipes d’investissement. En revanche, en Europe, nous avons eu des demandes de diversification sur des formats de fonds de fonds. Dans les appels d’offres internationaux, en Amérique du Nord ou dans les pays asiatiques, il y a encore une demande assez forte sur la multigestion alternative. En France, il y a un regain d’intérêt de la distribution pour ces stratégies alternatives en raison de la faiblesse des rendements obligataires. La demande porte plutôt sur des monostratégies (actions et taux). Avec le lancement du format Newcits, ce marché est de plus en plus concurrentiel. Face au développement de l’offre, les clients n’ont pas toujours la capacité d’analyse nécessaire pour faire une sélection. Les fonds de fonds leur permettent donc d’accéder à ces stratégies. Qu’est-ce qu’un bon gérant ? Au-delà de la performance, quels sont vos critères de sélection ? Dans ce métier, l’expérience compte beaucoup. Un bon gérant est celui qui dure et qui a connu différentes phases de marché. C’est dans la difficulté que certains gérants se distinguent. Un bon gérant est aussi quelqu’un qui est resté simple dans sa façon de fonctionner et qui s’appuie sur une équipe qui partage sa vision. Il faut toujours se méfier des gérants stars et de leur égo. Comment abordez-vous les sociétés de gestion récemment créées ? Vous y intéressez-vous ? Les critères de sélection sont-ils différents ? Avez-vous des exigences en termes d’encours gérés ? Lorsque nous avions moins de contraintes et que les conditions de marché étaient bonnes, il était plus facile de s’intéresser aux jeunes sociétés de gestion. Certaines sociétés de gestion indépendantes de la place de Paris se sont lancées avec le soutien des multigérants et d’autres investisseurs. Aujourd’hui, la multigestion est moins présente dans le lancement des nouvelles structures et soutient moins le développement de leurs encours. C’est d’ailleurs devenu un métier à part entière géré par les incubateurs et qui se rapproche du private equity. Avec les contraintes de ratio d’emprise, les multigérants sont plus limités, mais nous ne nous interdisons pas de regarder ces sociétés car c’est aussi ce qui fait l’intérêt de la multigestion : avoir la capacité de dénicher des gérants nouveaux et atypiques au-delà des grandes enseignes. Il faut s’intéresser à ceux qui osent se lancer dans un marché très concurrentiel. Les gérants ont la capacité d’être bons sur leur marché et de faire la différence lors des trois premières années. La phase de développement des encours est intéressante. S’ensuit la fameuse crise de croissance : comment passer de la petite boutique à une société plus établie. Cette transition est souvent difficile, avec le risque de se laisser porter par le succès de la période précédente et d’oublier sa capacité à générer de la performance. Comment envisagez-vous le second semestre ? Comment se concrétisent vos convictions en matière de sélection de fonds ? Vega IM maintient un biais positif sur les actions pour le second semestre, avec une légère diminution des actifs américains. Nous gardons une surpondération sur les actions européennes et nous augmentons nos positions sur la partie émergente, notamment sur l’Asie où subsistent de nombreuses inefficiences. Sur la partie taux, nous sommes moins présentes sur le crédit et nous avons repris du risque souverain avec des gérants capables des stratégies très réactives et un biais de diversification important sur les obligations convertibles. En termes d’intérêt particulier, nous regardons les stratégies de dispersion sur la partie taux.