Nicolas Caplain, La Banque Postale Asset Management&nbsp;: «Dialogue et transparence sont les outils les plus précieux du multigérant»


La multigestion fait-elle plutôt sens dans des fonds diversifiés ? Qu’est-ce qu’un fonds de fonds apporte de plus qu’un fonds diversifié ? La capacité à assembler des fonds est essentielle compte tenu de la profondeur du gisement disponible, composé de quelques dizaines de milliers de fonds. Le client ne pourrait pas s’y retrouver, ce qui confère de la valeur ajoutée au travail du multigérant. Il ne faut pas opposer gestion diversifiée en titres vifs et multigestion avec une dominante top-down. Les deux sont des styles différents et assez complémentaires. En multigestion, nous séparons le top-down et le bottom-up, qui est délégué au gérant sous-jacent, en cherchant à construire au mieux le portefeuille. Les fonds diversifiés sont essentiels pour des clients privés, car il y a la composante d’allocation et de timing. Cela peut être le cas aussi pour des clients institutionnels, mais beaucoup d’entre eux font leur allocation et cherchent plutôt des spécialistes par classes d’actifs. Dans ce cas, c’est plus la sélection de fonds que l’aspect multigestion qui peut les intéresser. Encore qu’il existe des portefeuilles multigérants spécialisés par classe d’actifs. La multigestion répond-elle plus aux attentes de la clientèle privée qu’institutionnelle ? Les fonds dédiés permettent [...] de bien intégrer les contraintes du client institutionnel, notamment en termes de benchmark, alors que les offres de fonds ouverts sont plutôt destinées à une variété de clients, notamment la clientèle patrimoniale. Cette activité de conseil qui est venue enrichir le métier de multigérant a-t-elle fait évoluer votre façon de travailler ? La dimension risque est toujours plus importante à tous les niveaux, pour la construction du portefeuille ou s’agissant du risque de liquidité. Depuis la crise de 2008, certaines pratiques de place se sont imposées aux gérants et aux multigérants et elles profitent aux clients. Comment répondez-vous aux exigences de transparence des clients ? Il est plus facile aujourd’hui d’obtenir de la transparence sur les processus de gestion. C’est un point crucial dans le travail de sélection de fonds du multigérant mais aussi pour justifier nos décisions d’investissement vis-à-vis du client final. Utilisez-vous tous les outils qui existent aujourd’hui : fonds traditionnels, trackers, fonds Newcits, etc ? Comment faire son choix ? Nous utilisons principalement des OPCVM et ETF qui ne sont qu’une sous-catégorie d’OPCVM avec des risques propres et une méthode de sélection qui leur est propre. Les critères de sélection ne sont pas tout à fait les mêmes : c’est plus simple dans un certain sens, mais il faut regarder certains éléments de près. Selon les fonds que nous gérons, nous avons la possibilité d’investir dans des fonds non coordonnés sous réserve de certaines règles et ratios. Avec AIFM, nombre des ces fonds respectent des règles classiques de diversification. Les bases de données nous permettent d’avoir accès à l’historique de tous les fonds. Le travail consiste ensuite à analyser ces historiques et à vérifier s’il y a eu des changements dans les processus de gestion ou dans les équipes. Qu’apporte aujourd’hui la gestion alternative à la multigestion ? Les investisseurs sont-ils plus intéressés par la multigestion alternative que par la multigestion classique ? Il y a un regain d’intérêt pour les stratégies de performance absolue dans leur ensemble, quelle que soit la technique alternative ou plus traditionnelle. Il n’y a pas de frontière bien définie entre les deux. Certaines stratégies macro mixent l’une et l’autre. Ce choix est tout à fait logique dans le contexte actuel de taux d’intérêt, qui ne permet plus de réaliser des performances de 5% par an. Ces stratégies ne vont pas sans risques, mais ces risques sont décorrélés et différents de ceux que nous avons connus parle passé. Actuellement, les stratégies de fusions-acquisitions sont recherchées, ainsi que certaines stratégies long/short ou de volatilité. Qu’est-ce qu’on bon gérant ? Au-delà de la performance, quels sont vos critères de sélection ? La notion de risque et la sensibilité du gérant au contrôle sont très importantes. cela dépasse le gérant lui-même, car cela concerne son environnement de travail et sa société de gestion. La motivation du gérant est également importante. Pour évaluer cette motivation et la capacité à renouveler la performance dans le futur, il faut dialoguer avec le gérant. Il est aussi important de distinguer chaque classe d’actifs, car on ne retiendra pas les mêmes critères pour un fonds actions américaines ou un fonds actions émergentes. Comment abordez-vous les sociétés de gestion récemment créées ? Vous y intéressez vous ? Les critères de sélection sont-ils différents ? Avez-vous des exigences en termes d’encours gérés ? La jeune société de gestion répond de façon positive à notre critère de motivation des gérants. Ensuite, nous devons faire une analyse approfondie de la société de gestion en tant que telle. Dans ces jeunes sociétés, le gérant peut être aussi le manager. Il est important d’avoir accès au business plan, de connaître l’origine des encours initiaux et les perspectives d’évolution à court et moyen terme. Une jeune société de gestion peut être plus stable qu’une société de taille moyenne, gérant quelques milliards d’euros, mais avec le risque de voir les encours fondre après le départ d’un gérant. Comment envisagez-vous le second semestre ? Comment se concrétisent vos convictions en matière de sélection de fonds ? Nous allons rester très flexibles et tactiques au cours des six prochains mois, car il n’y a plus de classe d’actifs fortement sous-évaluée. Nous sommes plutôt positifs sur les stratégies actions et tactiquement sur l’Asie émergent et la Chine. Sur les taux, le profil de risque des convertibles reste intéressant; en termes de style et de thématiques sur les actions, nous privilégions les infrastructures pour leur rendement et, plus généralement, les actions à dividende élevé.