Un ex-Goldman Sachs devient CEO d’Everstone


Everstone, le fonds de private equity basé à Singapour et focalisé sur l’Inde et l’Asie du Sud-Est, a annoncé avoir recruté Brooks Entwistle en tant que CEO et associé du groupe. Brooks Entwistle arrive de Goldman Sachs où il a travaillé pendant 22 ans dont 15 ans en Asie. Dernièrement, il officiait en tant que président de Goldman Sachs South East Asia et CEO de Goldman Sachs Singapore. Il avait auparavant occupé durant 5 ans le poste de CEO de Goldman Sachs India à Bombay. « L’expérience et le réseau de Brooks en Inde et plus généralement en Asie seront un atout précieux pour Everstone, nous lui souhaitons la bienvenue au sein de notre société », a déclaré Sameer Sain, Co-Fondateur et Managing Partner de Everstone.