La BoE se prépare à une hausse des taux


Les minutes de la dernière réunion de la Banque d’Angleterre, publiées hier, ont révélé que 2 des 9 membres votants du Comité de politique monétaire (MPC) se sont prononcés en faveur d’une hausse des taux directeurs de 25 pb dès le mois dernier. Si tous ont voté pour le maintien du programme de rachats d’actifs de 375 milliards de livres, c’est la première fois que le MPC n’a pas pris une décision à l’unanimité sur ses taux directeurs en 3 ans. Les deux dissidents ont indiqué que «le degré de capacités non utilisées s’est réduit de manière significative» et que l’amélioration du marché de l’emploi «a créé un environnement favorable à la hausse des salaires». Ce vote relance les prévisions d’un premier resserrement monétaire avant fin 2014, après les propos de Mark Carney indiquant lundi son intention de remonter les taux avant que le rebond de l’activité ne se transmette aux salaires réels. Des attentes pourtant douchées la semaine dernière par la publication d’un rapport d’inflation «accommodant».