Christophe Jaubert, Rothschild HDF Investment Solutions&nbsp;: «Ce n’est pas la régulation qui protège, mais le travail de fond de l’équipe de multigestion»


La multigestion fait-elle plutôt sens dans des fonds diversifiés ? Qu’est-ce qu’un fonds de fonds apporte de plus qu’un fonds diversifié ? Dans le cadre d’une gestion en direct, aucune société ne peut se prévaloir d’avoir les meilleurs gérants, d’avoir une “dream team” sur toutes les classes d’actifs, toutes les régions et tous les instruments financiers. La valeur ajoutée de la multigestion est d’aller chercher les meilleurs talents là où ils se trouvent : en Europe, aux Etats-Unis ou en Asie, ce que les investisseurs institutionnels ou privés ne peuvent pas faire. La variété des stratégies existantes est telle qu’il faut être un spécialiste pour en comprendre les risques et savoir les utiliser au bon moment. La multigestion ne se limite pas non plus à la gestion diversifiée par nos fonds multistratégies. En effet, depuis plus de vingt ans, nous gérons en multigestion des fonds ou des mandats investis en fonds actions. La multigestion répond-elle plus aux attentes de la clientèle privée qu’institutionnelle ? Je ne le pense pas. Il existe différents niveaux de valeur ajoutée. Un investisseur institutionnel peut être moins intéressé par l’allocation top-down parce qu’il veut en avoir la maîtrise. Il pourra s’adresser à un multigérant dans le cadre de la sélection de fonds ou d’un mandat dédié pour investir par exemple dans le marché japonais selon un objectif bien défini. Les clients peuvent s’intéresser à une fraction de la valeur ajoutée de la multigestion ou à son intégralité. En effet, la construction de notre portefeuille et la gestion des risques font également partie de notre valeur ajoutée. Un client privé va plutôt s’intéresser au tout, tandis qu’un investisseur institutionnel aura des demandes plus spécifiques que nous mettons en oeuvre dans des fonds dédiés. Il y a dix ans, un client investissait dans un fonds ouvert alors qu’aujourd’hui l’offre en mutligestion concerne à la fois des fonds ouverts, des fonds dédiés et une activité de conseil. Le métier a évolué, avec différentes façons de délivrer cette expertise. Cette activité de conseil qui est venue enrichir le métier de multigérant a-t-elle fait évoluer votre façon de travailler ? Le métier s’est professionnalisé. Avant la crise, certains intervenants étaient peut-être un peu faibles en matière de gestion des risques et pas assez vigilants concernant les écarts de liquidités entre celle qu’ils proposaient à leurs clients et celle de leurs investissements. Ils ont depuis appris la leçon de la crise. Sur le fond, notre métier est resté le même : faire des bons choix d’allocation et d’outils, sélectionner les meilleurs gérants et s’assurer que les risques sont bien suivis. La plus grande différence vient sans doute des exigences en matière de transparence des clients. Nous avons dû nous doter d’outils en interne pour donner des informations en temps réels. La multigestion a souvent fait l’objet de critiques sur son manque de transparence et taxée de “black box”. Cette étiquette négative n’est plus justifiée aujourd’hui. Utilisez-vous tous les outils qui existent aujourd’hui : fonds traditionnels, trackers, fonds Newcits, etc ? Comment faire son choix ? Nous ne nous interdisons aucun instrument. Nous avons eu très tôt la conviction que les frontières entre les différents types de gestion allaient disparaître. La gestion alternative et la gestion classique se sont ainsi rapprochées dans un format Newcits. Nous avons construit une gamme avec des fonds Ucits et une gamme alternative qui nous permet d’utiliser tous les instruments, car nous ne voulons pas être limités par le format réglementaire d’une gestion pour miser sur un gérant que nous estimons talentueux. Nous avons aussi la conviction qu’aucune régulation ne protège complètement un investisseur. Un fonds labéllisé Ucits n’est pas une garantie ; ce n’est pas la régulation qui protège, mais le travail de fond de l’équipe de multigestion. De plus, si un gérant n’a pas le format de gestion qui convient, notre organisation nous permet de structurer un véhicule au format juridique souhaité afin de le distribuer auprès de nos clients. Qu’apporte la gestion alternative à la multigestion ? Les investisseurs sont-ils plus intéressés par la multigestion alternative que par la multigestion classique ? Les multigestions classique et alternative répondent à des besoins différents et il est très difficile de généraliser car ces deux approches recèlent une grande variété de profils et d’approches de gestion. Cependant, ce que l’on peut dire est que la gestion alternative permet l’accès à une plus grande variété de moteurs de performance qui permettent d’obtenir des objectifs de rendement/risque très variables. L’idée est toujours de générer une performance positive sur le moyen terme en s’affranchissant des directions de marché et en limitant les pertes dans les cas les plus extrêmes. La demande de stratégies alternatives est repartie fortement dans le monde anglo-saxon, mais est restée faible en France et en Europe continentale. Cette différence de comportement récent provient très certainement du fait que le monde anglo-saxon a investi beaucoup plus tôt dans la gestion alternative et a connu un nombre plus important de bonnes années avant la crise de 2008. Nous constatons que les quelques clients privés ou institutionnels, plus contrariants, se posent des questions sur les taux et sur les valorisations des actions et se réintéressent à ce type de gestion. Il est vrai que les performances des stratégies alternatives, bien qu’honorables, n’ont pas été en ligne avec celles des marchés ces cinq dernières années, durant lesquelles il suffisait de jouer le bêta des marchés actions, taux et crédit. Notre rôle est d’expliquer à nos clients que les cinq prochaines années seront différentes. Pour avoir une performance intéressante, il faudra générer plus d’alpha. Il y a trois façons de générer plus d’alpha : soit en étant très flexible, soit en étant un bon “sélectionneur de titres” et en exprimant de fortes convictions soit, enfin, en utilisant la gestion alternative, car elle permet de générer un alpha plus important. Enfin [...], certes, il y a eu beaucoup de souscriptions sur des fonds de performance absolue, mais se sont des produits très exposés aux produits de taux. Il serait intéressant de voir comment travaillent les gérants de ces fonds dans un univers de taux très différent et de savoir s’il sont capables d’arbitrer sur des actions et d’avoir une expertise sur d’autres classes d’actifs. Qu’est-ce qu’un bon gérant ? Au-delà de la performance, quels sont vos critères de sélection ? Certains critères sont quantitatifs afin d’identifier l’alpha le plus pur, c’est-à-dire rectifié de tous les biais potentiels. Il y a ensuite une dimension qualitative afin d’identifier ce qui est lié à la compétence du gérant ou au facteur chance. Certains éléments sont clé, notamment l’éthique du gérant et de son équipe à qui nous confions l’argent de nos clients. Il est important aussi d’avoir des relations dans le marché pour pouvoir vérifier le comportement du gérant dans le passé et mieux comprendre sa motivation. Comment abordez-vous les sociétés de gestion récemment créées ? Vous y intéressez-vous ? Les critères de sélection sont-ils différents ? Avez-vous des exigences en termes d’encours gérés ? Nous avons de l’intérêt pour les petites boutiques. A tel point que nous gérons depuis plus de dix ans un mandat et un fonds ouvert spécifiques investis sur les petites sociétés de gestion européennes. Le risque est autant sur la gestion que sur la partie opérationnelle, mais les surperformances peuvent être significatives. En effet, il est plus facile de générer de la performance quand on gère 500 millions que 5 milliards. Il est donc vraiment intéressant d’investir sur ces petites structures, notamment dans leurs deux ou trois premières années d’existence. Ces jeunes sociétés sont souvent lancées par des gérants ou des analystes qui n’ont pas une longue expérience. La valeur ajoutée du multigérant est alors importante sur la sélection. Comment envisagez-vous le second semestre ? Comment se concrétisent vos convictions en matière de sélection de fonds ? Nous privilégions les stratégies actions, avec une allocation équilibrée entre les trois grandes zones, avec toutefois une légère sous-pondération aux Etats-Unis pour des raisons de valorisations élevées. L’Europe nous paraît attractive pour l’amélioration de l’environnement et l’Asie, car cette région est faiblement valorisée et l’alpha que nos gérants peuvent en tirer est plus fort.