Bank J. Safra Sarasin dévoile un nouveau fonds obligataire


Le groupe suisse Bank J. Safra Sarasin vient de lancer un nouveau fonds obligataire international à court terme dont l’objectif est d’offrir l’accès à des paris opportunistes à travers le monde, rapporte Citywire Global. Baptisé Sarasin Short-term Bond – Global Opportunistic, ce véhicule domicilié au Luxembourg a été officiellement lancé fin juillet et il sera géré par l’équipe obligataire et performance absolue de la banque privée.Ce fonds pourrait investir dans une large palette d’instruments obligataires, y compris des titres à taux variable émis par des gouvernements ou des entreprises et des émetteurs des marchés émergents. Il vise à générer un revenu d’intérêt («interest income») tout en maintenant une liquidité optimale. La duration moyenne des actifs ne pourra pas dépasser trois ans et le fonds est libellé en dollars. Son indice de référence est le Citi United States WGBI 1-3 Year TR.