Pimco dynamise son pôle de gestion actions


Pimco met les bouchées doubles pour donner de l’envergure à son pôle de gestion actions, pilotée par Virginie Maisonneuve. Le gestionnaire d’actifs américain a ainsi annoncé, ce 19 août, la nomination de Melissa Tuttle au poste de «Global Head of Equity Trading», basée à Londres. Dans ses nouvelles fonctions, Melissa Tuttle sera chargée des opérations quotidiennes et supervisera les performances des bureaux et des équipes actions régionales de Pimco. Arrivée chez Pimco en août 2010 en provenance de Goldman Sachs Asset Management, l’intéressée était jusque-là responsable «equities trading» pour l’Europe, le Moyen Orient et l’Afrique chez Pimco. Chez Goldman Sachs AM, Melissa Tuttle était «executive director» responsable des actions, futures, swaps et ETF pour les marchés développés et les marchés émergents. Avant de travailler chez Goldman Sachs, elle a été «vice-president» pour l’activité «equity trading» chez Prudential Investments.En parallèle, Pimco a recruté quatre autres collaborateurs pour renforcer son équipe dédiée aux actions internationales. Il s’agit d’Iain McNaught, Simon Peters, Sean Heymann et Aylon Ben-Shlomo. Dans le détail, Iain McNaught est nommé «senior vice president», basé au bureau de Londres, et il se concentrera sur les stratégies «croissance» à l’échelle mondiale dans les secteurs des technologies, des médias et des télécoms. Avant de rejoindre Pimco, Iain McNaught était «global equity analyst» chez Sarasin & Partners LLP à Londres.Pour sa part, Simon Peters est également nommé «senior vice president», basé à Londres lui aussi, et il se concentrera sur les stratégies «croissance» dans le secteur financier. Simon Peters rejoint Pimco en provenance de Nomura où il était «head of financial specialist sales» à Londres. Sean Heymann est nommé «research analyst» en charge de la stratégie «dividende», basé à Newport Beach, le siège de Pimco. Précédemment, l’intéressé travaillait chez Neuberger Berman en qualité d’analyste principale pour les «Master Limited Partnerships» et d’analyste associé sur les secteurs des «utilities», de l’énergie et de l’énergie alternative.Enfin, Aylon Ben-Shlomo est nommé «research analyst» en charge également de la stratégie «dividende» depuis les bureaux de Newport Beach. Jusque-là, Aylon Ben-Shlomo était membre du programme MBA de Pimco. Avant cela, il avait travaillé en tant qu’analyste chez Ivory Investment Management à Los Angeles et a été auditeur chez Deloitte & Touche à New York.