BHP tourne le dos aux fusions géantes


L’ère des fusions géantes dans le secteur minier est révolue. L’heure est à la cure d’amaigrissement. Construit à coups de milliards de dollars d’acquisitions, BHP Billiton lance la plus importante scission jamais réalisée dans le secteur minier. La structure, qui regroupera ses actifs jugés les moins rentables dans l’aluminium, le manganèse, le nickel ou bien encore l’argent, pourrait peser près de 16 milliards de dollars. Le groupe retrouverait ainsi la taille qu’il avait en 2001 lors du rachat de Billiton. Ce virage stratégique a été initié par Andrew Mackenzie, arrivé à la direction générale de BHP Billiton en mai 2013 à la suite de plusieurs milliards de dollars de dépréciations d’actifs. «En nous focalisant sur ce que nous faisons de mieux (minerai de fer, cuivre, pétrole et charbon), le développement et l’exploitation de bassins de taille significative, nous pouvons encore améliorer notre productivité, plus rapidement et plus sûrement» , a expliqué hier le directeur général. Le groupe vise «au moins 3,5 milliards de dollars de gains de productivité supplémentaires avant la fin de l’exercice fiscal 2017» , a chiffré Andrew Mackenzie, dont l’une des missions est de redresser le retour sur capitaux employés. Depuis 2011, le rendement des capitaux de BHP Billiton a chuté de moitié à 18,5%. La nouvelle structure, qui n’a pas encore été baptisée, aurait dégagé une marge brute d’exploitation (Ebitda) de 21% lors de l’exercice clos en juin dernier. L’objectif est de lui faire porter une «dette minimale» afin de pouvoir bénéficier d’une note de crédit non spéculative. Elle sera présidée par le directeur financier de BHP Billiton, Graham Kerry. Les actionnaires de BHP Billiton Ltd, la structure cotée en Australie, et ceux de Billiton Plc, le véhicule coté à Londres, recevront des actions de la nouvelle société au prorata de leur participation. La future société sera cotée en Australie et en Afrique du Sud. La scission devrait être achevée d’ici à la fin de l’année 2015. Le groupe est notamment conseillé par Goldman Sachs et EY. Cette scission spectaculaire par la taille constitue le point d’orgue des efforts entrepris par les grands groupes miniers ces derniers mois pour retrouver des structures plus légères et faire face à la baisse des prix des matières premières. Au cours de la dernière décennie, le secteur minier avait consacré plus de 600 milliards de dollars en acquisitions. Le ralentissement de la croissance de la consommation de matières premières en Chine a pris tous les acteurs à revers, entraînant plusieurs dizaines de milliards de dollars de dépréciations d’actifs et une moindre rémunération des investisseurs. Plusieurs actionnaires de BHP Billiton, dont BlackRock, se sont plaints ces derniers mois de l’usage des capitaux par les groupes miniers. Hier, le projet annoncé ne les a pas vraiment convaincu. Le cours de BHP Billiton a chuté de 4,9% à 1.965 pence sur le marché londonien. Techniquement, la scission pourrait se révéler défavorable pour certains investisseurs londoniens qui ne pourraient pas détenir de titres cotés en Australie ou en Afrique du Sud. Surtout, contrairement à ce qui été espéré, la scission n’est pas accompagnée d’un plan de rachats d’actions, malgré 8,8 milliards de dollars de trésorerie. {"title":"","image":"81334»,"legend":"Un convoi de BHP Billiton - Photo Bloomberg»,"credit":""}