Northern Trust AM renforce son équipe CIO externalisée


Northern Trust Asset Management a annoncé avoir recruté cinq seniors pour accompagner la croissance de sa division (OCIO) Outsourced Chief Investment Officer. Patrick Groenendijk, qui arrive de Pensioenfonds Vervoer aux Pays Bas où il gérait un fonds de 19 milliards de dollars d’encours, est nommé Client Investment Officer sur les Solutions Multi-Manager. James Hayes et Tracey Nykiel qui arrivent respectivement de Allstate Investments et R.V. Kuhns & Associates ont également rejoint Northern Trust Asset Management en tant que Client Investment Officers. Nazneen Kanga qui travaillait jusqu’alors pour Morgan Creek Capital Management intègre Northern Trust AM en tant que Solutions Strategist dédié au family offices. Enfin, Kurt Zemaier qui travaillait dernièrement pour Hewitt EnnisKnupp, est nommé Pension Risk Strategist.