Les ETF américains dédiés à l’Europe décollectent fortement


Dans un contexte de croissance économique atone et d’escalade dans le conflit en Ukraine, les investisseurs américains réduisent significativement leur exposition à l’Europe. Ainsi, les ETF américains cotés et exposés à l’Europe (y compris le Royaume-Uni) ont enregistré une décollecte nette de près de 4 milliards de dollars au cours des six dernières semaines, selon des données de Markit citées par le Financial Times. Résultat : leurs actifs sous gestion ont chuté pour s’établir à 127,5 milliards de dollars, contre 136 milliards de dollars au 30 juin.