Source recrute un responsable des relations avec les assureurs et fonds de pension


Le fournisseur européen d’ETF Source a annoncé le recrutement de Hubert Zanier au poste d’executive director, responsable des relations avec les compagnies d’assurance et les fonds de pensions pour l’Allemagne et l’Autriche. L’intéressé travaillera sous la direction de Ludovic Djebali, co-directeur pour l’Europe continentale.Hubert Zanier occupait auparavant le poste de conseiller en allocation auprès de personnes fortunées. Il a également travaillé au sein de Citigroup, BNP Paribas, J.P. Morgan et HypoVereinsbank.