KKR et Abacus prennent 70% du World Trade Centre de Melbourne


La firme d’investissement KKR et l’australien Abacus Property Group vont prendre une participation de 70% dans les tours 2,3 et 4 du World Trade Centre de Melbourne, a annoncé Abacus dans un communiqué publié le 18 août. Le vendeur, Asset 1 WTC, gardera une participation de 30%.Le coût de l’opération s'élève à 120,4 millions de dollars australiens, soit environ 112 millions de dollars US, ce qui représente un rendement initial de 9,3% par an, précise Abacus. KKR finance 75% de l’opération. Il s’agit du premier investissement de KKR sur le marché immobilier australien.