Kames Capital renforce sa force commerciale en Europe


Le gestionnaire d’actifs Kames Capital a recruté Edouard Giraud au poste de consultant en charge du développement commercial au sein de son équipe commerciale européenne, rapporte Fundweb. L’intéressé arrive en provenance de MSCI où il a travaillé en qualité de «sale associate» pour les marchés du Royaume-Uni et des pays Nordiques. Dans ses nouvelles fonctions, Edouard Giraud sera notamment chargé de développer la société sur le marché suisse aux côtés de John Parkin et de Richard Dixon, responsable du «wholesale» pour l’Europe continentale, au sein d’une équipe de six commerciaux basés à Londres.