Partners Group prend la majorité du groupe Savera


La société d’investissement suisse Partners Group a conclu pour ses clients un accord portant sur l’acquisition d’une participation majoritaire dans Suzhou Savera Shangwu Elevator Riding Systems Co., Ltd. Avec une valeur totale d’entreprise de 450 millions de dollars, cette transaction est la plus grande reprise de Private Equity réalisée cette année en Chine, précise la société suisse, mardi dans un communiqué. Savera est l’un des plus gros fabricants mondiaux de composants pour ascenseurs.La transaction devrait être bouclée d’ici la fin de cette année.