Imperial Tobacco table sur une modeste hausse de ses résultats


Le fabricant britannique de cigarettes table sur une croissance modeste de ses résultats annuels à fin septembre 2014, grâce à une légère augmentation des ventes en volume de ses grandes marques. Le groupe a confirmé son projet de hausse de 10% de son dividende et annoncé que son plan de réduction des coûts lui permettrait de réaliser des économies supplémentaires de 60 millions de livres (75 millions d’euros) sur l’ensemble de l’exercice. Sur les neuf premiers mois, son chiffre d’affaires à changes et périmètre constants a progressé de 2% à 4,75 milliards de livres.