L’attention des marchés se tourne vers la Fed


Cette semaine, le point de mire des marchés se portera vers les Etats-Unis, avec la publication des minutes de la dernière réunion du Comité de politique monétaire de la Fed demain. La semaine se clôturera vendredi avec le discours de sa présidente, Janet Yellen (photo), à l’occasion de la rencontre des principaux banquiers centraux internationaux à Jackson Hole, symboliquement consacrée au marché de l’emploi. Le consensus prévoit un discours toujours accommodant, d’autant que le rendement des Treasuries à 10 ans a chuté ces dernières semaines pour revenir sur ses plus bas niveaux depuis juin 2013, à 2,35%. {"title":"","image":"81328»,"legend":"Janet Yellen - Photo Bloomberg»,"credit":""}