Blackfriars AM perd un gérant actions


Glen Prentice, spécialiste des actions d’Europe de l’Est a quitté le gestionnaire d’actifs Blackfriars Asset Management, une filiale de BNY Mellon basée à Londres, révèle Citywire Global. L’intéressé était, depuis juillet 2006, le gérant principal du fonds BNY Mellon Compass East Europe Diversified qui affiche 13 millions d’euros d’encours. Selon les documents du fonds consultés par Citywire, la gestion de ce véhicule est désormais assumée par Anastasia Levashova.