DeAWM crée un poste de responsable des relations avec les consultants


Deutsche Asset & Wealth Management vient de recruter Carolyn Patton au poste nouvellement créé de managing director et responsable des relations avec les consultants pour la région Amériques. Basée à New York, Carolyn Patton sera rattachée à Mark Bolton, responsable mondial des relations avec les consultants. Au niveau général, elle sera rattachée à JJ Wilczewski, le nouveau co-responsable du «global client group, Americas», en charge des relations avec les investisseurs institutionnels.Dans ses nouvelles fonctions, Carolyn Patton sera responsable du développement des relations avec les consultants basés aux Amériques. Elle facilitera l’accès des principales sociétés de conseil aux capacités d’investissement de DeAWM à travers le monde.Carolyn Patton a plus de vingt ans d’expérience et travaillait dernièrement en tant qu’executive managing director et associé chez Turner Investments. Entre 2005 et 2011, elle a travaillé chez Janus Capital Group, où elle était responsable mondiale des relations avec les consultants.