DeAWM renomme un fonds actions internationales


Deutsche Asset & Wealth Management (DeAWM) vient de renommer et d’étendre les attributions de son fonds actions internationales DWS Top 50 Welt (1,4 milliard d’euros d’encours), révèle Citywire Global. Le véhicule concerné est ainsi rebaptisé DWS Top World, avec effet immédiat.Ce changement de nom s’accompagne d’une évolution dans sa stratégie d’investissement afin de leur rendre plus flexible et de permettre à son gérant, à savoir Nils Ernst, d’avoir accès à un univers d’investissement plus vaste. Ainsi, ce véhicule, initialement lancé en 1997, ne sera plus limité à 50 positions en portefeuille. Le gérant aura en effet la possibilité de détenir entre 40 et 60 valeurs en portefeuille, précise le site d’information britannique. De même, le fonds change d’indice de référence, abandonnant le MSCI World Index pour adopter le Dow Jones Global Titans.