Risque élevé d’éruption volcanique en Islande


Reykjavik a relevé hier à quatre sur une échelle de cinq la probabilité d’éruption d’un volcan situé en dessous du Vatnajokull, le plus grand glacier d’Europe. Nommé Bardarbunga, ce volcan de 25 km de large culmine à environ 1.900 mètres au-dessus du niveau de la mer. En avril 2010, l’éruption de l’Eyjafjallajokull avait causé l’annulation de plus de 100.000 vols sur une semaine, en raison du risque représenté par les rejets de cendre et de particules de lave pour les moteurs d’avions. Ceci avait entraîné un préjudice économique estimé à 1,3 milliard d’euros.