Les hedge funds achètent la dette portoricaine


Plus d’une soixantaine de gérants de fonds alternatifs détiennent plus de 16 milliards de dollars de dette portoricaine, selon l’agence d'évaluation financière Fitch Ratings. Les hedge funds et les spécialistes de la dette distressed sont en train de prendre la place des mutual funds traditionnels sur le marché local de la dette. Les mutual funds américains, traditionnellement les investisseurs les plus présents sur un marché local des obligations municipales habituellement très calme, ont vu leur taux de détention de la dette portoricaine (65,1 milliards de dollars) tomber à 52%. Porto Rico, confronté à une économie atone, devrait restructurer une partie au moins de sa dette.