Le risque de déflation hante le marché


Jeudi 14 août, à 10h04 précisément, le taux allemand à 10 ans est passé pour la première fois de son histoire sous la barre symbolique de 1% de rendement, avant de toucher vendredi un plus bas à 0,9494%. Le Bund n’est pas le seul à battre des records. L’OAT à 10 ans est tombé à 1,337%, malgré une situation budgétaire délicate pour la France. Plus que le refuge, ces rendements reflètent un scénario de déflation dans la zone euro, alors que le PIB allemand s’est contacté de 0,2% au deuxième trimestre. {"title":"","image":"81325»,"legend":"Bund et OAT»,"credit":""}