Hausse de 30 % des encours d’Ares Management sur un an


La société de gestion alternative américaine Ares Management, basée à Los Angeles, a annoncé que ses actifs sous gestion ont augmenté de 30,1 % au cours des douze derniers mois pour s’établir à 79,2 milliards de dollars au 30 juin 2014. Le gestionnaire d’actifs attribue cette forte croissance de ses encours principalement aux 19,4 milliards de dollars de nouveaux engagements engrangés sur un an. Un chiffre auquel s’ajoutent les 6,1 milliards de dollars d’actifs sous gestion liés à l’acquisition de la société AREA Property Partners en juillet 2013. La croissance des encours au cours de l’année de référence a été toutefois partiellement affectée 5,8 milliards de dollars de rachats ou «capital reduction».Au cours du seul deuxième trimestre 2014, les encours ont progressé de 2,2 milliards de dollars (ou 2,8%) par rapport aux 77 milliards de dollars gérés au 31 mars 2014. Cette progression a été principalement portée par 4,4 milliards de dollars de nouveaux engagements, et ce malgré 1,6 milliard de dollars de rachats ou de «capital reduction», selon un communiqué de la société.