Deux gérants multi-classes d’actifs quittent Lombard Odier


Deux gérants de Lombard Odier Investment Managers, qui pilotaient la gestion de la stratégie multi-classes d’actifs All Roads, viennent de quitter la société, croit savoir Citywire.Olivier Blin et Guilherm Savry ont quitté la société de gestion suisse. Le fonds LO-All Roads, domicilié au Luxembourg, est désormais géré par un trio, composé de Aurèle Storno, Sui Kai Wong et Thierry Béchu. Thierry Béchu, qui a rejoint le groupe en 2010, est un gérant de portefeuille responsable des mandats diversifiés suisses au sein de l'équipe d’allocation d’actifs. Sui Kai Wong est un spécialiste des stratégies de risk parity qui suit le fonds depuis 2012. Il a notamment mis en œuvre la mesure de la volatilité du portefeuille, ainsi que plusieurs mesures quantitatives.