Les brokers entrent dans le viseur des autorités monétaires américaines


Les intermédiaires de marché (brokers-dealers) sont-ils à la veille d’un durcissement réglementaire? C’est en tout cas ce que prône Eric Rosengren, le président de la Réserve fédérale de Boston: «Compte tenu du large soutien dont ils ont bénéficié et des difficultés rencontrées pendant la crise, une réévaluation complète de leur réglementation se fait attendre» , a-t-il déclaré la semaine dernière lors d’une conférence sur le financement organisée conjointement avec la Réserve fédérale de New York. «Ils ont été l’épicentre de la crise financière» , a insisté le banquier central mentionnant les défaillances de Bear Stearns et de Lehman Brothers. Son inquiétude: le risque encouru par ces institutions en matière de refinancement, en grande partie sur le marché court terme du repo. Sa part est nettement plus élevée que pour d’autres institutions financières, à plus de 50% du passif contre moins de 5% pour les banques de dépôt, par exemple. «Vu leur dépendance à ce type de financement, les brokers-dealers pourraient rencontrer des problèmes significatifs de financement en cas de nouvelle secousse sur les marchés» , a précisé Eric Rosengren. Ces professionnels jouent un rôle important sur les marchés en tant que market-makers et apporteurs de liquidités. Malgré l’importance de ces risques, peu a été fait depuis la crise. «Ce qui frappe c’est l’absence de changement , a poursuivi le président de l’institution de Boston. En 2013, la structure de bilan ressemble de façon surprenante à celle qui prévalait avant la crise.» Le président de la Securities and Exchange Commission (SEC) avait affirmé en mars que le renforcement de leur capital et de leur liquidité faisait partie de sa feuille de route pour 2014. Eric Rosengren avance quelques pistes: obliger ces institutions à renforcer leur capital, voire à se financer sur le marché des obligations subordonnées long terme, limiter leur capacité de transformation en leur interdisant d’utiliser le marché du repo pour financer certains actifs de long terme ou risqués, et même limiter l’accès à certains types de collatéral aux fonds monétaires qui sont les principaux prêteurs sur le marché du repo. Quant à ouvrir le guichet de la Fed aux brokers-dealers, Eric Rosengren a lui-même jugé la proposition complexe et très controversée.