Electrolux en piste pour racheter l’électroménager de GE


General Electric (GE) est en discussions avec Electrolux en vue de la cession de sa division d'électroménager au groupe suédois, a annoncé celui-ci jeudi. Le conglomérat industriel américain veut vendre cette activité dans le cadre de la stratégie définie par Jeffrey Immelt, directeur général du groupe, qui consiste à allouer les ressources disponibles aux activités offrant les meilleures perspectives de croissance. Cette branche, qui regroupe les marques GE Monogram, GE Cafe et Hotpoint, pourrait valoir au moins deux milliards de dollars (1,49 milliard d’euros), selon Bloomberg qui cite des sources proches du dossier. Electrolux précise qu’aucun accord n’a été conclu à ce stade et que les discussions pourraient ne pas aboutir. Le groupe suédois est en concurrence sur ce dossier avec la start-up américaine Quirky, susceptible de bénéficier de l’appui de fonds d’investissement.