Départ de deux gérants multi-classes d’actifs chez Lombard Odier (Suisse)


Olivier Blin et Guilherm Savry géraient le fonds LO-All Roads, domicilié au Luxembourg, depuis 2012. Il est désormais géré par un trio, composé de Aurèle Storno, Sui Kai Wong et Thierry Béchu. Aurèle Storno, qui a rejoint le groupe en 2001, est le directeur de l’allocation d’actifs du pôle multigestion depuis 2008 et gère de nombreux mandats institutionnels. Thierry Béchu, chez Lombard Odier depuis 2010, est un gérant de portefeuille responsable des mandats diversifiés suisses au sein de l'équipe d’allocation d’actifs. Sui Kai Wong est un spécialiste des stratégies de risk parity qui suit le fonds depuis 2012. Il a notamment mis en oeuvre la mesure de la volatilité du portefeuille, ainsi que plusieurs mesures quantitatives.