Jens Weidmann incite Paris à donner le bon exemple budgétaire


Après le gouvernement allemand la semaine passée, le gouverneur de la Bundesbank a opposé hier une fin de non-recevoir à l’appel lancé par François Hollande à l’Allemagne pour qu’elle contribue à la relance de la croissance en Europe. «Ce n’est ni aux gouvernements voisins, ni à la Banque centrale européenne, mais à chaque gouvernement de créer chez lui un environnement favorable à l’innovation des entreprises et à l’emploi», a déclaré au Monde Jens Weidmann. Alors que la faiblesse de la croissance fait peser d’importants risques sur les objectifs de baisse des déficits publics en France, il estime que «Paris devrait exercer son leadership en donnant le bon exemple, notamment en matière budgétaire». Face aux critiques françaises sur l’euro fort, il juge par ailleurs que «la tentative d’augmenter la compétitivité de nos économies par un affaiblissement de l’euro ne devrait pas être le fondement de la monnaie unique».