Roberto Cavalli négocie son rachat par un fonds russe


Le styliste italien négocie depuis le début de l’été la cession d’une participation majoritaire de sa maison de couture à VTB Capital, le fonds d’investissement de la banque russe VTB Bank, selon Reuters qui se réfère à deux sources proches de l’entreprise ayant confirmé une information du quotidien moscovite Vedomosti. Selon le journal, VTB Capital pourrait proposer plus de 500 millions d’euros pour 60% de la firme florentine. Un tel prix valoriserait l’entreprise à plus de 20 fois son excédent brut d’exploitation.