Recul des actifs sous gestion pour quatre poids lourds de la gestion


AllianceBernstein a fait état pour le mois de juillet d’un léger recul de 0,6% de ses actifs sous gestion à 477 milliards de dollars contre 480 milliards de dollars à fin juin 2014.A l’origine de cette évolution, le recul des marchés qui a été en partie effacé par la collecte nette enregistrée du côté de la clientèle institutionnelle. Franklin Templeton Investments a, pour sa part, fait état d’une baisse de ses actifs sous gestion à 907,9 milliards de dollars à fin juillet contre 920,5 milliards de dollars à fin juin 2014 et 834,1 milliards de dollars à fin juillet 2013. La situation est identique pour Invesco. La société de gestion américaine a en effet fait état d’un recul de 0,4 % de ses actifs sous gestion au mois de juillet à 798,8 milliards de dollars contre 802,4 milliards de dollars à fin juin. «La collecte nette positive sur les actifs de long terme a été entièrement effacée par des rendements défavorables des marchés, un effet de change négatif et une baisse des actifs sous gestion sur le marché monétaire», a expliqué Invesco dans un communiqué. A lui seul, l’effet de change a fait diminuer les actifs sous gestion de 2,6 milliards de dollars au cours du mois de juillet, précise Invesco. Le discours est à l’avenant chez Legg Mason. Au 31 juillet, le gestionnaire d’actifs américain accuse un repli de 1,5% de ses actifs sous gestion à 693,3 milliards de dollars contre 704,3 milliards de dollars à fin juin. Au cours du mois écoulé, Legg Mason a enregistré une décollecte d’environ 3,8 milliards de dollars sur les obligations, tandis que les actions et les produits liquides accusent respectivement des sorties d’environ 400 millions de dollars et 600 millions de dollars. En outre, «l’impact négatif de l’effet de change s'éleve approximativement à 1,7 milliard de dollars», a indiqué Legg Mason dans un communiqué.