Collecte record pour les hedge funds au premier semestre


L’industrie des hedge funds se porte à merveille. Selon les données de la banque Barclays citées par Fondsprofessionell, les souscriptions récoltées au cours des six premiers mois de cette année par les fonds alternatifs s'élèvent à 85,2 milliards de dollars. Soit la plus forte collecte depuis 2007 et l'équivalent de 3,8 % de l’ensemble des actifs gérés par les hedge funds dans le monde. Ceux-ci s'élèvent à fin juin à 2.200 milliards de dollars, en hausse de 2,5 % par rapport à décembre 2013. Comparé à juin 2013, les encours ont bondi de 18,5 %.