Kairos IM s’allie à Morgan Stanley pour lancer un nouveau fonds Ucits


La boutique italienne de gestion d’actifs Kairos Investment Management vient de s’associer à Morgan Stanley afin de lancer un fonds alternatif long/short au standard Ucits axé sur les actions paneuropéennes, rapporte Citywire Global. Il s’agit en fait d’une nouvelle version d’un produit existant au sein de la gamme de Kairos, le Kairos International Selection Fund qui a été lancé au Luxembourg en 2010.Baptisé MS Kairos Enhanced Europe Selection Ucits, le nouveau véhicule a été officiellement lancé ce 11 août sur la plateforme FundLogic Alternatives, développée par Morgan Stanley Investment Management pour permettre aux investisseurs d’accéder à des stratégies de hedge fund dans un cadre réglementé. Le fonds investira à travers une large palette d’entreprises européennes sur la base de la recherche d’une performance absolue («absolute return») via une approche bottom-up et un fort accent mis sur la gestion des risques. Domicilié en Irlande, le fonds doit être prochainement enregistré en Espagne, au Royaume-Uni, en France, en Allemagne, en Italie et en Suisse.