Ashcourt Rowan cède des portefeuilles de UK Wealth Management


Le britannique Ashcourt Rowan a annoncé le 11 août la cession de certains portefeuilles au sein de UK Wealth Management à City Trustees, une filiale de Mattioli Woods. La cession comprend notamment des spécialistes des retraites, Acomb Trustees, Simmonds Ford Trustees et Ropergate Trustees. Les actifs sous gestion des programmes de retraite totalisent plus de 190 millions de livres.Ashcourt Rowan continuera de fournir du conseil et de la gestion de portefeuille aux détenteurs de plans de retraite mais l’administration des pensions, qui ne fait pas partie de ses activités cœur de métier, sera transférée à City Trustees.