Les offres d’emploi américaines à un plus haut de 13 ans


Les offres d’emploi aux Etats-Unis ont atteint en juin 4,67 millions en données corrigées des variations saisonnières, au plus haut depuis février 2001, a fait savoir hier le département du Travail, attestant d’un repli des capacités non utilisées de main-d’œuvre. Les embauches ont atteint leur niveau le plus élevé depuis février 2008. Le nombre de chômeurs à la recherche d’un emploi était de 2,02 par offre d’emploi en juin, au plus bas depuis avril 2008, contre 2,14 en mai.