Les résultats peinent à soutenir le marché


Malgré quelques échecs flagrants, d’ailleurs lourdement sanctionnés par le marché en juillet, les grandes entreprises européennes n’ont pas démérité. Alors que 380 entreprises du Stoxx 600 ont déjà présenté leurs comptes, soit 82% de la capitalisation de l’indice européen, la saison des résultats semestriels, bien avancée, révèle une tendance positive. Au regard des chiffres annoncés, le consensus Thomson Reuters prévoit une croissance de 11,8% des résultats cumulés au deuxième trimestre pour les groupes du Stoxx 600. {"title":"","image":"81314»,"legend":"Stoxx 600, \u00e9volution des r\u00e9sultats depuis 2009","credit":""}