RBS veut céder les agences de Coutts à l'étranger


RBS a dévoilé hier un projet de cession des agences internationales de sa banque privée Coutts. La banque ne conserverait de Coutts que l’antenne britannique, qui compte la reine d’Angleterre parmi sa clientèle, et se séparerait de Coutts International, son réseau d’agences à l'étranger. Coutts International, qui emploie 1.200 personnes et gère pour sa clientèle environ 36 milliards de dollars (27 milliards d’euros) en actifs, a considérablement réduit le nombre de ses agences dans le cadre d’un plan de restructuration. Coutts serait ainsi scindé en deux entités, l’une basée en Grande-Bretagne qui serait conservée par RBS, tandis que l’autre, qui opère depuis Hong Kong, Singapour, Dubaï et Abou Dhabi avec un siège à Zurich, serait mise en vente pour une transaction qui pourrait avoisiner un milliard de dollars (745 millions d’euros), selon Reuters qui se réfère à deux sources proches du dossier.