RBC GAM muscle son équipe de distribution en Europe


RBC Global Asset Management a nommé Anne-Sophie Girault en qualité de managing director pour le développement des activités en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique (EMOE/EMEA).Basée à Londres, Anne-Sophie Girault, qui vient de chez Aviva Investors où elle était responsable des équipes de chargés de clientèle dans le fixed income, sera plus particulièrement chargée de développer les activités avec les clients institutionnels. Elle est rattachée à Paul Williams, responsable EMEA de RBC GAM. Deux autres recrues vont renforcer la distribution institutionnelle et les services à la clientèle : Oliver Cooper, associate director, chargé du développement des activités EMEA, et Fajr Al Tamimi, marketing associate, qui s’occupera également du développement dans la région EMEA.