KKR et TPG s’affrontent pour acquérir le groupe australien de vins, Treasury Wine


Treasury Wine est de plus en plus convoité. Le numéro deux mondial du vin a annoncé hier avoir reçu une offre de rachat d’un acteur mondial du private equity, identifié comme TPG Capital par des sources proches du dossier jointes par l’ Australian Financial Review et Reuters. D’un montant de 5,2 dollars australiens par action, ce qui valoriserait l’entreprise à 3,4 milliards de dollars australiens (2,4 milliards d’euros), cette nouvelle offre égale celle de KKR en date du 4 août. KKR avait rehaussé son offre à 5,2 dollars australiens par action après que le conseil d’administration de Treasury Wine a refusé une offre à 4,7 dollars australiens par action le 16 avril 2014. Le montant actuel représente une prime de 40,9% par rapport au prix de clôture par action au 15 avril. Les deux fonds disposent désormais d’un accès –non exclusif– aux comptes de Treasury Wine à des fins de due diligence. Le groupe australien laisse ainsi la porte ouverte à d’autres acquéreurs potentiels. Fin juin, l’ Australian Financial Review s'était fait l'écho de rumeurs selon lesquelles un consortium réunissant l’américain Constellation Brands et le groupe français LVHM ainsi qu’un acteur américain du private equity pourrait soumettre une offre pour tout ou partie des actifs de l’entreprise. «Autour de 5,25 dollars australiens par action est un juste prix, mais Treasury Wine s’attend à bien plus que cela, vous ne pouvez pas exclure des offres concurrentes» , a déclaré à Bloomberg Evan Lucas, stratégiste marché chez IG Melbourne. Les actifs de Treasury Wine, qui comptent les marques Wolf Blass ou Beringer, attisent les convoitises malgré un exercice 2013 (clos en février) difficile. Les profits avaient chuté de 38% durant le dernier semestre notamment en raison d’un problème d’offre excédentaire sur le marché américain et d’un ralentissement des ventes en Chine lié à des motifs d’ordre politique. Les résultats annuels de Treasury Wine seront présentés le 21 août. A l’annonce de cette nouvelle offre, l’action a gagné 3,9% pour s'établir à 5,33 dollars australiens, soit au dessus du montant offert par KKR et TPG. Les actionnaires semblent anticiper une bataille entre les deux fonds. Lors de la divulgation de la première proposition de rachat de KKR en mai le titre avait bondi de 18% et n’avait cessé de clôturer au-dessus du montant de l’offre, anticipant le dépôt d’une offre plus avantageuse.