Nobel Biocare a reçu au moins deux marques d’intérêt


Le fabricant suisse d’implants dentaires a reçu des marques d’intérêt du conglomérat américain Danaher et de la société de capital-investissement EQT Partners, a rapporté hier Bloomberg en citant des sources proches du dossier. L’agence ajoute que le groupe de private equity a fait une première proposition à 17 francs par action, valorisant ainsi sa cible à 2,1 milliards de francs (1,7 milliard d’euros). Le 29 juillet, l’entreprise avait confirmé avoir été contactée par des repreneurs potentiels et ajouté avoir tout juste entamé des discussions.