Sanofi s’active face à la perte de son brevet phare contre le diabète


Sanofi se prépare à la perte l’an prochain du brevet de son antidiabétique vedette Lantus. Le laboratoire pharmaceutique français a signé un accord de licence exclusive et mondiale avec la biotech américaine MannKind, dont la valeur potentielle pourrait atteindre 925 millions de dollars (691 millions d’euros). La licence porte sur le développement et la commercialisation de l’Afrezza, une insuline humaine à inhaler d’action rapide pour les diabètes de types 1 et 2 chez les adultes. Son lancement aux Etats-Unis est prévu au premier trimestre 2015. MannKind Corporation recevra un versement initial de 150 millions de dollars puis des paiements d'étape pouvant atteindre 775 millions de dollars, conditionnés par des objectifs particuliers en termes de développement, de réglementation et de seuils de vente. Sanofi et MannKind se partageront l’ensemble des pertes et des profits: Sanofi retiendra 65% et MannKind recevra 35%. Sanofi a en outre accepté de faire à MannKind une avance correspondant à sa part des dépenses jusqu'à un maximum de 175 millions de dollars. Sanofi sera responsable du développement, des affaires réglementaires et de la commercialisation du produit tandis qu’en vertu d’un accord séparé MannKind fabriquera l’Afrezza dans son usine de Danbury, dans le Connecticut. L’inhalation promet aux patients diabétiques un traitement plus facile à suivre mais son potentiel de vente reste incertain, étant donné d'éventuels risques associés à une absorption d’insuline en poudre dans les poumons. Le marché mondial du diabète dépasse les 40 milliards de dollars par an. Les analystes du secteur estiment que l’Afrezza pourrait générer environ un milliard de dollars de ventes d’ici à 2019, selon un consensus réalisé par Thomson Reuters Pharma. Le produit mis au point par MannKind a été approuvé en juin par l’agence américaine du médicament (FDA), qui a demandé que la prescription soit accompagnée d’un avertissement sur les risques de bronchospasme chez les patients atteints d’asthme ou de maladie chronique des voies respiratoires. Pfizer s'était lancé sur ce marché avec l’Exubera, avant de renoncer en 2007 en raison de ventes insuffisantes.