Le «high yield» s’alarme de la montée des risques


Avec la crise en Ukraine, les mauvais chiffres en Europe et les frappes aériennes américaines en Irak, l’aversion pour le risque s’est amplifiée la semaine dernière sur les marchés financiers. Le segment des obligations à haut rendement (high yield) en a été l’une des premières victimes. Les fonds spécialisés dans cet actif ont subi leur plus mauvaise semaine de l’année. Selon les statistiques d’EPFR, ils ont essuyé 11,4 milliards de dollars de retraits, soit autant qu’au cours des trois semaines précédentes. {"title":"","image":"81313»,"legend":"High Yield, juillet 2014","credit":""}