L’entreprise d’abattage de porc GAD pourrait être liquidée


La direction de l’usine d’abattage de porcs GAD, qui emploie environ mille personnes à Josselin dans le Morbihan, a annoncé son intention d’engager une procédure de liquidation judiciaire, indique samedi Reuters de sources syndicales. Cette décision serait motivée par un endettement important qui avait déjà entraîné une procédure de redressement judiciaire en 2013 et des problèmes de trésorerie, aggravés par l’embargo mis en place en Russie sur le porc. La demande de liquidation judiciaire de l’entreprise, qui dépend du groupe légumier Cecab, pourrait intervenir fin août-début septembre. Courant juillet, la société d’abattage SVA Jean Rozé, filiale du groupe Intermarché et seul repreneur potentiel à ce jour, a engagé des négociations avec la Cecab pour une reprise de l’abattoir. Ces négociations qui n’ont pas abouti jusqu'à présent pourraient être relancées par la perspective d’une liquidation judicaire.