Une journée chez Primonial Asset Management


« En fonction du profil de risque, l’exposition de nos fonds au marché peut varier de 0 à 40% pour les plus prudents et aller de 0 à 130% pour les plus dynamiques », précise Nathalie Renson. L’équipe est composée de cinq gérants dont Nathalie Renson qui, dirige aussi la société de gestion et l’équipe de gestion. Elle a notamment en charge les fonds avec un profil dynamique et un profil équilibré avec Clément Inbona ainsi qu’un fonds Europe Actions. Figure aussi dans l’équipe Alexis Bienvenu, titulaire d’un doctorat en philosophie et spécialisé dans l’étude de la finance comportementale, ce dernier gère notamment un fonds or et des fonds dédiés à la clientèle des CGP indépendants. Adama Touré, titulaire d’un doctorat en mathématique, gère quant à lui un fonds sur les marchés émergents. Enfin, Benjamin Bourguignat a en charge la gestion des fonds quantitatifs ainsi que le développement des modèles utilisés par l’équipe de gestion. Un processus collégial de sélection Cette dernière mise sur sa pluridisciplinarité et prend donc ses décisions de façon collégiale. « Chacun explique et argumente son point de vue, et in fine, la majorité l’emporte », indique Nathalie Renson. Une collégialité qui s’accompagne d’un process très rigoureux. « La première étape de notre travail consiste à définir l’allocation d’actifs au sein d’un comité d’investissement qui se réunit tous les mois », poursuit la directrice générale. Les indicateurs macro sont passés au crible dans une optique de moyen long terme ainsi que les valorisations des différents marchés, les publications des entreprises ou encore les indicateurs de volatilité. « L’analyse quantitative permet d’établir un scoring des indicateurs macro qui sont ensuite mis dans un modèle. Nous en tirons des niveaux d’exposition pour chacun de nos fonds », relate Nathalie Renson. Une fois l’allocation de chaque produit ainsi déterminée, les gérants peuvent ensuite sélectionner les fonds qui vont la composer. Là encore, le processus est à la fois quantitatif et qualitatif et est mené de façon collégiale. «Nous analysons [l]a capacité [du gérant] à réagir à des conditions particulières de marché, à faire passer ses convictions, à expliquer des éventuelles contreperformances» Pour être passés au crible d’une quarantaine d’indicateurs, les fonds doivent présenter trois caractéristiques : être Ucits, avoir une ancienneté minimale de trois ans et une taille d’encours supérieure à 80 millions d’euros. Si l’analyse est concluante, plusieurs membres de l’équipe rencontrent alors le gérant et croisent leur point de vue. Cette étape est indispensable. « Nous n’investissons pas dans un fonds si nous ne pouvons pas rencontrer le gérant, prévient Nathalie Renson. Nous analysons sa capacité à réagir à des conditions particulières de marché, à faire passer ses convictions, à expliquer des éventuelles contreperformances ». S’il est convaincant, les équipes de Risk Management, pilotées par Frédéric Blaszkow, prennent le relais. Elles mènent alors des due diligences à la fois sur la société de gestion et sur le fonds avec des outils différents. « La gestion s’attache, entre autres aspects, à analyser les métriques de risque d’un OPCVM tandis que le responsable du risque management analyse les risques opérationnels », relate Nathalie Renson. Le Risk Manager peut s’opposer à ce qu’un fonds repéré par la gestion soit retenu, celui-ci est en effet à la fois indépendant de la gestion et de la direction générale. Les fonds sont conservés entre 6 et 18 mois en portefeuille. Plusieurs raisons peuvent pousser le gérant à les céder : un changement dans l’équipe de gestion, un comportement décevant du fonds ou une nouvelle opportunité. Et malgré la faible rotation et la longueur du processus de sélection, le gérant peut faire varier très rapidement son niveau d’exposition par le biais de produits dérivés. « La couverture des fonds comme l’exposition directionnelle est pilotée par des produits dérivés, nous sélectionnons les produits les plus simples et les plus liquides comme les futures ou les options sur indice», indique Nathalie Renson. Des réunions ont lieu toutes les semaines pour éventuellement réajuster les expositions des portefeuilles qui sont toujours totalement investis sur des fonds actions, des fonds High Yield, des fonds dédiés aux convertibles ou encore des fonds de performance absolue et n’intègrent donc aucune part en cash. Si les étapes préalables à la construction du portefeuille sont collégiales, chaque gérant détermine in fine la composition de son portefeuille de façon totalement autonome car Primonial AM mise sur une gestion de convictions qui repose sur des portefeuilles très concentrés où chaque fonds représente au moins 2 à 3% de l’encours total. Cette part peut même monter jusqu’à 10% du portefeuille pour des fonds avec des profils prudents et/ou décorrélants. Positif sur les Etats-Unis En ce début d’année, plusieurs thèmes intéressent l’équipe. « Depuis fin décembre, nous avons renforcé nos investissements en Espagne et en Italie, précise Nathalie Renson. Nous avons sélectionné dans ce cadre les fonds Fidelity Iberia Fund et Fidelity Italy. Nous aimons bien également, même si nous ne l’avons pas en portefeuille, le fonds d’Axa IM sur l’Italie, WF Framlington Italy ». Autre thème d’investissement privilégié : les petites et moyennes capitalisations. « Nous avons investi depuis plusieurs mois sur Groupama Avenir Euro et sur Mandarine Unique, détaille la directrice générale de Primonial Asset Management. Nous avons renforcé récemment cette thématique en investissant sur le fonds de la Financière Arbevel, Pluvalca France small cap ». L’équipe est également positive en ce qui concerne les Etats-Unis : « les publications de résultat sont très encourageantes, nous croyons au redémarrage de l’investissement aux Etats-Unis », avance Nathalie Renson qui a notamment sélectionné le fonds JPM US Select 130/30 sur la zone. En revanche, la société de gestion a allégé son exposition aux émergents, « nous favorisons les thèmes défensifs comme les marchés frontières, précise enfin Nathalie Renson, qui a sélectionné dans ce cadre le fonds de Franklin Templeton et celui de HSBC GIF qui ne sont pas redondants ». Le Groupe Primonial en négociation exclusive avec le Crédit Mutuel Arkéa Comme nous vous l’indiquions, la structuration envisagée conduirait à une participation minoritaire de Crédit Mutuel Arkéa et à l’ouverture du capital à un fonds d’investissement pour accompagner le renforcement du management actuel au capital du groupe. Cette recomposition de l’actionnariat intervient quelques mois après le décès du fondateur du groupe Primonial, Patrick Petitjean.