Source lance un nouvel ETF sur la volatilité


Source annonce le lancement de l’ETF Source J.P. Morgan Macro Hedge Dual Vega Target 4% TR UCITS ETF. Le produit a pour objectif de fournir une exposition à la volatilité et s’adresse selon le promoteur aux investisseurs avertis. C’est le troisième ETF de la série Macro Hedge proposé en collaboration avec J.P. Morgan.Les indices J.P. Morgan Macro Hedge ont pour objectif de capturer les pics de volatilité sur le marché des actions, tout en générant des performances dans des conditions normales de marché. Il s’expose à la volatilité du marché actions américain et combine des positions acheteuses et/ou vendeuses selon les conditions de marché. Pendant les périodes de stress de marché, l’indice peut ajouter une position acheteuse sur la volatilité des actions européennes. L’indice utilise un mécanisme particulier et vise une exposition cible en « Vega » de 4%, ajustant l’effet de levier entre 0% et 100% selon le niveau absolu de la volatilité. « Il s’agit d’une nouvelle fonctionnalité pour la série d’indices J.P Morgan Macro Hedge », commente Rui Fernandes, responsable de la structuration des fonds actions et produits dérivés chez J.P. Morgan. « Les investisseurs ont besoin d’un instrument de couverture qui permet de capturer les pics de volatilité importants tout en évitant les écarts lorsque les conditions de marché sont normales. En réduisant l’exposition dans ces circonstances, nous nous efforçons de générer une performance plus stable ».L’ETF Source J.P. Morgan Macro Hedge Dual Vega Target 4% TR UCITS ETF est négociable sur le London Stock Exchange en dollars. Il est disponible en Autriche, en Finlande, en France, en Allemagne, en Irlande, en Italie (uniquement pour les investisseurs institutionnels), au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Norvège (uniquement pour les investisseurs institutionnels), en Suède et au Royaume-Uni.