Bankia rationnalise sa gamme de fonds actions émergentes


Bankia Fondos, la filiale de gestion d’actifs du groupe bancaire espagnol Bankia, a décidé de réduire sa gamme de fonds actions internationales spécialisées dans les marchés émergents. Selon Funds People, le gestionnaire d’actifs espagnol a fusionné les véhicules Bankia BRICT et Bankia Bolsa Latinoamericana pour donner naissance à un seul et même produit, le fonds Bankia Emergentes. Ce nouveau véhicule, qui affichera 24,6 millions d’euros d’encours selon des données de Morningstar, sera géré par César Gil.