Carlyle crée un partenariat avec Dangote pour investir en Afrique


La société d’investissement américaine Carlyle Group a annoncé avoir formé un partenariat stratégique d’investissement avec Dangote Industries Limited (DIL), un conglomérat d’entreprises diversifié basé au Nigéria, pour investir en Afrique sub-saharienne. Ce partenariat, impliquant Carlyle International Energy Partners, investira à travers la chaîne de valeur des industries du pétrole et du gaz, notamment l’exploration, la production, le raffinage et la commercialisation en se concentrant sur le renforcement des capacités de production locales pour stimuler la croissance économique et créer des emplois. Le partenariat a également vocation à investir dans la consommation, les services financiers et l’industrie agroalimentaire dans la région.Dangote Industries Limited (DIL) est l’un des conglomérats les plus diversifiés en Afrique dont les activités englobent le ciment, le sucre, le sel, la farine, le pétrole, le gaz, la pétrochimie, les engrais et l’immobilier. La capitalisation boursière combinée de ses différentes filiales est supérieur à 25 milliards de dollars.