Manulife Financial triple ses bénéfices au deuxième trimestre


L’assureur canadien Manulife Financial a annoncé, ce 7 août, que ses bénéfices du deuxième trimestre ont été multipliés par plus de trois, portés par la forte croissance de ses activités de gestion de fortune et de gestion d’actifs. De fait, son résultat net s’établit à 943 millions de dollars canadiens contre 259 millions au deuxième trimestre 2013, soit une progression de 264% !Les activités de gestion de patrimoine et d’actifs, partout dans le monde, ont largement contribué à cette bonne performance trimestrielle. Ainsi, au cours du trimestre écoulé, les souscriptions de produits de gestion de patrimoine ont atteint 13,3 milliards de dollars canadiens, en baisse de 7% par rapport au deuxième trimestre 2013 mais inchangées par rapport au premier trimestre 2014, précise la compagnie dans un communiqué. A eux seuls, les flux nets dans la gestion d’actifs et les régimes de retraite collectifs ont dépassé 6 milliards de dollars canadiens au cours du trimestre écoulé et 13 milliards de dollars canadiens depuis le début de l’exercice 2014. « Nos activités de gestion de patrimoine ont affiché des résultats solides, grâce au succès de notre secteur de fonds communs de placement en Amérique du Nord et à notre progression en Asie, a souligné Donald Guloien, le PDG de Manulife Financial. Plus particulièrement, nous avons affiché une solide croissance de nos souscriptions au Japon et dans d’autres pays d’Asie, mais les souscriptions de produits d’assurance au Canada ont été inférieures à ce que nous aurions souhaité. »Grâce à cette bonne dynamique commerciale, les fonds sous gestion ressortent à 637 milliards de dollars canadiens au 30 juin, en hausse de 2 milliards par rapport à fin 2013, soit un « nouveau record de fonds gérés pour un 23ème trimestre d’affilée », a indiqué Manulife Financial. Au 30 juin, les seuls actifs gérés par Manulife Asset Management s’élevaient à 300 milliards de dollars canadiens, y compris des fonds de 259 milliards de dollars gérés pour le compte de clients externes. Les encours gérés pour le compte de clients externes ont augmenté de 2 milliards de dollars canadiens depuis le 31 mars 2014, précise le groupe canadien.