Royal London AM réorganise son offre sur les actions européennes


Remue-ménage chez Royal London Asset Management (RLAM). Le gestionnaire d’actifs britannique a annoncé, ce 7 août, un repositionnement de son offre de fonds dédiés aux actions européennes, son véhicule European Income Fund, lancé en septembre 2008, devenant le European Opportunities Fund. « La nouvelle stratégie du fonds reflète le consensus des investisseurs pour qui l’économie de l’Union européenne est en croissance et certaines poches d’activités vont croître plus rapidement que d’autres », explique RLAM dans un communiqué.Le véhicule European Opportunities Fund investira dans un portefeuille plus concentré de 30 à 40 valeurs de compagnies européennes, hors Royaume-Uni, qui ont un potentiel de croissance supérieur à la moyenne. Dans sa sélection de titres le gestionnaire d’actifs donnera sa priorité aux entreprises qui offrent des produits ou des services de niche qui enregistreront une croissance plus rapide que celle de l’économie, qui opèrent sur des marchés avec de fortes barrières à l’entrée et qui génèrent de solides cash flow. Ouvert aux investissements depuis le 1er juillet 2014, le European Opportunities Fund est géré par Neil Wilkinson.