Hausse minime de la production allemande en juin


La production industrielle allemande a progressé de seulement 0,3% en juin, contre une hausse de 1,3% anticipée par le consensus des économistes, montre le chiffre publié hier par le ministère de l’Economie. Celui-ci ajoute que la production industrielle du deuxième trimestre était de 1,5% inférieure à celle du premier. Cette nouvelle statistique renforce la probabilité d’un ralentissement de la première économie européenne au deuxième trimestre.