Lloyds se prépare à de nouvelles poursuites


L’accord trouvé avec les autorités américaines et britanniques dans le scandale des taux interbancaires n’aura été qu’un court répit dans la litanie des procédures qui pèsent sur Lloyds Banking Group (LBG). La banque est désormais dans l’œil des investisseurs, qui estiment avoir été trompés au moment de l’acquisition hasardeuse de HBOS (Halifax Bank of Scotland) entre novembre 2008 et janvier 2009. Harcus Sinclair, le cabinet d’avocats qui représente le collectif Lloyds Action Now, a déposé mercredi une requête en procédure collective ( Group Litigation Order ) contre LBG et ses anciens dirigeants, pour le compte de 220 actionnaires ou anciens actionnaires de l’établissement (alors nommé Lloyds TSB). Ce nombre pourrait bien rapidement croître une fois que le tribunal aura avalisé la procédure, dans la mesure où ce collectif regroupe environ 7.500 membres. Ces derniers veulent obtenir un dédommagement suite à l’acquisition de HBOS et à la nationalisation du groupe par le gouvernement britannique. Selon le Lloyds Action Now, la banque et ses dirigeants ont manqué à leurs devoirs en «recommandant aux actionnaires l’acquisition et la recapitalisation du gouvernement qui lui était associée; en cherchant à obtenir leur approbation au moyen d’informations trompeuses et en dissimulant la situation financière exacte de HBOS». Les dirigeants de l’époque auraient en particulier «caché que HBOS était sous assistance du dispositif de liquidité d’urgence [Emergency Liquidity Assistance, ELA] de la Banque d’Angleterre et soutien financier de la Fed. Sans cet aide, HBOS aurait […] cessé son activité». Selon le comité d’action, les actionnaires auraient perdu 12 milliards de livres suite à l’achat de HBOS. LBG a fait savoir qu’il contesterait cette plainte «avec vigueur».