Le Qatar poursuit son offensive dans l’hôtellerie de luxe à Paris


L’hôtellerie de luxe à Paris est en ébullition. Après l’ouverture au début du mois d’août du Peninsula près de l’Etoile, qui suivait l’implantation les mois précédents de deux autres palaces (Shangri-La et Mandarin oriental) ainsi que les rénovations du Plaza Athénée, du Ritz et du Crillon, le Grand Hôtel va changer de mains. Propriété d’InterContinental Hotels Group (IHG), l’établissement de 470 chambres situé rue Scribe près de l’Opéra est convoité par Constellation Hotels Holding. Le fonds d’investissement immobilier du Qatar a présenté une offre de 330 millions d’euros (442 millions de dollars), intégralement en numéraire. Il injecterait 60 millions d’euros supplémentaires dans de futurs travaux de rénovation. Les deux groupes ont ouvert des négociations exclusives. IHG conservera la gestion opérationnelle de l’hôtel pendant 30 ans, plus trois périodes de 10 ans renouvelables. La commission de gestion s’élèvera à environ 4 millions d’euros par an, précise le groupe. Les taxes liées à la transaction ne devraient pas dépasser 5 millions de dollars, indique IHG. Le prix proposé par Constellation offre une prime de 30% sur la valeur nette comptable de l’hôtel. Au 30 juin dernier, elle s’élevait à 342 millions de dollars, selon IHG. Le Grand Hôtel a généré 118 millions de dollars de chiffre d’affaires en 2013 avec un résultat d’exploitation de 22 millions. L'établissement aux chambres décorées dans le style Napoléon III a ouvert en 1862. Il est exploité sous la marque InterContinental depuis 1982 et gère également le restaurant de la Verrière et le célèbre Café de la Paix. Constellation, qui a déjà racheté ces derniers mois auprès d’IHG le Park Lane à Londres et le Barclay de New York, confirme avec le Grand Hôtel ses ambitions dans l’hôtellerie de luxe à Paris et en France. Le fonds qatari a repris début 2013 un portefeuille d’établissements au Groupe du Louvre, propriété de Starwood, parmi lesquels figuraient le Concorde Lafayette et l’Hôtel du Louvre à Paris ainsi que le Martinez à Cannes ou le Palais de la Méditerranée à Nice. Le prix total dépassait les 800 millions d’euros.