La FCA consulte sur les médias sociaux


La Financial Conduct Authority britannique (FCA) a lancé le 6 août une consultation sur l’utilisation des réseaux sociaux par les sociétés régulées, avec notamment l’objectif de clarifier son approche de la supervision de la promotion de produits financiers sur les réseaux sociaux.La promotion de produits financiers notamment doit être équilibrée et ne pas tromper le consommateur, qui doit pouvoir apprécier non seulement les atouts d’une offre mais également les risques liés à cette offre. La FCA estime ainsi que la promotion de produits d’investissement, qui devrait être bien identifiable, pourrait être signalée, par exemple sur Twitter, par l’utilisation de la formule "#ad». La FCA rappelle également que certains produits ou services financiers exigent de leurs promoteurs l’inclusion d’avertissements sur les risques que comportent ces offres. Dans le cas de Twitter, une façon de respecter la limitation du nombre de signes tout en répondant à l’exigence d’information serait d’insérer des images dans les tweets, par exemple des infographies, suggère la FCA. La consultation est ouverte jusqu’au 6 novembre.