Heptagon Capital s’attaque au marché chinois


La boutique britannique de gestion d’actifs Heptagon Capital s’est associée à Harvest Global Investments, le troisième plus important gestionnaire d’actifs en Chine, pour lancer le Harvest China A Shares Equity Fund, le premier fonds Ucits qui suit une stratégie de gestion active sur le marché des actions « China A Shares » qui fournit une liquidité quotidienne conformément au programme RQFII (Investisseur institutionnel étranger qualifié pour la gestion en renminbi), rapporte InvestmentWeek. Heptagon, qui gère 9 milliards de dollars d’actifs, lance ce nouveau véhicule sur sa plateforme Ucits basée en Irlande, pour laquelle Harvest a été retenue en qualité de « sub-investment manager ».Cette initiative fait suite aux récentes mesures prise par le gouvernement chinois pour ouvrir plus largement le marché des « A-Shares » aux investisseurs étrangers, qui en détiennent actuellement seulement 1%, selon Heptagon. Les « A-Shares » offrent une exposition aux secteurs des services de consommation grand public, des biens de consommation, de la santé et de l’industrie.