Vers une amende record de 16 à 17 milliards de dollars contre Bank of America


Bank of America aurait accepté de payer une amende record de 16 à 17 milliards de dollars pour régler un litige portant sur des prêts toxiques à l’origine de la crise financière, selon une source proche du dossier, rapporte l’AFP.Après de longs mois d'âpres discussions, la deuxième banque américaine en termes d’actifs et le département de la Justice (DoJ) se sont entendus sur les principaux termes d’un accord, a ajouté cette source au coeur des négociations et qui a requis l’anonymat. Cet arrangement à l’amiable, qui devrait être annoncé d’ici la semaine prochaine, prévoit une amende de 16 à 17 milliards de dollars contre la banque, selon la source.Ce serait l’amende la plus élevée jamais infligée à une banque aux Etats-Unis. Le record est actuellement détenu par JPMorgan Chase, qui avait accepté de payer 13 milliards de dollars en novembre dernier pour éviter des poursuites pénales dans un dossier lié également aux crédits immobiliers à risque «subprime», à l’origine de la crise de 2008. Contacté par l’AFP, Bank of America (BofA) et le DoJ se sont refusé à tout commentaire.