Euronext améliore sa marge d’Ebitda à 46,3% à fin juin


Euronext a annoncé une hausse de la marge d’Ebitda (résultat avant intérêts, impôts, dépréciations et amortissements) à 46,3% à fin juin contre 43,5% en données ajustées et 43,7% en publié, selon les chiffres rendus publics ce jeudi. Au deuxième trimestre, les charges opérationnelles hors amortissements ont diminué de 8,5% sur une base ajustée, intégrant le nouveau contrat de compensation des produits dérivés avec LCH.Clearnet, à 67,4 millions d’euros (+0,4% en données publiées) grâce aux mesures de contrôle des coûts. Le chiffre d’affaires au deuxième trimestre ressort en hausse de 5,2% sur une base ajustée à 116,3 millions d’euros et de 16,9% sur la base des chiffres publiés à la faveur de l’activité de cotation et de volumes soutenus dans les activités au comptant. L’opérateur boursier avait dit viser à l’horizon 2016 un taux de croissance annuel moyen du chiffre d’affaires d’environ 5% et une marge d’Ebitda d’environ 45%. Euronext s’est dit confiant dans sa capacité à réaliser son objectif de 60 millions d’euros d'économies d’ici aux trois prochaines années, tout en précisant travailler sur un programme destiné à accélérer ce calendrier. L’opérateur boursier avait indiqué en juin, lors de sa présentation stratégique accompagnant les détails de son introduction en Bourse, un chiffre avant impôt d’environ 60 millions d’euros d’optimisations opérationnelles à réaliser d’ici à la fin des trois prochaines années.