Pimco recrute un spécialiste du crédit


Le gestionnaire d’actifs américain Pimco a annoncé, le 5 août, le recrutement d’Ethan Schwartz en qualité de « executive vice president » et gérant de portefeuille dédié au « distressed credit ». L’intéressé, qui a rejoint cette semaine le bureau de New York de Pimco, sera rattaché à Sai Devabhaktuni, « executive vice president » et responsable de la gestion des portefeuille « corporate distressed ». Ethan Schwartz affiche plus de 15 ans d’expérience en tant qu’analyste et gérant dans le domaine du « stressed credit » et des investissements « distressed ». Avant de rejoindre Pimco, il officiait en qualité d’analyste senior chez Contrarian Capital Management, où il a aidé à superviser 2,7 milliards de dollars d’actifs de hedge fund. Avant cela, il a respectivement travaillé chez CRT Capital Group, Tribeca Investments et Goldman Sachs.