Siemens continue de réorganiser activement son portefeuille d’actifs


Siemens poursuit la réorganisation de son portefeuille d’activités. Après l'échec du rachat d’Alstom et la reprise des turbines à gaz de Rolls Royce, le conglomérat allemand a conclu la vente à l’américain Cerner de ses actifs dans les systèmes d’information pour le secteur de la santé. «Ces dernières années, nous avons investi en continu dans notre portefeuille santé et avons réalisé des progrès technologiques importants. Mais, dans le même temps, nous avons réalisé que le succès commercial de nos systèmes d’information hospitaliers n’était pas toujours à la hauteur de ceux de nos concurrents», a admis Hermann Requardt, PDG de Siemens Healthcare pour expliquer la vente. «En outre, la croissance du nombre d’exigences spécifiques à chaque pays, comme celles qui résultent de la réforme de la santé aux Etats-Unis, rend l’atteinte d’une taille critique de plus en plus difficile. A l’avenir, nous allons nous concentrer sur le développement de systèmes d’information en appui aux activités de diagnostic ainsi que d’imagerie et de thérapie» , a-t-il ajouté. L’opération a été conclue pour un montant de 1,3 milliard de dollars (972 millions d’euros). «En combinant les investissements en recherche et développement, les ressources appropriées et les bases client, le rachat permettra [à Cerner] d’atteindre la taille critique pour innover» , a expliqué Neal Patterson, PDG et cofondateur de Cerner. «L’acquisition sera autofinancée» , a précisé Marc Naughton, son directeur financier, et sans doute «relutive à hauteur de 0,15 dollar pour le bénéfice par action ajusté en 2015 et de plus de 0,25 dollar en 2016» . A eux deux, Cerner et Siemens Health Services ont cumulé 650 millions dollars d’investissement en R&D pour l’année 2014 et 4,5 milliards de dollars de chiffre d’affaires. Les synergies –liées à une baisse des coûts et à la vente croisée– sont estimées, par Cerner, à 175 millions de dollars d’ici à 2017. L’acquisition, qui devrait se conclure début 2015, a reçu l’aval des conseils d’administration des deux entités mais est encore soumise à l’approbation des autorités. Pour cette opération, Cerner a été conseillé par Greenhill & Co pour la partie financière et Latham & Watkins pour les aspects juridiques, tandis que Siemens a travaillé avec JPMorgan et Clifford Chance.