EDF poursuit sa recherche de diversification sur de nouvelles classes d’actifs


Dans un contexte où les taux obligataires sont bas, EDF maintient son espérance de rendement supérieure à 4,8% par an. La diversification de l’actif s’impose pour réduire le risque systémique, ce qui nécessite de rechercher de nouvelles sources d’alpha ainsi que des actifs protecteurs du risque d’inflation face à un passif largement indexé. EDF a ouvert son allocation à de nouvelles classes d’actifs : actifs réels (immobilier, infrastructures), non cotés ou gestion alternative tout en continuant à diversifier les classes existantes vers les marchés émergents (actions, dettes). L’immobilier, les infrastructures et le private equity sont désormais logés au sein d’EDF Invest, l'équipe dédiée qui a été crée cette année. Le décret 2007-243 a rendu éligible les FCPR à procédure allégée (devenus FPCI), celle des Fonds contractuels (devenus FPS) et enfin celle des Fonds Communs de Titrisation (FCT).