LaSalle IM se renforce au Moyen-Orient et en Afrique du Nord


LaSalle Investment Management, filiale du groupe Jones Lang LaSalle spécialisée dans l’investissement immobilier avec près de 50 milliards de dollars d’actifs sous gestion dans des fonds cotés et non cotés, a annoncé ce 5 août la nomination de Samer Honein au poste de «Client Executive» en charge du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord. L’intéressé, qui prendra ses fonctions en septembre 2014, sera placé sous la direction de Jon Zehner, responsable Monde du département «Client Capital Group» de LaSalle. Cette division est en charge de la relation client, de la levée de capitaux, du développement de nouveaux produits et des investissements stratégiques transnationaux.L’arrivée de Samer Honein «vient appuyer la stratégie de LaSalle visant à renforcer les relations avec les investisseurs désormais incontournables de cette région» du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord, a souligné la société dans un communiqué. Basé à Paris, Samer Honein aura pour mission de développer et renforcer les relations avec les investisseurs privés et institutionnels dans cette vaste région.Depuis 2012, l’intéressé est responsable de l’activité Partenariats stratégiques de LaSalle Investment Management en France. Samer Honein a intégré Jones Lang LaSalle en 2001, d’abord au sein du département Etudes et Recherche, puis du département Expertise avant de rejoindre le département Capital Markets où il a été en charge des relations avec les investisseurs internationaux.En parallèle, La Salle Investment Management a recruté deux autres «Clients Executives» en la personne de Suzanne Martinez et Leonie Wilkinson qui seront respectivement responsables de l’Amérique du Nord d’une part, et de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande d’autre part.