DeAWM se renforce en Italie


Deutsche Asset & Wealth Management (DeAWM), la division de gestion d’actifs du groupe Deutsche Bank, renforce son équipe italienne de gestion de patrimoine avec le recrutement de Federico Scrocco au poste de responsable de l’unité «Key Clients», rapporte Bluerating. L’intéressé, qui arrive en provenance de Merrill Lynch, sera rattaché à Luca Caramaschi, responsable de la gestion de patrimoine en Italie pour DeAWM.En poste depuis le 1er août, Federico Scrocco a pour mission de développer les activités de la société qui fournit des services de conseil patrimonial à des clients privés haut de gamme via sept bureaux implantés sur le territoire italien. Il se concentrera tout particulièrement sur les clients disposant d’avoirs supérieurs à 70 millions d’euros.