Près de 90% des fonds actifs actions britanniques battent leur benchmark


Environ 90% des fonds actions de gestion active implantés au Royaume-Uni ont battu leur indice de référence l’année dernière, dépassant de loin les performances des fonds investis dans d’autres classes d’actifs, selon un rapport de Spiva (S&P Indices versus Active Funds) cité par Investment Week. En 2013, l’indice S&P United Kingdom benchmark a battu seulement 11% des gérants actifs britanniques alors que sur les 3 dernières années cette part monte à 23%. Par ailleurs, 61% des fonds actions européens ont été battu par leur indice de référence, le S&P’s Europe 350 equity, en 2013 et sur les 3 dernières années cette part atteint 77%. Enfin, selon le rapport, environ 60% des fonds actions investis dans les pays émergents mais libellées en livres sterling, ont sous-performé leurs indices de référence, que ce soit en 2013, sur 3 ans ou sur 5 ans.