Pirelli tire parti de son mix-produits


Le fabricant de pneumatiques a annoncé hier soir un résultat d’exploitation semestriel en hausse de 12,6% à 426,2 millions d’euros, stimulé par ses produits haut de gamme et la reprise graduelle de l'économie européenne. Le chiffre d’affaires a en revanche baissé de 3,3%, à 2,99 milliards en raison d’effets de change défavorables. Pirelli vise toujours un chiffre d’affaires annuel de 6,2 milliards et un résultat d’exploitation après coûts de restructuration de 850 millions.