Novo Banco laisse 4,4 milliards d’euros à la «bad bank» de BES


Novo Banco, la banque portugaise mise en place dimanche soir pour reprendre les actifs sains de Banco Espirito Santo, a annoncé hier avoir commencé ses activités avec des actifs de 59,6 milliards d’euros, ce qui implique que 4,4 milliards d’euros d’actifs toxiques ont été transférés à la bad bank créée simultanément. Les finances de cette entité sont d’une importance capitale pour les actionnaires et les détenteurs d’obligations subordonnées de BES, dont les minces espoirs de récupérer une partie de leur mise dépendront de la capacité de l’institution à se faire rembourser des fonds prêtés à d’autres sociétés de l’empire Espirito Santo. Les engagements de Novo Banco se montent à 58,2 milliards d’euros, dont près de 32 milliards proviennent de ses clients, pour l’essentiel sous forme de dépôts. La dette senior est annoncée à 8,06 milliards d’euros, le même montant que pour l’ex-BES.