E Fund Management s’attaque au marché américain


E Fund Management s’ouvre de nouveaux horizons. Le gestionnaire d’actifs chinois, qui affiche 40 milliards de dollars d’actifs sous gestion, vient de s’associer à KraneShares, une société de gestion passive américaine, pour lancer un ETF obligataire sur le marché américain, rapporte le Financial Times fm. Interrogé par le quotidien britannique, Tseng Ko, «managing director» chez E Fund, indique que la société étudie également l’ouverture d’un bureau aux Etats-Unis tout en n’excluant pas l’idée de créer des coentreprises avec des gestionnaires d’actifs américains.A l’instar de l’alliance conclue aux Etats-Unis, E Fund Management étudierait des accords de partenariat et de distribution similaires en Europe où elle envisage de lancer un fonds obligataire d’ici à la fin de l’année 2014.