Anima voit son bénéfice semestriel bondir de 66%


Début d’année faste pour Anima Holding. La société de gestion italienne indépendante a en effet publié un bénéfice net en hausse de 66% au premier semestre 2014. De fait, son résultat net ressort à 40,3 millions d’euros à fin juin 2014 contre 24,3 millions d’euros un an auparavant. Au cours du premier semestre, son chiffre d’affaires s’établit à 113 millions d’euros contre 89,2 millions d’euros un an auparavant.Au cours des six premiers mois de l’année, Anima a enregistré une collecte nette de 5 milliards d’euros, soit une croissance d’environ 50% par rapport à la collecte nette réalisée sur l’ensemble de l’exercice 2013. Cette performance, conjugué à un effet marché positif, porte ses actifs sous gestion à 53,5 milliards d’euros à fin juin 2014, contre 46,6 milliards à fin 2013 et 41,5 milliards au premier semestre 2013.