Fisch Asset Management renforce ses équipes dirigeantes


Fisch Asset Management a annoncé le recrutement de deux nouveaux collaborateurs au niveau de son encadrement. Daniel G. Keller intègre la société de gestion suisse au poste de Senior Sales & Relationship Manager où il aura la responsabilité de la distribution internationale. L’intéressé était auparavant directeur exécutif pour le Benelux et les marchés scandinaves chez Swiss & Global Asset Management. Avant cela, il a travaillé durant quatre ans en tant que Business Development Manager pour l’Europe du Nord auprès de Swiss Capital Alternative Investments SA à Zurich. Le deuxième nouvel arrivant, Meno Stroemer, dirige l’équipe de trading de Fisch Asset Management. Ce citoyen américain était depuis 2009 responsable de l’Emerging Markets Corporate Trading de Morgan Stanley avant de reprendre la fonction de responsable mondial de l’Emerging Markets Dept Syndicate à Londres et New York. Fin juin, Fisch comptait 56 collaborateurs pour des actifs sous gestion de 8,1 milliards de francs suisses qui, pour l’essentiel, proviennent d’investisseurs institutionnels d’Europe germanophone.