Pictet lance deux fonds de performance absolue en Espagne


Pictet AM étoffe son offre en Espagne. La société de gestion suisse vient d’enregistrer deux nouveaux fonds de performance absolue, baptisés Pictet Total Return Agora et Pictet Total Return-Diversified Alpha, rapporte Funds People. Ces nouveaux produits portent ainsi à six le nombre de fonds de performance absolue de Pictet en terre espagnole. Domiciliés au Luxembourg, ces véhicules conformes à Ucits IV ont une stratégie «long/short» non-directionnelle avec un double objectif de préservation du capital et de croissance à long terme afin d’obtenir une performance absolue dans toutes les conditions de marché avec une volatilité modérée. Dans le détail, le fonds Pictet Total Return Agora investit dans les actions européennes de grande capitalisation avec l’objectif de générer un rendement annuel compris entre 8% et 10% avec une volatilité inférieure à 10%. Pour y parvenir, le fonds va cibler les thématiques de fusion-acquisition, de restructuration, d’assainissement des bilans, de rachats et de dividendes exceptionnels. L’univers d’investissement du véhicule, géré par une équipe de trois gérants basés à Londres, compte 300 entreprises avec un volume quotidien d’engagement supérieur à 25 millions d’euros et 200 autres entreprises de moyenne capitalisation. Toutefois, le fonds se focalisera sur 50 compagnies et se concentrera sur 35 stratégies. Le portefeuille est supervisé par pays et par secteur tandis qu’une équipe indépendante de Pictet AM supervise les risques et les opérations quotidiennes.Pour sa part, le fonds Pictet Total Return-Diversified Alpha fournit aux investisseurs une exposition à de multiples stratégies obligataires et actions sans restriction en termes de géographies ou de secteurs. Son objectif est de dégager un surplus de rendement de 3% à 5% par an par rapport à l’Eonia avec une volatilité annualisée maximale de 5% et un horizon de trois ans.