Berlin rompt un accord passé par Rheinmetall avec la Russie


Le ministère de l’Economie allemand a indiqué hier avoir mis un terme aux exportations de simulateurs de combat de Rheinmetall vers la Russie, allant au-delà des sanctions imposées vendredi par l’Union européenne, qui ne touchent qu’aux contrats à venir. Le ministre de l’Economie, Sigmar Gabriel, membre du Parti social-démocrate (SPD), a bloqué ce contrat qui avait été avalisé par le précédent gouvernement, a précisé un porte-parole du ministère. Le groupe d’armement allemand n’a pas donné de précisions sur ce contrat d’une centaine de millions d’euros et n’a pas dit s’il réclamerait un dédommagement à l’Etat. Il avait fait savoir auparavant que les sanctions contre la Russie, prises en raison de son soutien aux séparatistes ukrainiens, n’auraient pas d’impact notable parce que le centre d’entraînement au combat, son seul gros contrat avec Moscou, avait été pour l’essentiel livré et payé.