Paris et Berlin prônent l’unité sur les sanctions bancaires américaines


La France et l’Allemagne souhaitent une position européenne commune sur les sanctions imposées par la justice américaine à des banques européennes pour des opérations effectuées hors des Etats-Unis, a déclaré hier le ministère allemand des Finances, Wolfgang Schäuble. Paris a démenti avoir demandé que le sujet soit porté à l’ordre du jour du prochain sommet du G20 en novembre, comme le rapportait le Financial Times . La France souhaite en revanche obtenir le soutien de ses partenaires pour promouvoir l’usage de l’euro dans les transactions internationales.