Carlton Sélection obtient de l’AMF son agrément AIFM


La société de gestion française indépendante Carlton Sélection a annoncé vendredi 1er août avoir obtenu son agrément AIFM, délivré le 22 juillet dernier, par le Collège de l’Autorité des marchés financiers. Cet agrément offre à Carlton Sélection la capacité de gérer des FIA (fonds d’investissement alternatifs) et de les distribuer dans l’ensemble de l’Union européenne. Daniel Gérino, président et directeur de la gestion, se félicite que « la qualité des expertises innovantes que Carlton Sélection met en œuvre dans sa gestion au bénéfice de ses clients soit ainsi reconnue. Cet agrément AIFM ouvre des opportunités de développement sur de nouvelles stratégies d’investissement, que notre société de gestion ne manquera pas de saisir. » Née en 2011, Carlton Sélection s’adresse aux investisseurs institutionnels, corporate, family offices et conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Au 30 juin 2014, les encours sous gestion de Carlton Sélection s’élevaient à 148 millions d’euros.