BNY Mellon lance un fonds d’obligations asiatiques


BNY Mellon a lancé The BNY Mellon Asian Bond fund, un nouveau produit qui sera géré par Standish, sa division fixed income qui dispose d’une équipe à Singapour, rapporte Citywire. Ce nouveau fonds sera géré par Murray Collis qui dirige la branche Asian fixed income au sein de Standish et qui a rejoint la filiale asiatique de BNY Mellon en janvier 2013 en provenance de First State. Le fonds, domicilié au Luxembourg, a vocation à investir à travers tout l’univers fixed income aussi bien dans la dette souveraine, corporate et financière (high yield ou investment grade), que dans les stratégies de taux ou encore les produits monétaires. Le portefeuille sera investi à 60% en obligataire, 25% en stratégies de taux et 15% en produits monétaires libellés en devises locales. Le fonds aura pour indice de référence le JP Morgan Credit Index (JACI), un indice qui agrège des obligations asiatiques, libellé en dollars.