BNP Paribas remet à plat ses contrôles internes


Selon L’Agefi, la sanction record de BNP Paribas aux Etats-Unis oblige la banque à réorganiser ses contrôles, en particulier ses fonctions conformité et juridique. L’accord avec les Etats-Unis impose à BNP Paribas un plan de «remédiation» qui prévoit le traitement et le contrôle, à New York, de la totalité des flux en dollars du groupe. Le groupe installera aussi sur place un département de «sécurité financière» d’une cinquantaine de personnes. Au niveau mondial, BNP Paribas prépare une «intégration verticale» de ses équipes de conformité et juridiques, sur le modèle en vigueur dans les risques et à l’inspection générale. BNP Paribas crée aussi un «comité groupe de supervision et de contrôle» bimensuel et présidé par Jean-Laurent Bonnafé et un «comité éthique groupe» qui comptera des personnalités extérieures. Fin septembre, après le départ du DG délégué Georges Chodron de Courcel, le patron des risques Michel Konczaty deviendra DG adjoint, sans portefeuille dédié contrairement à Alain Papiasse (BFI) et Jacques d’Estais (investment solutions, personal finance). L’inspecteur général Eric Martin remplacera à la conformité Jean Clamon, qui prend sa retraite.