Les marchés actions abordent août sur la défensive


Coup de froid sur les marché actions. La correction des deux derniers jours a porté à 5,96% le recul de l’indice CAC 40 depuis le 1er juillet et à 6,05% celui de l’EuroStoxx 50, inscrivant désormais leur performance 2014 en territoire négatif. La violence des mouvements de vente sur certaines valeurs dont les résultats déçoivent, comme Vinci ou Arkema, s’est faite dans des volumes élevés. «La complaisance des investisseurs est mise à l’épreuve», considère Andrew Lapthorne, stratégiste actions à la Société Générale. Aux Etats-Unis, la performance du S&P 500 reste positive sur l’année, mais négative pour le trimestre en cours. «Les bouleversements géopolitiques s’ajoutent à une liste de questions fondamentales qui restaient largement ignorées d’investisseurs en quête désespérée de rendement: le tapering du QE de la Fed, un manque chronique d’opportunités d’investissement sensées, une inflation faible, une croissance des bénéfices sans relief» , estime Andrew Lapthorne. Sans oublier l’effet du défaut partiel de l’Argentine, le 31 juillet, même si le pays est assez isolé des marchés internationaux. Les stratégistes de Bank of America Merrill Lynch surveillent d’autres indicateurs qui pourraient laisser craindre une poursuite du mouvement vendeur lors d’un mois d’août par tradition moins actif. «Nous assistons à deux signaux classiques d’une correction imminente: l’épuisement des actifs leaders (high yield, petites capitalisations, valeurs bancaires) et un rally de ceux qui étaient à la traîne (actions japonaises et chinoises, par exemple)», écrivent-ils dans une note publiée le 30 juillet. Le comportement du crédit à haut rendement depuis quelques semaines doit notamment mettre les investisseurs en alerte, estime BoA en évoquant le marché américain. Jusqu’en juin, le high yield dégageait de meilleures performances que l’ investment grade , et ce mouvement paraissait corrélé avec la hausse de l’indice actions S&P 500. Depuis peu, la progression relative des obligations notées en catégorie spéculative s’est interrompue et a été sanctionnée d’une troisième semaine consécutive de décollecte sur les fonds high yield américains, selon Lipper; mais le S&P 500, lui, a poursuivi encore sa hausse en juillet avant sa correction de 2% la dernière séance du mois. Autre signal à ne pas négliger, la volatilité des marchés actions, tombée à des niveaux historiquement bas ces dernières semaines, augmente à nouveau, même si elle demeure faible dans l’absolu. Le VIX, l’indice de volatilité implicite du S&P, a clôturé à près de 17 points fin juillet après avoir touché les 10,3 points en début de mois. Côté européen, le Vstoxx est passé de 13 points à près de 20 points en un mois. «Il reste à voir si cette volatilité plus forte se maintiendra et se diffusera à d’autres classes d’actifs, aux modèles de risque et aux valorisations», s’interroge Andrew Lapthorne. Malgré leur prudence à court terme, les stratégistes de BoA n’anticipent pas de marché baissier ( bear market ) à 6-9 mois. «La question est: l’économie américaine peut-elle supporter des taux plus élevés? Nous pensons que oui», écrivent-ils, en tablant sur une normalisation monétaire limitée de la Fed.