Pierre de Pellegars&nbsp;: Amoureux de la Normandie et des voitures anciennes


Pourtant, il ne souhaitait pas travailler dans l’industrie. Pierre de Pellegars a, pendant longtemps, hésité : « J’ai suivi des classes préparatoires en mathématiques, à savoir math sup et math spé, car à la sortie du baccalauréat, je n’avais pas une idée arrêtée quant à ma future carrière. Je souhaitais faire des études qui me laisseraient le plus d’opportunités possibles ». Il opte ainsi pour une école d’ingénieurs, puis se spécialise en physique nucléaire. « Avec un diplôme d’une école d’ingénieurs, différents types de carrière sont possibles : on peut entrer dans l’industrie, mais aussi dans la banque ou dans les services alors qu’à l’inverse un diplôme d’une école de commerce ne permettait pas à l’époque d’intégrer l’industrie », précise Pierre de Pellegars. Son premier contact avec la banque intervient durant son stage de fin d’études qu’il effectue déjà chez BNP Paribas. Une étape déterminante pour son avenir car à l’issue de ce stage, il s’oriente définitivement vers la banque. « A la sortie de l’école, je ne me voyais pas devenir ingénieur dans une usine, j’ai préféré la banque et surtout le contact avec les clients », raconte Pierre. Avant d’entrer chez BNP Paribas, il a dû remplir ses obligations militaires. Il opte pour une coopération au Sénégal. « Je dépendais de l’ambassade de France en travaillant sur un projet de mise en valeur du fleuve Sénégal à travers la construction de barrages », se souvient-il. Le vrai travail d’ingénieur lui permet aussi de découvrir un autre continent et son goût du voyage. Après deux ans passés au Sénégal, il entre chez BNP Paribas au sein du réseau d’agences, en lien avec la clientèle des entreprises. « A la fin des années 80, la BNP recherchait des ingénieurs commerciaux pour s’occuper de la clientèle des entreprises. Elle considérait en effet que des ingénieurs étaient mieux à même de s’adresser à des chefs d’entreprises et de comprendre leurs besoins », rappelle Pierre. Il évolue ensuite rapidement dans le groupe et est nommé deux ans plus tard à l’Inspection Générale. Il y reste trois ans avant d’entamer de multiples pérégrinations. Il est, dans un premier temps, nommé responsable de la clientèle des particuliers et des professionnels en Guadeloupe, puis revient en métropole pour occuper le poste de responsable de la clientèle des entreprises à Marne-la-Vallée, avant de repartir en 2001 dans le Sud de la France comme directeur du groupe d’agences BNP Paribas Aveyron-Lot. Il déménage encore en 2003 lorsqu’il est nommé directeur du territoire BNP Paribas Monaco. « J’aime découvrir de nouveaux endroits non pas par le biais du tourisme, mais en vivant ailleurs. On arrive dans un pays ou un territoire totalement inconnu, un environnement différent et, au bout de quelques mois ou de quelques années, il nous devient familier » Mais Pierre apprécie la confrontation avec l’inconnu. « J’aime découvrir de nouveaux endroits non pas par le biais du tourisme, mais en vivant ailleurs. On arrive dans un pays ou un territoire totalement inconnu, un environnement différent et, au bout de quelques mois ou de quelques années, il nous devient familier ». Ces expériences lui ont permis aussi d’approcher d’autres méthodes de travail. « Les façons de travailler peuvent être très différentes d’un endroit à l’autre, ajoute-t-il. Cela oblige à s’adapter, à se confronter à d’autres idées, d’autres méthodes, à apporter aussi son point de vue afin de faire évoluer les comportements ». Cette recherche de mobilité, Pierre l’a également pratiqué professionnellement. « J’ai exercé différents métiers au sein de la banque, je me suis occupé de la clientèle des entreprises, de celle des particuliers, tandis qu’à l’Inspection Générale, j’avais une vision de l’ensemble du groupe », précise Pierre pour qui la mobilité permet de « se remettre en question ». Il a commencé à approcher la clientèle fortunée à Monaco avant d’être nommé en 2008 responsable du département Gestion de Fortune et membre du comité de direction de BNP Paribas Banque Privée. Avec ses clients, il partage de nombreuses passions communes. En effet, comme certains d’entre eux, il fréquente régulièrement la plage de Deauville, car il possède une propriété dans les environs. Pendant le week-end, il aime également passer du temps à contempler de belles choses. « J’aime voir de beaux objets, aller visiter des monuments historiques, assister à des manifestations où sont présentées des voitures de collection », indique Pierre. Il partage aussi, avec certains d’entre eux, sa passion pour les voitures anciennes et la course automobile. « BNP Paribas invite d’ailleurs régulièrement des clients de la banque au Grand Prix historique de Monaco », poursuit Pierre. Il aime également pratiquer le tennis, une passion qu’il partage aussi avec ses clients. « Depuis de nombreuses années, BNP Paribas est sponsor du tournoi de Roland Garros. Nous en profitons pour inviter nos clients à des matchs », précise Pierre. Des tournois de polo sont également organisés. Ce type de relations est particulièrement important dans le monde feutré de la gestion de fortune. « Les liens que nous avons avec nos clients ne se limitent pas à des transactions », confirme Pierre. Une façon aussi de mêler l’utile à l’agréable...