Nouvelle direction pour Hargreave Hale


Giles Hargreave quitte le poste de CEO qu’il occupe au sein de la société britannique Hargreave Hale, qui porte son nom. Il est remplacé à ce poste par Lee Finlayson et Stuart Brookes, deux membres du board, qui se partageront conjointement la direction de la société de gestion. Giles Hargreave souhaite se consacrer davantage à la gestion de portefeuille et notamment du fonds Marlborough Special Situations fund, qui pèse 862 millions de livres, précise Investment Week.