Les actionnaires de Fiat approuvent la fusion avec Chrysler


Les actionnaires de Fiat ont approuvé vendredi la fusion du constructeur automobile italien et de sa filiale américaine Chrysler en une société de droit néerlandais, initiative destinée à préparer une mise en Bourse aux Etats-Unis. L’opération a été approuvée par une majorité des deux tiers, 8% des actionnaires de Fiat votant contre. Si ces derniers exercent tous leur droit de retrait, la fusion pourrait encore échouer en vertu d’une des conditions fixées à cette transaction.