Pictet lance un fonds long/short actions européennes


La société de gestion suisse Pictet a lancé, au sein de son équipe rendement absolu, un fonds long/short actions européennes « market neutral », rapporte Citywire. Baptisé Pictet Total Return Agoran, ce nouveau fonds sera géré par Elif Aktug (ex Goldman Sachs), Benoît Capiod (ex Lansdowne Partners) et Vincent Ijaouane. Ces derniers cherchent à identifier des catalyseurs, notamment les restructurations et les fusions et acquisitions, qui peuvent avoir un impact les cours des actions des grosses capitalisations européennes. Le fonds investira dans environ 35 stratégies combinant chacune des positions longues et courtes. L'équipe gère également un fonds similaire, domicilié dans les îles Caïmans, qui a généré un rendement de 15,5% depuis sa création en Mars 2012, avec 5,2% de volatilité et un ratio de Sharpe de 1,19.