Schroders évoque une correction boursière


Le directeur général du gestionnaire d’actifs britannique, Michael Dobson, a indiqué qu’un «calme étrange» régnait sur les marchés, qui pourraient bien subir une nette prise de bénéfices. Schroders a déçu hier (le titre abandonnant 4,4% à Londres) en publiant pourtant une collecte nette de 4,8 milliards de livres au premier semestre. Ses actifs sous gestion ont progressé de 15% sur la période à un plus haut historique de 271,5 milliards. Le bénéfice imposable a progressé de 5,5% à 233,9 millions.