Gottex: la FINMA autorise la fusion avec EIM Group


Gottex Fund Management (GFM) a reçu le feu vert de l’Autorité de surveillance des marchés financiers suisse (FINMA) pour le rachat de EIM Group. L’opération avait été annoncée en décembre de l’année passée, mais elle était encore soumise à l’approbation. La transaction sera finalisée courant août.Le groupe né de la fusion aura au total 8,5 milliards de dollars d’encours sous gestion et sera un des leaders dans le domaine de la gestion de fonds alternatifs. Selon Romandie, le groupe devrait se concentrer sur la distribution de solutions d’investissements alternatifs, multi-Asset, produits pour investisseurs focalisés sur l’Asie, institutionnels, Family Offices et clientèle de détail.L'équipe d’investissement sera étoffée de 16 collaborateurs pour être portée à 51. La direction opérationnelle reste dans les mains du directeur général de Gottex, Joachim Gottschalk.