«Vontobel dispose de 600 millions de francs pour une acquisition»


Zeno Staub, président de la direction de Vontobel, a indiqué au Temps avoir «encore 500 à 600 millions de francs à disposition pour une acquisition». La cible doit répondre à des critères précis. «Nous voulons des actifs enregistrés en Suisse, qui correspondent à nos marchés cibles, à un prix correct et offrant une culture qui se combine avec la nôtre et des risques maîtrisables. La cible doit avoir entre 10 et 20 milliards de francs», détaille Zeno Staub. Il revient sur les résultats du premier semestre, ou les souscriptions nettes au niveau du groupe ont été nulles. Il souligne que «dans la gestion de fortune, nous avons progressé de 4,5%, c’est-à-dire comme le marché mondial». «Nous sommes persuadés de pouvoir progresser au même rythme que l’industrie. Les chiffres du premier semestre ont été ralentis par la gestion d’actifs, à cause des marchés émergents. Mais nous sommes à nouveau positifs au deuxième trimestre. Et cela devrait se poursuivre ces prochains mois. N’oublions pas non plus les 4 milliards de capitaux d’ANZ provenant de notre coopération dans le conseil, lesquels ne sont pas comptabilisés comme argent frais», ajoute Zeno Staub.