Nouvelle augmentation de capital en vue pour Banco Espirito Santo


Banco Espirito Santo (BES) a fait état hier soir d’une perte de 3,6 milliards d’euros au titre du premier semestre. Une déconvenue essentiellement liée à des prêts consentis au groupe familial, en grande difficulté, qui l’a fondée. De ce fait, l'établissement se retrouve désormais avec une base de capital inférieure au minimum requis par les autorités de régulation, ce qui veut dire qu’une nouvelle augmentation est à l’ordre du jour. Le directeur général Vitor Bento a assuré avoir reçu au cours des dernières semaines certaines marques d’intérêt, de la part tant d’actionnaires actuels que d’autres investisseurs. BES avait déjà levé 1,045 milliard d’euros début juin via un appel au marché qui avait suscité une forte demande. Le groupe a précisé que son ratio de capital tier 1 était tombé à 5% à la suite de la perte du premier semestre, alors que le niveau minimum requis est de 7%. La banque a également émis le souhait d’étudier des ventes d’actifs. La situation a poussé la Banque du Portugal à l’action. Evoquant des pratiques regrettables de la direction de Banco Espirito Santo, la banque centrale a tout à la fois dans un communiqué fait part de sa volonté de limiter les droits de vote chez BES d’ESFG (Espirito Santo Financial Group, son principal actionnaire, à 20%), de suspendre les responsables de l’audit et de la compliance au sein de la banque, et de mandater PwC pour mettre en place un comité de surveillance de BES. Cette dernière précise que la perte des six premiers mois de l’année est le fait de 4,25 milliards d’euros de dépréciation et de mesures d’urgence. Sur ce total figure notamment une provision de 1,2 milliard d’euros passée sur des prêts consentis à son groupe. La banque assure qu’elle « prendra toutes les mesures à sa disposition pour récupérer le montant le plus important possible (...) et pour faire en sorte que la banque soit remboursée pour des pertes résultat d’un éventuel comportement illicite ». Banco Espirito Santo souligne que sur la provision de 1,2 milliard d’euros passée sur des prêts consentis à Espirito Santo Group, 856 millions l’ont été après que des administrateurs ont appris que BES avait accordé deux lettres en faveur des créanciers du groupe familial. L’octroi de ces lettres n’est pas conforme aux procédures internes d’approbation de la banque.