Iliad lance une offre à 15 milliards de dollars sur T-Mobile US


La maison mère de Free, Iliad, a proposé jeudi soir de reprendre 56,6% du capital de T-Mobile US pour 15 milliards de dollars en numéraire (11,2 milliards d’euros), soit 33 dollars par action. Le groupe français évalue le solde de 43,4% du capital de T-Mobile US à 40,5 dollars par action, en estimant à 10 milliards de dollars les synergies de l’opération qui bénéficieraient aux actionnaires de l’opérateur mobile américain. Réagissant à l’offre de Iliad, la maison mère de T-Mobile US, Deutsche Telekom, a jugé non compétitive, jeudi, l’offre de Iliad à laquelle elle préfère celle, potentielle, de l’opérateur Sprint. Mais Iliad estime au total que son offre valorise le groupe américain à 36,2 dollars par action, soit une prime de 17% par rapport au cours de clôture de mercredi. « Le marché mobile américain est à la fois vaste et particulièrement attractif» , souligne Iliad dans un communiqué. «T-Mobile US s’est imposé avec succès sur ce marché par son positionnement en rupture qui, à de nombreux égards, est similaire à celui d’Iliad en France» , poursuit le groupe. Iliad, qui n’est pas aujourd’hui présent sur le marché américain, fait valoir que son offre ne devrait pas présenter de problème de concurrence aux Etats-Unis, ce qui ne serait probablement pas le cas dans le cadre d’un rapprochement entre Sprint et T-Mobile US qui sont respectivement numéro trois et quatre de la téléphonie mobile dans ce pays. L’offre en numéraire serait financée par une combinaison de dette et de fonds propres, ajoute Iliad, qui dit s'être assuré du soutien de «banques internationales de premier plan pour la dette d’acquisition» . Le financement en fonds propres serait d’environ deux milliards d’euros et Xavier Niel, fondateur d’Iliad, participerait à l’augmentation de capital. Une telle opération serait néanmoins très lourde pour Iliad, dont la capitalisation boursière est légèrement supérieure à 16 milliards de dollars (11,9 milliards d’euros) alors que celle de T-Mobile US est de quelque 25 milliards de dollars (18,7 milliards d’euros). Début juin, Sprint était donné candidat au rachat de T-Mobile US à un prix de quelque 40 dollars par action, ce qui semblait ouvrir la voie à un rapprochement entre les deux opérateurs. En début de semaine, d’autres sources ont affirmé que la fusion ne se ferait sans doute pas avant septembre, les deux groupes continuant la consultation des comptes et préparant un dossier détaillé pour les autorités de tutelle américaines.