Londres durcit les règles sur les bonus versés par les banques


La FCA et l’Autorité de réglementation prudentielle (PRA) de la Banque d’Angleterre ont publié hier des décisions et des recommandations plus dures que celles édictées par la Commission européenne pour encadrer les bonus des banquiers, selon Les Echos. A partir de janvier 2015 la PRA exigera que les banques puissent, pendant au moins sept ans et potentiellement dix ans, récupérer les bonus de leurs banquiers s’ils se sont livrés à des activités illicites ou ont pris de trop gros risques.La PRA et la FCA soumettent, par ailleurs, à consultation de nouvelles règles pour les bonus différés. Elles recommandent que les primes des banquiers les plus seniors ne soient distribuées qu’après la troisième année après leur attribution et jusqu'à la septième. Elles recommandent aussi cinq ans de paiement différé pour les autres « preneurs de risques » mais à partir de l’année d’attribution de la prime.