L’Argentine fait le saut vers l’inconnu


Faute d’accord cette nuit entre le pays et ses créanciers obligataires récalcitrants, l’Argentine va se retrouver « de façon imminente en situation de défaut », selon le médiateur américain sur ce dossier, Daniel Pollack. Les conséquences d’un tel défaut sont imprévisibles, et certainement pas bonnes, a-t-il clamé. A l’issue d’une ultime séance de pourparlers, le ministre de l’Economie argentin Axel Kiciloff a de son côté assuré que le pays avait soumis en vain à certains de ses créanciers les mêmes termes de remboursement que ceux qu’il avait retenus pour le paiement d’autres détenteurs de titres de dette souveraine restructurés. Les fonds réfractaires ont refusé de participer aux deux opérations de restructuration de la dette argentine menées en 2005 et 2010 après le défaut retentissant de 2002 sur une centaine de milliards de dollars d’emprunts. S&P a placé hier soir l’Argentine en situation de défaut sélectif.