Les changes pénalisent BBVA


La banque espagnole a fait état d’un recul moins marqué que prévu de son produit net bancaire au deuxième trimestre, à 5,32 milliards d’euros, mais ses résultats ont été affectés par des effets de change négatifs liés à l’instabilité des devises latino-américaines. La marge d’intermédiation a également subi un recul moindre qu’attendu de 1% à 3,65 milliards, tandis que le ratio de créances douteuses a diminué pour le deuxième trimestre consécutif pour s'établir à 6,4% à fin juin. BBVA, particulièrement exposée à une nouvelle dévaluation du bolivar vénézuélien, a noté que son bénéfice net attribuable du premier semestre n’aurait baissé que de 49% à taux de change constants et non pas de 54% à 1,33 milliard d’euros.