La succession de Gérard Mestrallet pourrait s’accélérer


Le conseil d’administration de GDF Suez pourrait selon Les Echos accélérer le plan de succession du PDG Gérard Mestrallet, dont le mandat s’achève théoriquement en 2016. Le quotidien croit savoir que le comité des nominations, présidé par Jean-Louis Beffa, a décidé de se pencher sur la question sans attendre, mandatant le cabinet de chasseur de têtes Egon Zehnder. L’un des scénarios à l’étude consisterait en la scission des fonctions de présidence et de direction générale dès l’an prochain, Gérard Mestrallet conservant le fauteuil de président.