Rome cède une part de son réseau d’électricité


La caisse italienne des dépôts et consignations a annoncé que son conseil d’administration avait approuvé la vente d’une participation de 35% au capital du réseau d'électricité CDP Reti à la State Grid Corporation of Chine (SGCC) pour au moins 2,1 milliards d’euros. La Cassa Depositi e Prestiti (CDP) détient 100% de CDP Reti, lui-même actionnaire à 30% du groupe de distribution de gaz Snam. Il devrait recevoir sous peu une participation semblable dans le distributeur d'électricité Terna.