Gottex: la FINMA autorise la fusion avec EIM Group (Suisse)


Le groupe né de la fusion aura au total 8,5 milliards de dollars d’encours sous gestion et sera un des leaders dans le domaine de la gestion de fonds alternatifs. Selon Romandie, le groupe devrait se concentrer sur la distribution de solutions d’investissements alternatifs, multi-Asset, produits pour investisseurs focalisés sur l’Asie, institutionnels, Family Offices et clientèle de détail. L'équipe d’investissement sera étoffée de 16 collaborateurs pour être portée à 51. La direction opérationnelle reste dans les mains du directeur général de Gottex, Joachim Gottschalk.