Les assureurs face au défi de taux d’ intérêt durablement bas


Le modèle des fonds en euros est sous pression. Les compagnies cherchent à pousser la vente des unités de compte. Les bonnes performances de l’assurance-vie ne doivent pas faire oublier une préoccupation de taille pour les assureurs. La période prolongée de taux d’intêrêt bas ne fait en effet pas leurs affaires. «???Le modèle de l’assurance-vie en euros est aujourd’hui en risque???», affirme ainsi Cyrille Chartier-Kastler, fondateur du cabinet Facts & Figures. Obligées d’investir dans des obligations d’Etat moins rémunératrices, les compagnies d’assurance doivent faire face à une baisse significative de leurs marges financières. «???Une erreur???» Dans ce contexte délicat, nombre d’entre elles - comme AXA ou Groupama par exemple - cherchent à réorienter les épargnants vers les unités de compte (UC), des supports investis directement dans des actions, voire d’autres classes d’actifs. Un travail qui s’annonce de longue haleine, car la collecte se fait toujours à 85???% sur les supports en euros. Pour cause???: contrairement aux unités de compte, ces derniers présentent l’avantage d’offrir la garantie du capital aux assurés. L'érosion progressive et inexorable des rendements des fonds en euros, qui ont servi 2,80???% en moyenne au titre de 2013, contre 3,6???% quatre ans plus tôt, n’y change pour l’instant pas grand-chose. «???La profession a fait une erreur, à mon avis. Elle aurait dû marquer le coup en baissant plus fortement les taux servis pour donner un signal fort aux épargnants. Il n’est plus raisonnable de servir des taux aussi élevés dans un tel contexte???», estime Cyrille Chartier-Kastler. D’après lui, certains assureurs ne devraient désormais pas hésiter à trancher dans le vif pour les taux qui seront servis au titre de 2014. Il table sur un rendement moyen tournant autour de 2,50???% à 2,60???%, du fait des réserves importantes existantes dans les provisions pour participation aux excédents (PPE). Il sera également intéressant de voir comment seront lancés les premiers produits d’assurance-vie euro-croissance. Ils ont été justement conçus pour permettre aux assureurs d’avoir une politique d’investissement plus dynamique et de se porter davantage sur les actifs d’entreprise. Ils font espérer de meilleurs rendements que les fonds en euros, mais en contrepartie d’un blocage des fonds pendant au moins huit ans.