Finmeccanica trouve un accord sur les hélicoptères


Le groupe de défense italien a déclaré être parvenu à un accord pour mettre un terme aux poursuites engagées à son encontre par la justice italienne pour des accusations de corruption à l’occasion de la vente d’hélicoptères en Inde. Le groupe souligne que cet accord ne valait pas reconnaissance d’agissements répréhensibles. AugustaWestland, filiale de Finmeccanica en cause, ne sera passible que d’une amende symbolique devant les tribunaux, selon le groupe italien.