BP évoque le risque russe


Le géant pétrolier britannique a publié une hausse supérieure aux attentes de son bénéfice trimestriel mais a mis en garde contre le potentiel effet négatif que pourraient avoir de nouvelles sanctions contre la Russie sur ses activités dans le pays et ses relations avec le groupe russe Rosneft. Le résultat ajusté des coûts de remplacement a progressé de 34% à 3,63 milliards de dollars au deuxième trimestre. « C’est encore un bon trimestre, qui a généré à la fois des améliorations au niveau opérationnel et un flux de trésorerie solide », selon le directeur général Bod Dudley.