Une spécialiste des actions asiatiques quitte Invesco


Maggie Lee, spécialisée dans les actions asiatiques, quitte Invesco où elle travaillait depuis 19 ans, indique Citywire. Basée à Hong Kong, Maggie Lee co-gérait trois fonds tous focalisés sur l’Asie. Suite à son départ, William Yuen, jusqu’alors binôme de Maggie Lee, devient gérant principal du fonds Invesco ASEAN Equity dont l’encours s’élève à 170 millions d’euros. Dans le même temps, Mike Shiao et Simon Jeong sont nommés co-gérants du fond Invesco Asia Opportunities Equity que gérait Maggie Lee depuis juillet 2006 et qui atteint aujourd’hui 85 millions d’euros d’encours. Enfin Susanta Mazumdar devient co-gérant du fonds Invesco Asia Infrastructure affichant 601 millions d’encours, aux côtés de Paul Chan qui cogérait déjà le fonds avec Maggie Lee.