Les stratégies multi-actifs ont de l’avenir auprès des institutionnels


Selon l’enquête de rotation du risque réalisée par ING Investment Management en juin, l’appétit pour le risque s’est stabilisé au cours du second semestre alors que les investisseurs sont de plus en plus intéressés par les stratégies dites « multi-actifs », rapporte Investment Europe. L’étude, menée par Citigate Dewe Rogerson auprès de 111 investisseurs institutionnels révèle que 41% d’entre eux déclarent que leur appétit pour le risque a augmenté au cours des 6 derniers mois. Par ailleurs, alors que les stratégies multi-actifs sont actuellement utilisées par seulement 29% des investisseurs interrogés, environ trois quart (73%) d’entre eux prévoient d’utiliser ce type de stratégies au cours des cinq prochaines années.