Les fonds diversifiés enregistrent des souscriptions record en juin


En juin, les fonds diversifiés ont enregistré sur le marché européen des souscriptions à un niveau jamais atteint, selon les données de Morningstar. Les entrées nettes se sont élevées à 12,5 milliards d’euros pour cette catégorie. Malgré ce record, ce n’est pas la catégorie ayant attiré le plus de souscriptions. Il s’agit de la catégorie des fonds obligataires, avec 18,5 milliards d’euros au mois de juin. Depuis le début de l’année, ces fonds ont même engrangé 73,7 milliards d’euros (+4,5% sur six mois). Au total, les souscriptions ont atteint 32,1 milliards d’euros pour les fonds européens, contre 37,4 milliards en mai. Depuis le début de l’année, les flux entrants se sont élevés à 212,6 milliards, indique Morningstar. Les fonds actions ont fait moins bien en juin, en comparaison avec les obligataires. Cette catégorie n’a attiré que 730 millions d’euros. Soit le niveau le plus faible depuis juin 2013. Depuis le début de l’année, cette catégorie a enregistré des souscriptions de 36 milliards d’euros, ce qui correspond à une croissance relativement faible de 1,8% entre janvier et juin, note Morningstar.