Une alternative à l’Euribor devrait voir le jour l’année prochaine


Une alternative à l’Euribor, basée sur des transactions réelles et censée servir de référence à des produits dérivés, devrait être lancée dès l’année prochaine. C’est l’objectif de l’organisation bancaire Euro Money Markets Institute (Emmi, ex Euribor-EBF) qui, comme les autres fournisseurs de taux interbancaires, est sous la pression des régulateurs pour que ces taux soient le plus possible à l’abri des soupçons de manipulation. Après avoir mené avec la Banque centrale européenne (BCE) deux exercices de recueil de données de marché, «nous avons déjà une alternative prête avec une méthodologie», explique à L’Agefi Guido Ravoet, secrétaire général d’Emmi. «La définition reflétera le total des coûts de financements à court terme et moyen terme non sécurisés», ajoute-t-il. Le futur taux devrait être construit à partir de données sur les transactions de crédits interbancaires, les émissions de papier commercial, les dépôts des grandes entreprises et les opérations des fonds monétaires.