Jacco Maters quitte Allianz IM pour Delta Lloyd


L’assureur néerlandais Delta Lloyd a annoncé la semaine dernière dans un communiqué avoir recruté Jacco Maters en tant que CIO (Chief Investment Officer) et Managing Director de Delta Lloyd Asset Management, son entité dédiée à la gestion d’actifs. Jacco Maters, actuellement directeur des actions et directeur des produits dérivés au niveau du groupe chez Allianz Investment Management, prendra ses nouvelles fonctions au sein de Delta Lloyd Asset Management à partir du 1er octobre. Avant d’arriver chez Allianz Investment Management, Jacco Maters a été vice président de Lombard Odier à Genève et Amsterdam. Avant cela il avait été gérant chez ABN AMRO Asset Management à Amsterdam.