Le fonds souverain japonais s’offre les services d’un spécialiste du PE


Le fonds souverain japonais, le GPIF (Japan’s Government Pension Investment Fund), recrute Hiromichi Mizuno, partner chez Coller Capital à Londres, en tant que responsable private equity dans le cadre de sa nouvelle stratégie visant à investir une plus grande part de son portefeuille dans des actifs risqués, rapporte Asia Asset Management citant Reuters. Plus précisément, Hiromichi Mizuno, intègre le comité d’investissement du GPIF dans le cadre d’un contrat à durée déterminée de deux ans. Il conserve son poste au sein de Coller Capital et reste à ce titre basé à Londres mais il se rendra aux réunions du comité à Tokyo. Avant de rejoindre Coller Capital en 2003, Hiromichi Mizuno avait occupé plusieurs fonctions à haute responsabilité dans le private equity et la finance corporate à New York au sein de l’ex Sumitomo Trust & Banking.