Colonial se permet la croissance externe


Inmobiliaria Colonial, le plus important groupe immobilier espagnol coté, a indiqué avoir formulé une offre préliminaire visant une activité de son concurrent Realia Business, Realia Patrimonio. L’offre valorise la cible à 650 millions d’euros et reste soumise, souligne le prétendant, à la vente d’actifs non stratégiques, à l’obtention d’un financement et à l’examen détaillé des comptes. Realia Patrimonio détient 30 actifs de bureaux à Madrid et 8 centres commerciaux en Espagne.