Rapprochement historique dans le courtage en Chine


Hong Yuan Securities a indiqué vendredi faire l’objet d’une offre de la part de Shenyin & Wanguo Securities. L’opération, la plus importante jamais nouée selon Bloomberg dans les services financiers du pays (devant l’acquisition par Ping An de Shenzhen Development Bank en 2011), doit donner naissance au 5e courtier chinois. L’offre en titres à émettre valorise la cible à 39,6 milliards de yuans (4,8 milliards d’euros). La manœuvre devrait aboutir, les deux parties étant contrôlées par le puissant investisseur public Central Huijin Investment. Aux yeux de l’analyste Chen Xingyu chez Philip Securities Research à Shanghai, le régulateur se réjouit d’une telle initiative, qui permet au secteur chinois du courtage (dominé par Citic Securities), dont la rentabilité est mise à mal, de se renforcer, et ainsi de lutter plus efficacement face à la concurrence étrangère à mesure que les autorités consentent des efforts pour libéraliser les marchés de capitaux en Chine.