Millhouse vise le réseau balkanique d’Hypo Alpe


La société d’investissement londonienne Millhouse Capital, propriété de l’homme d’affaires allemand Ralf Dodt, a annoncé samedi avoir soumis une offre sur le réseau de banques balkaniques de l'établissement autrichien nationalisé Hypo Alpe Adria. Nationalisée en 2009, Hypo vend en effet son principal actif (regroupant 6 banques et 3 sociétés de crédit-bail en Serbie, Croatie, Bosnie, Slovénie et Monténégro) tout en cantonnant ses actifs douteux dans une structure de défaisance. 7 prétendants viseraient tout ou partie du réseau, selon Reuters .