Un administrateur indépendant supervise le prix de l’or


Le processus de calcul du cours de l’once à Londres, le «fixing», a été longtemps bénéficié d’un statut spécifique. Selon Le Temps, les quatre banques internationales – Barclays, Bank of Nova Scotia, Société Générale et HSBC – qui réalisent électroniquement deux fois par jour, matin et après-midi, cette opération, sont désormais soumises à l’autorité d’un administrateur indépendant. Ce serrage de vis fait suite à une série d’affaires récentes qui ont éveillé les soupçons sur des manipulations des cours.