Lancement du premier Fonds de logement intermédiaire, éligible aux contrats Vie génération


Lancé par la SNI, filiale de la CDC, le FLI dispose d’une capacité d’investissement de 860 M€, dont 515 M€ apportés par 7 investisseurs institutionnels : CNP Assurances, BNP Paribas Cardif, Aviva France, Malakoff Médéric, EDF Invest, l’ERAFP, et SMABTP. Les parts du fonds sontt éligibles au nouveau contrat Vie génération. La Caisse des Dépôts et Consignations (CDC), via sa filiale SNI, a annoncé ce vendredi 25 juillet le lancement de son Fonds de logement intermédiaire (FLI, ex-Argos), une première en France. Les parts du fonds seront éligibles aux nouveaux contrats d’assurance vie Vie Génération, lesquels doivent être investis à 33% minimum dans les PME-ETI, le logement intermédiaire ou l'économie sociale et solidaire, pour bénéficier d’un abattement de 20% sur la part taxable des capitaux décès revenant à chaque bénéficiaire avant l’abattement fixe de 152 500 €. La fiscalité a en effet été alourdie depuis le 1er juillet pour tous les capitaux décès des contrats d’assurance vie d’un montant supérieur à 700 000 €. 515 M€ apportés par les institutionnels Selon le communiqué de la SNI, « 7 acteurs majeurs de l’assurance vie, de l’assurance, de l'épargne retraite, de l'épargne salariale et du monde mutualiste » se sont engagés à ses côtés. Ces investisseurs institutionnels , qui ont apporté 515 M€ de fonds propres, sont CNP Assurances, BNP Paribas Cardif, Aviva France, Malakoff Médéric, EDF Invest, l’Etablissement de Retraite Additionnelle de la Fonction Publique (ERAFP) représenté par AEW, et SMABTP. Le FLI dispose ainsi d’une capacité d’investissement de 860 M€ à l’issue de cette première levée de fonds, ce qui le place « parmi les cinq plus gros fonds de logement non cotés en Europe », précise SNI dans son communiqué. Une deuxième levée de fonds sera engagée en 2014 pour augmenter le capital du FLI. 35 opérations pré-validées Ce FLI a vocation à construire, en région parisienne et dans les grandes agglomérations françaises des logements neufs, à loyer maîtrisé, et répondant aux dernières normes environnementales. Ce à destination des populations dont les revenus dépassent les plafonds fixés pour les logements sociaux, mais qui éprouvent des difficultés à trouver à se loger sur le marché privé. L’objectif initial du fonds était de financer la construction de 10.000 logements, principalement en Ile de France, via une ponction de 900 M€ sur les encours du Livret A, 200 M€ d’apport de la CDC via sa filiale SNI, et une contribution de 600 M€ des institutionnels. La SNI indique avoir déjà pré-validé 35 opérations représentant plus de 1200 logements, tandis que 2500 autres sont en cours d’instruction.