L’IASB contraint les banques à plus de prudence


Les banques seront obligées en 2018 d’augmenter leurs provisions pour risque de crédit. A l’issue de près de six ans de travaux, le normalisateur comptable international, l’International Accounting Standards Board (IASB) a publié hier la norme sur les instruments financiers, IFRS 9. Elle veut tirer les leçons de la crise, simplifier la précédente norme IAS 39 et remédier à certains de ses défauts comme celui qui entraînait une volatilité artificielle des résultats bancaires. «On s’attend à provisionner plus et plus tôt par comparaison avec le modèle actuel» , explique Christine Lallouette, associée spécialiste des instruments financiers chez Deloitte. IFRS 9 veut tirer les leçons de la crise pendant laquelle des établissements ont passé des provisions tardivement. Elle introduit donc un nouveau modèle de provisionnement du risque de crédit. Les banques ne devront plus seulement passer des provisions quand un élément déclencheur, comme un défaut, les forcera à le faire. Elles devront systématiquement provisionner les pertes potentielles sur 12 mois à partir des informations dont elles disposent et notamment des prévisions. En cas de dégradation significative du risque de crédit, il leur faudra provisionner les pertes attendues à maturité. «Le nouveau modèle couvre tous les actifs financiers. Toutefois, sont surtout impactés les actifs longs, comme les prêts interbancaires, avec la clientèle. C’est donc surtout pour les banques et les établissements financiers en général que cela va changer les choses», souligne Christine Lallouette. IFRS 9 propose par ailleurs de classer les instruments financiers selon le modèle économique qui prévaut à leur gestion et les caractéristiques, sophistiquées ou non, de leurs cash flows. Un instrument financier pourra être comptabilisé à la juste valeur (fair value trough profit or loss) s’il est simplement détenu pour faire du trading ou au coût amorti s’il s’agit par exemple d’une obligation classique portée jusqu’à maturité. IFRS 9 introduit surtout un système intermédiaire, la juste valeur via les autres résultats d’ensemble (fair value trough other comprehensive income) pour les instruments qui, tout en permettant de collecter des cash-flows, sont susceptibles d’être vendus. «Cela répond à la critique à l’encontre du reflet de la volatilité de la juste valeur dans le compte de résultats, tout en considérant qu’au bilan, la juste valeur est la mesure qui fournit l’information la plus pertinente. Cela correspond particulièrement bien à la gestion actif/passif des compagnies d’assurances» , explique Philippe Danjou, membre de l’IASB. Le dispositif n’est en revanche pas vu d’un bon œil par toutes les banques. Celles-ci devraient cependant se satisfaire que l’IASB se soit attaqué au problème de volatilité des résultats lors la comptabilisation des passifs à la juste valeur. En vertu du modèle précédent, lorsque le risque de crédit d’une entité se dégradait, la valeur de son passif diminuait et des gains étaient donc enregistrés dans le compte de résultats. De quoi entraîner beaucoup d’incompréhensions. IFRS prévoit désormais que les éléments liés au risque de crédit seront comptabilisés selon la juste valeur via les autres résultats d’ensemble sans passer donc par le compte de résultats. La nouvelle norme contient enfin des règles simplifiées sur la couverture censées mieux refléter la gestion des risques.