Le FMI souligne l’aggravation des risques géopolitiques pour la croissance


Le Fonds monétaire international (FMI) prend acte des chiffres décevants du début d’année. L’institution de Washington a ramené hier à 3,4% sa projection de croissance mondiale pour 2014, soit 0,3 point de moins par rapport à ses prévisions d’avril, pour tenir compte notamment de la contraction inattendue de l’économie américaine cet hiver. Anticipant un rebond dès le deuxième trimestre 2014, le FMI a maintenu sa prévision de croissance mondiale à 4% l’an prochain. Mais «les aléas géopolitiques se sont aggravés depuis avril : les risques d’une flambée des cours du pétrole s’accentuent en raison des récents événements au Moyen-Orient, et ceux liés à l’Ukraine persistent» , s’alarme le Fonds monétaire. Le cas de la Russie est le plus frappant. En 3 mois, le FMI a abaissé respectivement de 1,1 point cette année et de 1,3 point l’an prochain ses prévisions de croissance pour le pays, à 0,2% et 1,0% respectivement. Et encore, il ne se trouve pas dans le camp des plus pessimistes. La Commission européenne a ébauché hier des sanctions visant les banques publiques russes qui, «si elles étaient adoptées, exacerberaient une très probable récession cette année» , estimait hier Michal Dybula, économiste chez BNP Paribas. Deux autres membres éminents des «Brics» font les frais de cette révision, pour des raisons cette fois purement économiques: la croissance au Brésil serait amputée de 0,6 points cette année et l’an prochain, à 1,3% et 2%, et celle de l’Afrique du Sud de 0,6 point en 2014 seulement, à 1,7%. L’ampleur de ces révisions en l’espace de trois mois suggère d’ailleurs que le FMI s’était montré un peu trop optimiste au printemps. La révision est peu moins prononcée en Chine (-0,2 point). En Europe, les divergences s’accentuent, comme le confirment aussi les indices PMI publiés hier. Le FMI a relevé à la hausse sa prévision pour l’Allemagne (+0,2 point à 1,9% en 2014) et plus encore pour le Royaume-Uni (+0,4 point à 3,2%). La France reste avec l’Italie dans les retardataires. Le Fonds n’attend plus qu’une croissance de 0,7% dans l’Hexagone cette année (-0,3 point), et a aussi revu de 0,1 point en baisse celle de l’an prochain, à 1,4%.