David Herzberg aurait quitté BTG Pactual Asset Management


David Herzberg, head of global equities, aurait quitté BTG Pactual Asset Management, selon des sources proches du dossier. L’intéressé était chief investment officer du fonds alternatif BTG Pactual’s Global Equity Opportunities fund, qui gèrait 356 millions d’euros à fin 2013, selon Financial News. Il était également membre du conseil d’administration de la maison mère, la banque brésilienne BTG Pactual. David Herzberg avait rejoint le groupe bancaire en 2011 après avoir été global head of equity derivatives de JP Morgan.