La SACRA a sélectionné un teneur de compte


La Société d’assurances de consolidation des retraites de l’assurance (SACRA) a confié à BNP Paribas Securities Services depuis le 1er janvier 2014 la tenue de compte-conservation de l’intégralité de ses actifs (3 milliards d’euros), la comptabilité assurantielle de ses placements, l’administration et la valorisation de ses FCP actions, la production de rapports financiers et règlementaires portant sur les actifs gérés (directement et indirectement) et la transparisation de l’ensemble de son portefeuille. La SACRA et BNP Paribas Securities Services se félicitent aujourd’hui de la bonne mise en ??uvre du projet et d’une migration réussie. Stève Baumann, Directeur Financier et Membre du Directoire à la SACRA a déclaré : « L'évolution des contraintes réglementaires (Solvabilité II, AIFM) ainsi qu’une volonté d’homogénéisation des méthodes, de maîtrise de la fiabilité des données et de meilleur suivi de la sous-traitance ont poussé la SACRA à lancer l’année dernière une grande consultation de place portant sur des fonctions apparaissant comme structurelles pour elle sous la forme de huit lots. « Le choix du Directoire, approuvé par le Conseil de Surveillance, s’est porté sur un prestataire unique présentant une expertise des plus complètes de la place et prenant l’engagement d’accompagner la SACRA durablement aux meilleures conditions opérationnelles, juridiques et financières pour l’ensemble de ces lots. BNP Paribas Securities Services est apparu comme le partenaire le mieux adapté à la variété de nos besoins, tant sur les prestations classiques que sur les services à valeur ajoutée. » «Les investisseurs institutionnels, soucieux de se mettre en conformité avec les nouvelles réglementations et de pouvoir se concentrer sur leur c??ur de métier, se tournent de plus en plus vers l’externalisation. C’est notre rôle de les accompagner dans cette démarche et nous avons donc élargi notre offre afin de proposer une gamme de services complète et intégrée. Nous sommes ravis de la confiance accordée par la SACRA pour l’ensemble des prestations qu’elle nous confie. », déclare Patrick Colle, general manager, BNP Paribas Securities Services. La SACRA est une société d’assurance vie, régie par le Code des assurances, créée le 21 août 1996 et agréée par le ministère des finances le 27 décembre 1996, qui a pour objet exclusif la gestion du fonds de consolidation des droits (qui n’ont pas été transférés à l’ARRCO) du Régime de Retraite Professionnel désormais fermé. La SACRA est administrée par un Directoire et un Conseil de Surveillance.