Natixis AM s’implante sur le marché américain avec un fonds géré par Seeyond


Absent du marché américain, Natixis Asset Management (NAM) change désormais la donne, rapporte L’Agefi. La société de gestion française vient d’y lancer Seeyond Multi-Asset Allocation Fund, un fonds dédié au grand public aux Etats-Unis, ce qui constitue une première pour NAM. Via le pôle d’expertise Seeyond qui regroupe les gestions quantitative et structurée, le nouveau produit sera proposé aux intermédiaires américains au côté des fonds de Loomis, de Harris Associates et des autres boutiques locales du groupe. NGAM Distribution vise 75 milliards d’euros de collecte nette entre 2014 et 2017, dont 24 milliards provenant des ventes aux épargnants américains. Celles-ci ont déjà atteint 6 milliards d’euros au premier trimestre.NAM a cependant pris garde à ne pas marcher sur les plates-bandes de Natixis Global AM (NGAM). Le produit complète la gamme de NGAM Distribution qui ne proposait pas, jusqu'à présent, de fonds d’allocation multi-classes d’actifs aux Etats-Unis. Si l’essai est concluant, NAM pourrait lancer d’autres expertises outre-Atlantique.