Les investisseurs indépendants se tournent majoritairement vers les ETF en Allemagne


Les investisseurs particuliers indépendants allemands, c’est à dire ceux qui se passent de conseils d’un professionnels pour prendre leurs décisions d’investissement, sont de plus en plus attirés par les ETF. Selon une étude publiée par Ergo et Finazen.net, et citée par Fondsprofessionell.de, ils sont 62%, donc une majorité, à choisir d’investir dans les ETF, au détriment de fonds d’investissement gérés activement. Il y a un an leur proportion ne s'élevait qu'à 48%. Les fonds gérés activement attirent aujourd’hui 59%, contre 64% l’an dernier. Selon Ergo, l'étude démontre que les promoteurs d’ETF doivent s’intéresser davantage à la cible des investisseurs particuliers, où il existe un fort potentiel de croissance.