Deux gérants d’actions américaines quittent Mirabaud AM


La société d’investissement Suisse Mirabaud Asset Management voit partir Martin Gagné and Derrick Gut deux gérants spécialistes du marché actions américain, rapporte Citywire. Basés à Montréal, Martin Gagné and Derrick Gut co-géraient depuis janvier 2011 le fonds Mirabaud – Equities US-A domicilié au Luxembourg dont l’encours s’élève à 124 millions. Suite à ces départs, Mirabaud AM a confié la gestion du fonds à Anu Narula, head of global equity chez Mirabaud AM, et Kirill Pyshkin qui s’était déjà vu confier la gestion du fonds nouvellement créé Mirabaud Global Equity High Income depuis son arrivé arrivée en provenance de Aviva Investors au début de l’année.