La réforme des fonds monétaires se dessine outre-Atlantique


La Securities and Exchange Commission (SEC) a adopté hier par trois voix contre deux le projet de réforme des fonds monétaires, rapporte L’Agefi. Ce nouveau cadre va pousser les fonds monétaires institutionnels à abandonner leur modèle à valeur liquidative constante au profit d’une valeur liquidative variable, minimisant ainsi les risques de «run» en cas de remous sur le marché. Les nouvelles règles de la SEC prévoient par ailleurs des commissions de liquidité et des barrières au rachat en cas d'épisode de stress. Une commission de 2% pourra ainsi être imposée si le niveau des actifs liquides hebdomadaires d’un fonds représentent moins de 30% des actifs totaux. Quant à ces fameuses barrières, elles pourraient rester en place pendant seulement dix jours ouvrés. Ces règles affecteront de nombreux gérants, tels que BlackRock, Fidelity, Vanguard, Pimco, Charles Schwab ou encore Federated Investors. Les fonds monétaires «retail» ou gouvernementaux, c’est-à-dire investis dans les titres d’Etat, vont en revanche pouvoir se passer de la valeur liquidative variable, indique le quotidien.Les règles approuvées hier par la SEC doivent entrer en vigueur d’ici à deux ans.