La réforme des fonds monétaires touche au but


Au terme de plusieurs années d’un débat animé entre les régulateurs et les représentants de l’industrie, la Securities and Exchange Commission (SEC) a adopté hier par trois voix contre deux le projet tant attendu de réforme des fonds monétaires. Ce nouveau cadre va pousser les fonds monétaires institutionnels à abandonner leur modèle à valeur liquidative constante au profit d’une valeur liquidative variable. Objectif : minimiser à tout prix les risques de « run » en cas de remous sur le marché. {"title":"","image":"81283»,"legend":"La SEC a adopt\u00e9 le projet tant attendu de r\u00e9forme des fonds mon\u00e9taires. Photo Bloomberg.»,"credit":""}