Acofi Gestion lance deux fonds de prêts à l'économie


Parce qu’il est soumis à l’approbation des autorités compétentes, le partenariat stratégique annoncé mardi entre le groupe La Française et Acofi Gestion autour du financement de l'économie réelle devrait prendre corps vers le mois d’octobre. Interrogé par Newsmanagers, Thibault de Saint Priest, associé gérant d’Acofi Gestion a indiqué que d’ici là, sa société ne comptait pas rester inactive. Dont acte : Acofi a lancé la semaine dernière deux fonds de prêts à l'économie. Le premier - Predirec Leasing Stratégique - est un fonds de prêts à l'économie dont l’objectif est de participer au financement d'équipements industriels stratégiques pour des entreprises (équipementiers automobiles, entreprises spécialisées dans le tissage, etc) en ayant recours à des formules de sale & lease back, de leasing opérationnel ou de leasing simple. Le fonds qui prend la forme d’un fonds commun de titrisation et dont le premier closing vient donc d’avoir lieu, devrait atteindre les 200 millions d’euros au mois de septembre. Pour sa part, le second fonds dénommé Transition Energétique France investit dans la production d'énergies renouvelables et cible des centrales photovoltaïques vendant de l'énergie à EDF. En disposant d’un petit effet de levier, le fonds devrait atteindre lui aussi 200 millions mais il revêt cette fois la forme d’un Fonds professionnel de capital investissemen (ex FCPR à procédure allégée) qui va «encapsuler une rente» liée à l’exploitation des centrales. L’objectif est d’offrir aux investisseurs sur un horizon de 8 ans un TRI de 8 à 10%, avec une distribution de revenus récurrents dès la deuxième année. «Fortuits» par rapport à l’annonce mardi du partenariat avec La Française, les lancements de ces deux fonds pourraient être suivis de nouvelles offres qui pourraient précéder la mise en place de la plateforme commune de financement de l’économie revendiquée par les deux établissements. Ainsi, Thibault de Saint-Priest a confirmé l’existence d’autres projets «dans les cartons». Notamment dans le domaine du financement hospitalier et de la santé, et des entreprises et de l’affacturage.