Scor GI externalise ses middle et back-offices chez BP2S


En fin d’année, la société de gestion du réassureur Scor va transférer ses middle et back-offices à BNP Paribas Securities Services (BP2S). «Déjà dépositaire d’une grande majorité de nos actifs, il en assurera le règlement-livraison, l’asset servicing ou encore le data management» , indique à L’Agefi François de Varenne, président du directoire de Scor Global Investments qui gère au total 15 milliards d’euros d’encours. Huit salariés de la société de gestion vont rejoindre la filiale de métiers titres de BNP Paribas. Ce mouvement s’inscrit dans le cadre de la réorganisation de Scor GI qui veut servir davantage de clients externes à sa maison-mère. BP2S a par ailleurs officialisé en début de semaine deux contrats révélés le mois dernier par L’Agefi : le premier porte sur 180 milliards d’euros d’actifs de l’assureur Generali, le second sur 3 milliards d’euros gérés par la Sacra (retraites des salariés français de l’assurance).