Deux cadres recrutés par DTZ Asset Management


Deux recrutements sont récemment intervenus chez DTZ Asset Management. Camille Hure a rejoint DTZ Asset Management en qualité de directrice juridique. Elle était dernièrement membre de l’équipe immobilière du bureau parisien de Herbert Smith Freehills. Spécialisée dans les opérations d’investissement immobilier, elle assistait principalement des investisseurs institutionnels français et étrangers dans le cadre de la structuration juridique de leurs investissements immobiliers et de leurs partenariats. Yinjie Ni a rejoint DTZ Asset Management au poste d’analyste financier senior au sein de l’équipe d’investissement. L’intéressé a travaillé auparavant en tant qu’Acquisitions Analyst chez Allianz Real Estate.