Le vent tourne sur le marché du high yield


Première sortie de route de l’année sur le marché du crédit high yield européen. Winoa a fait les frais de l’indigestion des investisseurs, déjà perceptible lors de plusieurs émissions récentes. Le leader des grenailles abrasives, détenu par le fonds KKR depuis fin 2013, a renoncé hier à placer 260 millions d’euros d’obligations. Même si le marché du haut rendement en Europe reste ouvert à d’autres opérations, ce rappel à l’ordre montre que les investisseurs n’hésitent plus à dire stop à des conditions jugées trop agressives. {"title":"","image":"81280»,"legend":"Winoa a renonc\u00e9 hier \u00e0 placer 260 millions d\u2019euros d\u2019obligations. Si\u00e8ge de Winoa en Savoie. Photo DR»,"credit":""}