Le secteur de l’assurance vie allemand inquiète le FMI


Le Fonds monétaire international (FMI) dans un rapport publié le 21 juillet sur les risques posés à l'économie de l’Allemagne s’inquiète du niveau des taux garantis pour les assureurs vie compte tenu du niveau des taux d’intérêt faibles, rapporte L’Agefi. Les assureurs allemands apparaissent particulièrement vulnérables. «La garantie historique relative aux taux de réinvestissement», d’environ 3% aujourd’hui, et «l’importance des écarts de duration entre actifs et passifs» les fragilisent. Les petites structures devraient être les plus touchées par la fonte de leurs marges. Si la période de faibles taux se prolongeait, plus de 10 % des assureurs vie ne parviendraient plus à remplir les conditions de fonds propres (sous Solvabilité I) en 2018, et plus d’un tiers d’ici à 2023, précise le rapport. L’entrée en vigueur à partir de janvier 2016 de Solvabilité 2 devrait encore accélérer ce processus. Au point que le ministre allemand des Finances a proposé en juin 2014 un certain nombre de mesures législatives tel les que l’interdiction du paiement de dividendes si les exigences en terme de garanties ne sont pas remplies ou la réduction des taux d’intérêt garanti pour les nouvelles affaires.