Partners Group bénéficie d’un afflux d’argent record


Lors d’un premier point sur leur activité – les détails seront donnés le 9 septembre –, les dirigeants de Partners Group ont indiqué récemment que leurs clients leur avaient confié 2,9 milliards d’euros supplémentaires au premier semestre, indique Le Temps. La société spécialisée dans le capital-investissement vise entre 4,5 et 6,5 milliards d’euros sur l’ensemble de 2014. Partners Group a également confirmé avoir obtenu, le 13 juin, l’agrément AIFM de «gérant de fonds d’investissement alternatif» de l’Autorité européenne des marchés financiers (ESMA). Grâce à cet agrément, l’établissement pourra commercialiser ses produits dans l’UE après la date butoir du 22 juillet. Le groupe financier a également indiqué être enregistré depuis le 1er juillet auprès des autorités américaines.