Repenser la protection sociale des professionnels de la culture à d’ heure du numérique


«Pas de prestations sans cotisations». Cet adage illustre le principe fondateur d’un régime de protection sociale. Son respect est simple lorsqu’il s’agit de couvrir des salariés sans singularité d’exercice. Mais le numérique amplifie une organisation du travail qui bouleverse les schémas en vigueur et sous-tend un risque méconnu: celui de l’inadéquation ou de l'évitement à terme des dispositifs sociaux du monde de la culture. Et pourtant, la protection sociale sera de plus en plus nécessaire. Ce sujet a fait l’objet d’un rapport qu’Audiens a remis aux pouvoirs publics et partenaires sociaux. Une initiative traduisant la fidélité du groupe aux missions qui l’animent depuis toujours : accompagner les transitions et faire vivre un modèle social solidaire, compatible avec les exigences d’une économie globalisée. L'émergence des professionnels du numérique au service de la culture L'évolution des modèles économiques se traduit par une osmose toujours plus grande des industries culturelles et numériques. Au point où ces deux univers sont de moins en moins dissociables, dans l’audiovisuel notamment, tant leurs acteurs ont diversifié leurs champs d’activité. De nouveaux métiers apparaissent, d’autres disparaissent, du moins se transforment. En bouleversant les catégories professionnelles préétablies, ces nouvelles frontières économiques et technologiques ont favorisé l'émergence des «professionnels du numérique au service de la culture». Ces professionnels exercent souvent dans le cadre d’organisation en mode projet, en réseaux, et sont fréquemment sollicités à travers des contrats courts. Cela pourrait augurer d’une potentielle précarisation en matière de protection sociale : des rémunérations non linéaires, des parcours fragmentés où peuvent alterner salariat et missions indépendantes voire cumul de statuts, les exposent en effet à une perte de continuité de leurs ouvertures sociales. Le recours à ces professionnels pourrait, enfin, induire une forme de «concurrence sociale» susceptible de fragiliser le dispositif de prévoyance construit dans le domaine de la culture, par un appauvrissement de ses ressources : les cotisations. En vue de repenser les circuits de financement d’une protection sociale ambitieuse et de sécuriser les carrières, deux orientations semblent s’imposer à terme. D’une part, élargir l’accompagnement social à ces nouveaux professionnels de la culture numérique, les salariés d’un Deezer, d’un Spotify, tous ceux qui travaillent dans l’univers numérique en tant qu’auto entrepreneurs ou freelance et contribuent à créer de la richesse. A cet effet, la protection sociale des métiers de la culture, forte de mécanismes spécifiques, peut constituer un modèle et opérer un rapprochement, l’objectif étant de combler les écarts existant entre les différents régimes de prévoyance. D’autre part, promouvoir, sur la base du dialogue social, la continuité voir la personnalisation des couvertures en fonction des parcours, afin de mieux organiser les changements de situation. Pour Audiens, ces ambitions sont collectives et d’intérêt général, afin de permettre à tous les talents de participer au rayonnement culturel de la France.