Severstal se donne les moyens de verser un dividende exceptionnel


La coïncidence est troublante, mais le processus était engagé de longue date. En pleine escalade des sanctions à l’encontre de Moscou dans la crise ukrainienne, le groupe sidérurgique russe Severstal a annoncé lundi la vente de ses filiales américaines pour 2,3 milliards de dollars (1,7 milliard d’euros). L’opération conclut la revue stratégique de ses actifs en Amérique du Nord et pourrait lui permettre de verser un dividende exceptionnel. Severstal Columbus va être vendue à Steel Dynamics pour 1,62 milliard de dollars et Severstal Dearborn à AK Steel pour 700 millions, a précisé le groupe qui espère boucler la transaction d’ici à la fin de l’année. Le groupe russe avait investi un milliard de dollars dans l’aciérie de Dearborn, acquise en 2003 pour 285,5 millions de dollars, et 1,5 milliard dans celle de Columbus, entrée en service en 2007. Les deux sites ont dégagé un chiffre d’affaires de 3,9 milliards de dollars en 2013, soit environ 30% des revenus totaux de Severstal. Le géant russe, contrôlé par l’oligarque Alexeï Mordachov, avait annoncé en mai envisager diverses options stratégiques pour ses sites restants aux Etats-Unis, dans un secteur de l’acier marqué par les surcapacités de production. Il s’était déjà délesté d’aciéries dans le Maryland, l’Ohio et la Virginie occidentale. Il a aussi annoncé la semaine dernière la vente de sa filiale PBS Coal, un producteur de charbon métallurgique en Pennsylvanie, au canadien Corsa Coal pour une valeur d’entreprise de 140 millions de dollars. Selon le courtier russe BCS, les transactions Columbus et Dearborn se feraient à un multiple de valeur d’entreprise sur Ebitda de 7,5 à 8 fois, alors que Severstal se paie en Bourse à 3,7 fois son Ebitda estimé. «La transaction pourrait ramener l’endettement net de Severstal à 1,3 fois l’Ebitda au lieu de 1,7 fois au premier trimestre , relevaient hier les analystes de VTB Capital, cités par Reuters. Mais nous n’excluons pas non plus que le groupe verse un dividende spécial, le désendettement n'étant pas une priorité pressante à ce stade». Une hypothèse prise au sérieux par le marché. Alors que la montée des tensions consécutives au crash du Boeing de la compagnie Malaysia Airlines en Ukraine a fait plonger hier l’indice Micex de la Bourse russe de 2,67%, l’action Severstal a fini en hausse de 0,63% à Moscou et 0,47% à Londres après avoir pris plus de 2% en séance.