La Française prend 20 % du capital d’Acofi


L’univers des fonds de prêts, libéralisé depuis le décret du 2 août 2013, s’organise pour assoir son développement. La Française (42 Md€ d’actifs sous gestion), société de gestion détenue à 87,82% par le Crédit Mutuel Nord Europe, et Acofi, groupe indépendant de services financiers spécialisé dans les actifs réels et les fonds de prêts (750 M€ gérés et conseillés), viennent d’annoncer un accord stratégique destiné à créer un acteur majeur du financement de l'économie, au service des investisseurs. Ce partenariat, soumis à l’agrément des autorités de tutelle, se traduira dans un premier temps par une prise de participation de 20% de la Française dans le capital d’Acofi. Participation qui aura vocation à atteindre « plus de 50% au terme de 6 ans », précise Xavier Lépine, président du directoire de la Française. Pour Acofi, qui souhaite répondre aux besoins de diversification d’instruments de taux pour les portefeuilles de placement des investisseurs institutionnels via une spécialisation autour de 4 thématiques - l’immobilier d’entreprises, les infrastructures, le financement spécialisé des entreprises industrielles, et le secteur public hors Etat - ce projet vise à offrir « des perspectives d’accélération du développement de la plateforme de structuration de fonds de prêts créée en 2012 », explique Thibault de Saint Priest, associé-gérant.