Stéphane Amine devient P-DG d’Avenir Finance après le rapprochement avec Inovalis


Annoncé le 24 avril dernier, le rapprochement du groupe Avenir Finance et d’Inovalis en vue de l’intégration de la globalité des activités de services immobiliers (France et Allemagne) a été approuvé à 94% par l’assemblée générale d’Avenir Finance. Cette opération est réalisée sous la forme d’apport à titre pur et simple de l’intégralité des titres des sociétés Réalista, Inoprom, Inovalis AM et Inovalis PM à Avenir Finance. Inovalis reçoit en rémunération de cet apport, 5 154 844 actions nouvelles d’Avenir Finance et devient l’actionnaire majoritaire d’Avenir Finance à hauteur de 66%. Le Conseil d’Administration d’Avenir Finance a procédé également à la nomination de Stéphane Amine au poste de président directeur général d’Avenir Finance. Il succède ainsi à Monsieur Danyel Blain, son président fondateur en 1995 qui démissionne de ses fonctions d’adminstrateur. Stéphane Amine est le co-fondateur et actionnaire majoritaire d’Inovalis, dont il assure également la présidence et la direction générale. Dans ses nouvelles fonctions, il sera assisté par Fadi Caledit et Jérôme Frank en qualité de directeurs généraux délégués, indique un communiqué. Fadi Caledit sera principalement en charge des métiers et services immobiliers d’Avenir Finance. Quant à Jérôme Frank, il sera principalement en charge du développement de l’offre de produits financiers et de la distribution. L’Assemblée Générale a validé également la nomination de six nouveaux administrateurs : Monsieur Stéphane Amine, co-fondateur et actionnaire majoritaire d’Inovalis, Monsieur David Giraud, co-fondateur et actionnaire d’Inovalis, Madame Joëlle Chauvin, Senior Advisor auprès d’Aviva France, Monsieur Jean-Daniel Cohen, Président du groupe Hoche Partners, Monsieur François Simon, Fondateur et Président de Cameleon et Madame Marie-Laure Tuffal-Quidet, Associée fondatrice de I.C.E. SAS