Un ex Source arrive chez UBS GAM


UBS Global Asset Management a recruté James Finch en tant que head of global liquidity management pour la région EMEA (Europe, Moyen Orient et l’Afrique). Dans ses nouvelles fonctions, James Finch sera basé à Londres et travaillera sous la responsabilité de Joe Abed, qui dirige la division global liquidity management au niveau du groupe. James Finch qui totalise 16 ans d’expérience dans l’industrie financière, a travaillé auparavant, durant 2 ans et demi, au sein de la société de gestion britannique Source où il était directeur de la distribution ETP (UK , fixed Income) en charge du lancement et de la distribution des ETF Pimco Source actifs et « smart beta ». Avant cela il avait travaillé pour Legal & General Investment Management pendant 1 an et demi, Barclays Global Investors durant 3 ans et JP Morgan pendant 8 ans.