Les gérants de fortune intègrent de plus en plus d’ETF dans les portefeuilles


Depuis son lancement il y a plus de 20 ans, le marché mondial des ETF s’est considérablement développé jusqu’à peser aujourd’hui 2500 milliards de dollars investis à travers une gamme de plus de 5000 produits ETF, rapporte Asia Asset Management. Les gérants de patrimoine auraient joué un rôle clé dans cette croissance spectaculaire du marché des ETF en ne cessant d’accroitre la part de ces produits, peu couteux en termes de frais de gestion, dans les portefeuilles de leurs clients. Une enquête réalisée par la Financial Planning Association (FPA), un organisme américain qui a vocation à informer les investisseurs particuliers, a montré que 79% des conseillers et gérants patrimoniaux utilisent ou recommandent des ETF lorsqu’ils travaillent sur la structure des portefeuilles de leurs clients, contre seulement 40% en 2006. L’enquête montre également que la part des ETF dans les portefeuilles confiés aux gestions patrimoniales croît plus rapidement que celle de toute autre classe d’actif.