Les hedge funds s’attendent à une de leurs pires performances depuis 2008


Les gérants de hedge fund s’attendent à réaliser, en 2014, une de leurs plus mauvaises performances annuelles depuis la crise financière, rapporte le Financial Times. Une crainte liée au niveau de valorisation des marchés actions qu’ils jugent à présent tendu d’une part, et à la montée des risques géopolitiques d’autre part. Environ deux tiers des gérants de hedge fund anticipent un rendement annuel de « 6% ou moins » en 2014, selon les données fournies par Preqin qui a interrogé 150 hedge funds repésentant 380 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Parmi eux, 44% s’attendent même à un rendement annuel inférieur à 5%. Un tel scénario ferait de 2014 la plus mauvaise année post crise en termes de rendements après 2011 pour l’industrie des hedge funds. Cette dernière a enregistré des gains à deux chiffres en 2009 et 2010, une performance négative en 2011 (-5,2%), et des hausses respectives de 6,4% et 9,1% en 2012 et 2013. A ce stade de l’année, bien que l’industrie des hedge funds, dans son ensemble, affiche une performance de +3,2% sur 2014, environ un quart de tous les hedge funds suivis par Preqin affichent des rendements négatifs depuis le premier janvier.