Moneo veut passer des campus universitaires aux restaurants


A la rentrée 2016, la monétique de l’ensemble des campus universitaires français rattachés aux 28 Crous (Centre régional des œuvres universitaires) achèvera sa bascule sur le porte-monnaie électronique S-Money déployé par BPCE. Un coup dur pour Moneo, présent sur ce marché depuis 2005, et qui équipait jusqu’alors 22 académies sur 26. « Nous avons répondu à l’appel d’offres mais il y a un seuil compétitif en dessous duquel nous ne souhaitons pas descendre », explique à L’Agefi Serge Ragozin, directeur général de Moneo Applicam, l’entité monétique constituée en 2010-2011 par BlackFinCapital Partners. « Ce n’est pas une surprise totale. Nous avions anticipé ce changement important », assure l’ancien responsable d’Accor Services, qui veut poursuivre la transformation du modèle de l’entreprise. Alors que le porte-monnaie électronique Moneo vit ses dernières heures, la société se focalise sur plusieurs relais de croissance selon un modèle «B to B». Aux collectivités (conseils régionaux et généraux), elle fournit un service, dématérialisé ou non, de gestion des aides et des subventions. Aux réseaux de stations-services, elle offre des solutions de monétique et de fidélisation. Aux centres sportifs et de loisirs (piscines, vélodromes…), elle propose d’optimiser la gestion des flux : droits d’accès, encaissements, gestion de planning... Enfin, c’est sur un quatrième marché, celui du titre-restaurant dématérialisé, que Moneo Applicam nourrit de solides ambitions. La société a lancé avant même la parution du décret une carte restaurant à puce sous la marque Moneo Resto. Aux côtés des acteurs historiques des titres papier (Edenred, Chèque-Déjeuner, Natixis, Sodexo), la rupture technologique permet l’arrivée de nouveaux entrants. Moneo est ainsi accompagné par le Crédit Mutuel CIC et sa solution Monetico Resto, dont elle est le prestataire technique, ainsi que par Resto Flash. « Nous visons 10% de ce marché à horizon 2017, estimé à 5,5 milliards d’euros. Cette activité, qui fera plus que compenser celle des cartes d'étudiants, devrait alors représenter 20% du chiffre d’affaires », souligne Michel Ragozin. Au total, Moneo Applicam, qui dit participer en partenariat à plusieurs appels d’offres pour du «wallet», anticipe un net décollage avec un volume d’affaires de 1,5 milliard d’euros en 2016, contre 750 millions l’an dernier et 691 millions en 2012.