Club Med : Serge Trigano se rapproche d’Andrea Bonomi


L’ancien patron du Club Méditerranée Serge Trigano a choisi son camp. Si l’offre de rachat d’Andrea Bonomi l’emporte face à celle du tandem Ardian-Fosun, il deviendra président non exécutif du groupe, annonce-t-il au Journal du Dimanche . À la question d’un retour éventuel comme actionnaire, il répond : « Oui. Je souhaite investir. Je n’ai pas vocation à devenir un gros investisseur mais je ne m’imagine pas en actionnaire marginal ». L’ancien président du Club Med, aujourd’hui à la tête du groupe hôtelier Mama Shelter, estime que l’offre d’Investindustrial est « la plus séduisante et la plus intéressante pour les actionnaires ». « Elle ouvre au groupe des perspectives qui ne sont pas exclusivement chinoises et haut de gamme. Elle est aussi plus en phase avec ses racines sans être pour autant passéiste », explique-t-il dans un entretien. Ardian et Fosun ont le soutien du management du Club Med.