Londres va ouvrir une enquête pénale sur les changes


Le Serious Fraud Office (SFO), l’agence britannique de lutte contre la fraude et la corruption, va ouvrir dans les « prochains jours » une première enquête pénale sur des soupçons de manipulation du marché des changes, a rapporté ce week-end la presse anglo-saxonne. Ces allégations font aussi l’objet d’enquêtes de la Financial Conduct Authority (FCA) et du département américain de la Justice. Selon le directeur général de Royal Bank of Scotland (RBS) Ross McEwan, interrogé en fin de semaine dernière par la station de radio londonienne LBC , le dossier de la manipulation présumée du marché des changes pourrait coûter davantage à l’industrie bancaire que ceux du Libor ou de l’assurance-emprunteur (PPI). Le Conseil de stabilité financière (FSB), responsable de la régulation financière au niveau du G20, a prôné mardi dernier une profonde réforme des modalités de fixation des taux de change de référence en réponse aux soupçons de manipulation.