La FBF présente un plan de route à Bruxelles pour favoriser la croissance


La Fédération Bancaire Française (FBF) a adressé un document à Bruxelles ainsi qu’aux nouveaux députés européens dans lequel elle propose des axes d’action afin de contribuer à la réflexion des régulateurs européens pour les années 2014/2019. Après avoir constaté que l’Europe a mis en oeuvre des réformes majeures - dont l’Union bancaire et le système de résolution des crises bancaires - la Fédération appelle les institutions européennes à se donner désormais pour objectif essentiel le retour à la croissance et la compétitivité des entreprises. En pratique, la FBF a identifié quatre priorités pour une action européenne efficace dans le domaine des services financiers, dans l’intérêt de l’ensemble des acteurs économiques :1. Favoriser le financement du redémarrage de l'économie européenne. Cet enjeu nécessite des mesures en faveur du financement de long terme et d’une titrisation de qualité, une meilleure utilisation de l'épargne européenne dont l’abondance est un atout pour la compétitivité des entreprises, la préservation du mode de financement européen fondé sur le crédit et le rôle des banques universelles, l’accompagnement du développement du recours aux marchés pour le financement des entreprises. 2. Lancer une étude d’impact globale des réglementations sur le financement de l'économie3. Mieux réglementer le «système bancaire parallèle», qui se met en place pour la sécurité des clients et veiller à une égalité de concurrence dans tous les secteurs de l’activité financière.4. Adopter une comptabilité en ligne avec les réalités économiques européennes, en renforçant la souveraineté européenne dans le domaine des normes comptables et en améliorant les mécanismes d’adoption des normes «IFRS» en Europe.Par ailleurs, la FBF appelle à la vigilance sur les chantiers réglementaires en cours. «Les nouveaux projets internationaux comme la couverture du risque de taux du portefeuille bancaire ou le durcissement excessif du ratio de levier pourraient peser sur la capacité du secteur bancaire à financer l'économie. En outre, deux projets en cours - séparation des activités bancaires, taxation des transactions financières européennes - seraient des handicaps considérables pour l’activité économique et le financement des entreprises européennes, en contradiction avec l’objectif de retour à la croissance en Europe.