Le contrôle du risque de mieux en mieux rémunéré


Les salaires des responsables de la conformité (ou « compliance officer ») sont ceux qui progressent le plus vite dans les banques, rapporte ce matin Les Echos. La pression réglementaire pousse les établissements à renforcer leurs équipes de contrôle du risque rapidement. L’envolée des rémunérations tient au fait que, dans ce contexte, « la demande des établissements est très forte », précise Baptiste Lambert, manager chez Robert Half, cabinet de recrutement à l’origine d’une étude annuelle sur les rémunérations dans la banque réalisée auprès de 1.100 dirigeants de la bancassurance dans sept pays. « Nous observons clairement une inflation à deux chiffres depuis 2012, voire 2011, alors que les salaires des autres métiers de la banque stagnent, voire baissent légèrement », indique le responsable. Néanmoins, les bonus des « compliance officer » restent très inférieurs à ceux des traders et autres spécialistes du front office.