Le Crédit Foncier pourrait transférer à BPCE son portefeuille de titrisations


Le Crédit Foncier étudie le transfert à sa maison mère, la BPCE, de ces quelque 12 milliards d’euros d’actifs très gourmands en fonds propres, a appris L’Agefi. A fin 2013, ils représentaient une exigence de fonds propres réglementaires au titre du risque de crédit de 733 millions, soit 22% de l’ensemble des besoins imposés au Crédit Foncier. Cette contrainte en capital a encore augmenté cette année. Certaines sources évoquent au total un montant proche du milliard.