David Urquhart quitte Fidelity Worldwide Investment


David Urquhart a quitté Fidelity Worldwide Investment où il travaillait en tant que gérant actions sur les marchés d’Asie hors Japon, rapporte Citywire. Il était arrivé chez Fidelity en 1996 d’abord en tant qu’analyste avant d’être promu gérant actions à partir de 2004. Basé en Australie, David Urquhart gérait deux fonds : Fidelity Funds Asian Aggressive fund domicilié au Luxembourg et Fidelity Global Investment Asia Pacific Equity fund domicilié à Hong Kong. Ces deux fonds seront à présent gérés respectivement par Anthony Srom et Polly Kwan. Fidelity Funds Asian Aggressive fund, continuera d’investir dans des sociétés basées dans la région Asie-Pacifique (hors Japon) ou y réalisant l’essentiel de leur activité mais Anthony Srom, basé à Singapour, entend modifier légèrement l’approche d’investissement de son prédécesseur afin d’obtenir un portefeuille plus concentré.