Les sanctions contre Moscou font trembler les marchés


Le durcissement des sanctions décidé mercredi soir par les Etats-Unis et par l’Union européenne à l’encontre de la Russie a entraîné une vive réaction des marchés. L’annonce du gel des programmes menés dans le pays par la BEI et la Berd, et l’élargissement de la liste noire des sociétés russes faisant l’objet de sanctions de la part des Etats-Unis à Gazprombank, Novatek, Rosneft et Vnesheconombank ont fait dévisser hier le rouble de 1,7% contre dollar. Le crash d’un avion de ligne malaisien à la frontière ukrainienne a accentué les pertes. Sur le marché de la dette, le rendement des obligations russes à 10 ans libellées en dollar se tendait de 24 pb à 4,66%, et celui des titres libellés en devise locale de 34 pb à 8,92%. Si les sociétés visées pourront maintenir leurs relations avec les agents américains et conserver leurs actifs aux Etats-Unis, elles se verront néanmoins interdire l’obtention de prêts de plus de 90 jours ainsi que l’émission d’actions. Sur les 13,5 milliards d’euros de dettes de Gazprombank, 4,8 milliards sont libellés en dollars, 2 milliards en euros, 700 millions en francs suisses, et le reste en roubles. Le rendement des titres Rosneft en dollars mars 2022 s’envolait hier de 89 pb à 6,22%, celui des obligations Vnesheconombank juillet 2020 de 100 pb à 6,33%, et celui des titres en euros de Novatek d’échéance décembre 2022 de 89 pb à 6,44%. Les groupes européens présents en Russie ne seront pas épargnés. Exxon Mobil et Total ont ainsi noué des partenariats avec Rosneft, alors que Renault Nissan a récemment renforcé son contrôle sur le groupe russe AvtoVAZ. Airbus et Daimler sont également exposés. « Ces nouvelles sanctions pourraient entraîner de nouvelles sorties de capitaux, ce qui devrait retarder la reprise de l’investissement et de l’activité en Russie », estime Guillaume Tresca, stratégiste marchés émergents chez Crédit Agricole CIB. Si la récession semble avoir été évitée au premier semestre, Morgan Stanley estime que de nouvelles sanctions pourraient entraîner une « fermeture des marchés internationaux pour les emprunteurs russes et précipiter l’économie en récession ». Natixis a d’ailleurs révisé ses projections de croissance à la baisse de 0,3 et 0,4 point à seulement 0,1% cette année et 0,9% en 2015. Et ceci dans un contexte où l’économie russe ne bénéficie pas du soutien de la banque centrale (CBR). Celle-ci, dans le cadre de la mutation de sa politique vers un ciblage de l’inflation, a resserré son taux de refinancement à 8,25% pour faire refluer l’inflation qui a atteint 7,6%. Depuis le mois de juin durant lequel le CBR a déplacé les bornes de la bande de fluctuation du rouble pour ralentir ses interventions sur le marché des changes et introduire plus de flexibilité, le taux à 10 ans en devise locale s’est tendu de 240 pb et le rouble a regagné 7% contre dollar. «La politique monétaire de la CBR est déjà resserrée par rapport à la situation de l’économie russe, ce qui lui laisse peu de marges de manœuvre pour un nouveau resserrement si les tensions sur le rouble devaient perdurer et le rouble se déprécier davantage, même si le carry offert par la devise devrait limiter sa chute », estime Guillaume Tresca. « Seule une baisse durable et désordonnée du rouble qui menacerait l’inflation ferait réagir la CBR », ajoute Benoît Anne, responsable de la stratégie émergents chez SG CIB. Natixis prévoit pourtant un resserrement de 100 pb dès la prochaine réunion de la CBR la semaine prochaine.