PME-ETI : le financement en dette par placement privé a presque doublé en 2013


Les levées de capitaux - en fonds propres comme en dette - des PME et ETI françaises ont bondi de 50% en 2013 à 2,7 milliards d’euros, constate l’Observatoire du financement des entreprises par le marché que cite L’Agefi. D’une part, 1,5 milliard d’euros (+33%) ont été levés en Bourse, en primaire et en secondaire. D’autre part, le financement en dette par placement privé a presque doublé (+83%) à 1,2 milliard d’euros. Toutefois, ces placements privés représentent moins de 1% des volumes de crédits bancaires accordés aux seules ETI (220 milliards d’euros l’an dernier). Pour la première fois les valeurs moyennes ont davantage fait appel à la Bourse et aux placements privés qu’au capital investissement, qui a apporté 2,5 milliards d’euros (+3%) l’an dernier, constate le quotidien.