L’Esma planche sur les abus de marché


L’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF) a lancé au début de cette semaine une consultation sur le nouveau règlement concernant les abus de marché (MAR), qui est entré en vigueur le 2 Juillet 2014. Elle publie deux documents de consultation qui reprennent les points de vue des parties prenantes sur les projets de normes techniques qu’elle doit développer pour la mise en œuvre du nouveau cadre MAR, applicable en Juillet 2016. Le nouveau régime d’abus de marché a été introduit afin de suivre le rythme des nouvelles plateformes de négociation et de technologies sur les marchés financiers, qui peut conduire à de nouveaux comportements abusifs.Les projets de l’ESMA couvrent les principaux domaines suivants:Les indicateurs de manipulations de marché; La prévention et la détection des abus de marché, y compris les transactions suspectes et les rapports de l’ordre;Les pratiques de marché admises;Les sondages de marché;Les conditions et la divulgation des programmes de rachat et la stabilisation de la transaction;La divulgation des transactions des gestionnaires;Les dispositions concernant les listes d’initiés;La divulgation d’informations privilégiées, y compris les exemptions et les retards possibles;Les recommandations d’investissement ou d’autres informations recommandant ou suggérant une stratégie d’investissement en personnel, y compris la prévention des conflits d’intérêts.Les deux documents peuvent être consultés et discutés jusqu’au 15 octobre 2014. L’AEMF soumettra ensuite le texte finalisé à la Commission européenne.