LVMH et eBay enterrent la hache de guerre


Les deux groupes ont annoncé avoir mis fin à leur contentieux remontant à 2008 concernant la vente de produits de contrefaçon sur le site d’enchères en ligne. LVMH et eBay indiquent avoir mis en place des mesures de coopération visant à protéger les droits de la propriété intellectuelle et à combattre la contrefaçon. « Grâce à nos efforts communs, les consommateurs pourront bénéficier d’un environnement digital plus sûr, au niveau mondial », ont-ils avancé.