Siemens lorgnerait Dresser-Rand


Le conglomérat allemand prépare selon Manager Magazin une offre d’achat sur le fabricant américain de turbines et de compresseurs. Siemens pourrait envisager une OPA hostile si nécessaire. Siemens chercherait ainsi à développer ses activités aux Etats-Unis pour tirer parti de l’essor de la demande pour les équipements fonctionnant au pétrole ou au gaz alors que le pays s'éloigne peu à peu du charbon. Le président du directoire de Siemens, Joe Kaeser, aurait mandaté Lazard pour élaborer une offre. La capitalisation boursière de la cible pressentie s’élève à 4,6 milliards de dollars.