Baromètre ML Capital: les fonds multi-stratégies désormais très demandés par les investisseurs


Publiée hier, la 15ème édition du baromètre trimestriel du gestionnaire de placements et promoteur de la plate-forme d’OPCVM Ucits MontLake dont la vocation est d’anticiper les tendances de la demande pour les principales stratégies dans le secteur des OPCVM alternatifs, a mis en évidence le fort intérêt des investisseurs pour les fonds multi-stratégies. Ces derniers ont fait l’objet d’une demande près de cinq fois supérieure à celle des derniers trimestres. Près de la moitié des répondants - qui représentaient 60 investisseurs gérant 95 milliards de dollars - sont à la recherche d’une allocation plus prudente sur les marchés boursiers et obligataires dont ils considèrent désormais les prix relativement élevés. Les sondés ont marqué leur intérêt pour les stratégies Long/Short sur le marché américain. Il s’agit du niveau le plus élevé depuis la création du Baromètre OPCVM alternatifs. Dans ce cadre, 51% des personnes interrogées ont prévu d’augmenter leur exposition aux fonds Global long short. Enfin, l'étude relève un retour des investisseurs vers les marchés émergents ce trimestre, avec un net regain d’appétit pour les fonds diversifiés gobaux (39%), par opposition à des fonds investis sur des marchés locaux, plus ciblés.