Solvabilité 2&nbsp;: les sociétés de gestion veulent saisir les opportunités qu’offre la directive


Le niveau de préparation des sociétés de gestion à la directive Solvabilité 2 va une nouvelle fois en s’améliorant, quand bien même un décalage de deux ans est intervenu pour son entrée en vigueur, initialement prévue en 2014. Ce constat qui émane de la troisième édition du baromètre semestriel AFG-Kurt Salmon indique par ailleurs que 83% des répondants estiment bien connaître la réglementation Solvabilité II. «Le projet semble bien pris en main par les sociétés de gestion, qui s’estiment pour 81% d’entre elles en ligne avec leur calendrier initial», indique un communiqué de l’AFG qui note que le décalage de la Directive n’a pas sensiblement modifié la donne. 31% des répondants n’ont pas revu leur feuille de route tandis que 44% des sondés ont revu les priorités du projet. L’adaptation des reportings et des outils de calculs sont ainsi devenus prioritaires sur la durée."Ayant pris la pleine mesure de ses impacts sur leurs activités et des opportunités de développement que cette Directive génère, les sociétés de gestion s’interrogent dorénavant sur leurs capacités à refacturer tout ou partie des coûts de production des nouveaux reportings demandés par les clients institutionnels assujettis », résume Maxime Gaudin, associé en charge de la Practice Gestion d’Actifs au sein du cabinet Kurt Salmon. 82% des sociétés interrogées considèrent cette réforme comme un levier de développement majeur auprès des investisseurs institutionnels contre 65% en 2013. De fait, 77% souhaitent proposer des produits ou services ad hoc à leurs clients assureurs dans le cadre de Solvabilité 2, soit via la création de fonds « solvabilité 2 friendly », soit sous la forme d’offre de gestion sous contraintes de SCR. En outre, la totalité des sociétés de gestion (100%) envisagent de proposer un service de fourniture de données d’inventaires transparisé enrichi. Enfin, 85% d’entre elles souhaitent produire des calculs de SCR sur les portefeuilles (mandats et OPCVM).Cela étant, si les sociétés de gestion sont maintenant en mesure de répondre aux besoins ponctuels de leurs clients en termes de données et de calculs, leurs processus ne sont pas encore tous industrialisés, constate l’AFG. Autrement dit, les problématiques d’industrialisation et de refacturation de la production des reportings restent en suspens. Or, l’hétérogénéité des demandes clients et la difficulté initiale d’imposer un standard (format/délai…) de restitution des inventaires enrichis mettent sous tension un modèle économique de la gestion assurantielle déjà convalescent, conclut l'étude.