UBS reste le champion du monde de la gestion patrimoniale


Les 25 plus grands acteurs mondiaux de la gestion patrimoniale dans leur ensemble, ont vu leur montant d’actifs sous gestion progresser de 11% en moyenne en 2013 selon une étude de Scorpio Partnership, un cabinet de recherche spécialiste de la gestion patrimoniale. Ces 25 géants gèrent ensemble 78% de l’encours total du marché mondial de la gestion de patrimoine, une part quasi stable sur un an (+1%). UBS conserve sa place de numéro 1 mondial avec 1967 milliards de dollars d’actifs sous gestion, un montant en hausse de 15,4% sur l’année 2013. Le choix d’UBS, il y a 2 ans, de se recentrer sur la gestion patrimoniale et de réduire la voilure dans son activité convalescente de trading fixed income semble donc aujourd’hui porter ses fruits. A la deuxième place, on retrouve Bank of America Merrill Lynch avec 1867 milliards de dollars d’actifs sous gestion soit une progression de 12,5% en 2013. Au sein du top 20, HSBC est le seul établissement à avoir vu son montant d’actifs sous gestion reculer en 2013 celui-ci diminuant de 4% à 382 milliards de dollars en conséquence la banque britannique perd deux places dans le classement et recule au 8ème rang.http://www.scorpiopartnership.com/uploads/pdfs/140717_Scorpio%20Partnership_Private%20Banking%20Benchmark_PressRelease_FINAL.pdf