Lombard Odier lance un fonds long/short actions


Comme annoncé par Newsmanagers le 26 juin, la société de gestion suisse, Lombard Odier Investment Managers (LOIM) lance LO Funds – Fundamental Equity Long/Short, un fonds long/short actions de performance absolue focalisé sur le marché américain qui répond aux critères Ucits. Le capital du fonds sera reparti entre 5 équipes sectorielles couvrant chacune un des cinq secteurs suivants : la consommation, l’industrie, la santé, l'énergie et les TMT (technologies, médias et télécommunications). Ces 5 équipes travaillent ensemble sous la responsabilité de Steve Bulko, Chief Investment Officer à travers une approche fondamentale « bottom-up » qui vise une performance faiblement corrélée avec les indices actions. Le fonds LO Funds – Fundamental Equity Long/Short est d’ores et déjà commercialisé en Autriche, Belgique, France, Allemagne, Italie, Luxembourg, Pays-Bas, Espagne, Suède et Royaume-Uni alors que son agrément en Suisse est en cours selon le communiqué.