La dette ivoirienne attire fortement les investisseurs


Trois ans après son défaut en 2011, la Côte-d’Ivoire a réussi son retour sur le marché obligataire souverain en attirant 4,75 milliards de dollars de demande pour une émission de 750 millions de dollars à 10 ans, soit un ratio bid to cover supérieur à 6, selon le Financial Times. Le rendement de cette émission s’est fixé à 5,625% soit un niveau en deçà du rendement auquel le Kenya a emprunté 2 milliards de dollars en juin dernier. Ceci confirme l’engouement actuel des investisseurs pour les marchés frontières en général et pour la dette souveraine africaine en particulier qui offre des rendements attractifs.