Elliott en veut davantage pour les minoritaires de Kabel Deutschland


Le fonds alternatif a selon Reuters porté plainte auprès d’un tribunal munichois, réclamant une compensation financière plus élevée pour les minoritaires de Kabel Deutschland, le premier câblo-opérateur allemand racheté en 2013 par Vodafone. Ce dernier a acquis un peu plus des trois quarts du capital de Kabel Deutschland par le biais d’une OPA de 7,7 milliards d’euros. Une porte-parole du tribunal munichois a confirmé que l’OPA faisait l’objet d’une procédure mais n’a rien dit de précis à ce sujet et s’est refusé à indiquer qui avait porté plainte.