Apple transige sur les livres électroniques


Le groupe technologique américain a convenu de verser 450 millions de dollars dans le cadre d’un règlement à l’amiable portant sur les prix des livres électroniques, selon des documents judiciaires. L’accord, qui prévoit le versement de 400 millions à des consommateurs, est cependant conditionné par la décision en appel contre un jugement rendu en 2013 par un juge fédéral de New York selon lequel Apple a enfreint la législation antitrust. Selon les termes de l’accord dévoilé hier, la somme versée par Apple, si sa responsabilité n’est plus avérée, sera réduite à 70 millions de dollars, dont 50 millions pour les consommateurs, ou tout simplement annulée.