Un think tank prône un recentrage de Bpifrance


Le think tank libéral GenerationLibre a publié hier un rapport dénonçant « l’intervention excessive» de la Banque publique d’investissement dans l’économie. «Malgré sa communication effrénée sur les sociétés de croissance et les start-up, [Bpifrance] continue de se porter à la rescousse des canards boiteux de l’économie» , tacle le rapport, qui conteste aussi l’utilité du portefeuille de participations dans des sociétés cotées hérité du FSI. Le rapport propose la mise en vente de ces titres et un recentrage de Bpifrance sur l’innovation ou encore sur la promotion de la titrisation. «La BPI devrait s’inspirer du modèle allemand de la KfW et jouer un rôle indirect de multiplicateur de crédit» , conclut le rapport.