Spire resserre sa fourchette indicative d’IPO


Le groupe hospitalier britannique Spire Healthcare détenu par Cinven a resserré la fourchette indicative de son introduction sur le London Stock Exchange, à 210-220 pence par action, soit vers le bas de sa fourchette d’origine de 210 à 300 pence, a appris Reuters auprès de deux sources proches du dossier. La valorisation de la société pourrait ainsi atteindre entre 842 et 867 millions de livres (jusqu’à 1,1 milliard d’euros). Le livre d’ordres sera clos aujourd’hui à la mi-journée.