Les institutions financières doivent tenir compte des attentes des nouvelles générations


«De nombreuses institutions financières pourraient passer à côté des opportunités qui s’offriront à elles lorsque la génération du « baby boom » cèdera ses actifs aux clients de la prochaine génération. Elles pourraient également être témoins du recul important de leur activité de gestion de patrimoine, celle-ci prenant la position de conseil et de gérant aux particuliers et familles fortunées.» A l’aune de cette conclusion tirée du dernier livre blanc publié par l’institut financier mondial de Deutsche Asset & Wealth Management, l'étude pointe les différences des enfants des “baby-boomers” âgés de 30 à 45 ans (Génération X) et ceux qui sont nés avec l’informatique, âgés de 15 à 30 ans (Génération Y). Ignorer leurs besoins et ne rien faire pour aller dans leur sens constituent l’une des plus grandes menaces pour les institutions financières et ce d’autant que les populations concernées hériteront de plusieurs milliers de milliards d’euros dans les 15 prochaines années. Par ailleurs, les personnes concernées se caractérisent par des idées radicalement différentes au sujet de la transparence et de la spontanéité des relations avec les institutions financières, indique l’enquête. A l’avenir, précise-t-elle, le contact personnel sous la forme de réunion, qui prédomine aujourd’hui, sera remplacé par les canaux de communication virtuelle. Dès lors, relève l'étude, «les solutions multimédia créeront des moyens d’organiser des réunions avec leur conseiller de manière totalement nouvelle.»