Les gérants de plus en plus convaincus du retour de l’inflation


Les résultats de l’enquête « Fund Manager Survey » pour le mois de juillet réalisée par Bank of America Merrill Lynch Global Research montrent que 61% des gérants d’actifs sont à présent surpondérés en actions, une part qui n’a été aussi importante depuis début 2011. Cet optimisme sur les actions qui montre la confiance des investisseurs dans la reprise économique au cours de ce 2ème trimestre, se retrouve dans les anticipations d’inflation. En effet, 71% des gérants d’actifs s’attendent à ce que l’indice des prix à la consommation «core CPI global» progresse au cours des 12 prochains mois alors qu’ils n’étaient que 58% à partager cet avis le mois précédent. Paradoxalement la part des investisseurs estimant que les marchés actions sont maintenant survalorisés à atteint 21% en juillet soit son plus haut niveau depuis 2000.Par ailleurs, en juillet, l’Europe n’a visiblement plus les mêmes charmes qu’au début de l’année. Ainsi, seuls 10% des gérants déclarent surpondérer les actions du vieux Continent contre 21% le mois précédent. Le marché allemand est particulièrement concerné par cette évolution, puisque les gérants ne sont plus que 12% à vouloir surpondérer les actions allemandes dans les 12 prochains mois contre 31% en juin. Concernant l’Italie cette part est passée de 16% à 3% entre juin et juillet signe que l’engouement pour les périphériques s’érode également.