Les sociétés de gestion misent sur les stratégies dites « multi-actifs »


Les stratégies dites « multi-actifs » vont être au cœur des dispositifs mis en place par les gérants d’actifs pour offrir des solutions d’investissement sur mesure à la clientèle institutionnelle européenne, selon le cabinet de recherche américain Cerulli. La majorité (53,3%) des gérants d’actifs déclarent avoir l’intention de développer des stratégies multi-actifs pour enrichir leur offre de solutions d’investissement. Pourtant, seulement 6,7% des gestionnaires d’actifs déclarent déjà posséder une équipe pour le faire. « Les unités de recherche « multi-actifs » sont parfois de petite taille mais leur importance stratégique est de plus en plus évidente aux yeux des gérants depuis la crise financière de 2008/2009 » selon David Walker, directeur associé de Cerulli et principal auteur du rapport.