MIF 2 et la liquidité dans le viseur des acteurs du marché obligataire


La régulation européenne pourrait nuire à la liquidité du marché obligataire, rapporte L’Agefi qui cite certains de ses acteurs. Ceux-ci ont jusqu’au 1er août pour faire valoir leur point de vue auprès de l’autorité des marchés financiers, l’Esma, qui a ouvert une consultation sur l’application de la régulation MIF 2. En pratique, la directive veut imposer plus de transparence pré et post-négociation pour les titres obligataires liquides. «Plus il y a de transparence pré et post-négociation, plus le market maker supporte de risques et moins il est incité à engager son capital pour traiter, explique un professionnel interrogé. Dans un marché peu liquide, il faut faire attention car les market makers peuvent être conduits à se désengager. La liquidité entre alors dans une spirale négative». Chez Euronext cependant, on indique que sur le marché institutionnel , la réglementation va favoriser le passage sur les plates-formes transparentes de type MTF (plate-forme alternative) pour les petites et moyennes tailles d’exécution».