Comment optimiser vos investissements en high yield


L’indice CDS high yield surperforme les obligations HY en euro depuis 2005, y compris en 2008, de +13.2%. Ces performances et les avantages uniques des indices CDS high yield - d’une part leur absence d’exposition aux taux d’intérêt et d’autre part leur excellente liquidité, quelles que soient les conditions de marché - séduisent les investisseurs institutionnels soucieux de diversifier leurs expositions high yield traditionnelles. Ces dernières, souffrent d’un risque de taux d’intérêt non négligeable et croissant ainsi que d’une liquidité structurellement imparfaite. Chez UBI (Groupe Union Bancaire Privée), nous privilégions, depuis plus de 3 ans pour l’allocation high yield des OPCVM UCITS de notre gamme UBAM, les indices CDS high yield : le Markit iTraxx Crossover Europe et le Markit CDX North America High Yield à 5 ans. Premier avantage de ces indices : ils n’ont pas d’exposition aux taux d’intérêt mais uniquement aux marges de crédit. A l’inverse, le high yield obligataire a nécessairement une sensibilité aux taux d’intérêt : 3.2 années de moyenne en euro. Le high yield européen est certes plus court d’une année que le high yield américain mais il n’en demeure pas moins que l’exposition au taux d’intérêt fait peser un risque significatif et croissant sur une allocation au high yield. Dans un scénario de croissance modérée ou faible, le coût d’opportunité d’une exposition aux taux d’intérêt reste très élevé avec le taux 5 ans Allemand à 20 pb seulement de son plus bas historique. Sur ces niveaux, une remontée de 10 pb du rendement du Bund annule le carry d’une année entière. De plus, dans un scénario où la croissance économique surprendrait à la hausse, les taux seraient exposés à un risque de choc obligataire. Le mouvement d’ajustement des valorisations enregistré en mai et juin 2013 lorsque Mr Bernanke a pré-annoncé la fin du Quantitative Easing a été à ce titre un avertissement fort des risques que poserait une remontée des taux. Face à ce type de scénario, une exposition nulle aux taux d’intérêt constitue indéniablement un avantage. Ainsi un portefeuille high yield construit avec des indices CDS offre un profil de risque particulièrement intéressant avec un rendement de 5.1% (yield-to-worst) pour un risque de taux inférieur à 1 an. Cela représente un surcroît de rendement de 1.5% par rapport au yield-to-worst moyen des obligations cash. Par ailleurs, les indices CDS high yield n’ont pas de risque de call, à la différence des obligations high yield classiques. Ainsi, une exposition crédit à 5 ans génère bien un rendement à 5 ans. Deuxième avantage des indices CDS: ils restent liquides dans toutes les conditions de marché. Preuve en est, le marché high yield obligataire en euro recule de 34.2% en 2008 alors que l’indice iTraxx Crossover, sans l’effet bénéfique du rallye obligataire, de seulement 16.3%. Cette surperformance de 18.0% est uniquement la conséquence de l’illiquidité du marché des obligations high yield. On peut faire le même constat pour le high yield aux Etats-Unis avec une sur-performance de 17.7% en 2008 pour l’indice CDS. Cette liquidité, quelles que soient les conditions marché, se traduit par deux caractéristiques majeures par rapport aux obligations high yield classiques : des coûts de transaction très faibles et l’absence de contrainte en termes de capacité d’investissement (et de désinvestissement). Le coût d’un achat - vente d’une obligation high yield (bid - offer spread) est de l’ordre de 1.5% à 1.8% en moyenne pour le high yield européen avec un pic proche de 5.0% après le défaut de Lehman. Ils sont stables et très faibles, de l’ordre de 0.05% , pour l’indice iTraxx Crossover. Par ailleurs, alors que le marché obligataire high yield européen est plus de 5 fois plus étroit que le marché américain, l’iTraxx Crossover est aussi liquide que son équivalent américain avec 9 milliards de dollars échangés en moyenne sur les 12 derniers mois pour chaque indice . Enfin, à la différence du marché obligataire, la liquidité des indices CDS high yield ne dépend pas du dynamisme du marché primaire. Au final, l’excellente qualité de la liquidité qu’offre le marché des indices CDS et leurs faibles coûts de transactions limitent structurellement les coûts de friction d’une gestion via les indices par rapport à une gestion obligataire classique. Cela a contribué à la surperformance de ces instruments au cours des dernières années et devraient continuer à l’avenir. Par ailleurs, les pratiques de marché des indices de CDS sont aujourd’hui alignées sur les pratiques de compensation des marchés des futures sur taux d’intérêt. Ce basculement est effectif aux Etats-Unis dans le cadre de la réglementation Dodd-Frank et pour les entités européennes qui ont devancé le calendrier prévu par la réglementation européenne EMIR. C’est le choix que nous avons fait au sein du Groupe Union Bancaire Privée. Depuis le 31 mars, les indices de CDS que nous traitons pour nos OPCVM high yield sont tous dénoués auprès d’une chambre de compensation, ICE Clear Credit Inc, évitant ainsi tout risque de contreparties. En Europe, le clearing des indices CDS ne sera rendu obligatoire au plus tôt qu’au 4ème trimestre 2014. En conclusion, la gestion d’une allocation high yield via les indices CDS est pleinement adaptée aux exigences des investisseurs institutionnels, aussi bien en terme opérationnel que de positionnement : une exposition aux marges de crédit sans exposition aux taux d’intérêt avec une liquidité bien supérieure au marché obligataire high yield, soit un yield-to-worst courant de 5.1% pour une exposition aux taux d’intérêt de 0.9 années : un pick-up de 1.5% par rapport aux obligations HY en euro, quasiment sans risque de taux.