Les régulateurs veulent des taux de change fiables


Le Conseil de stabilité financière (FSB) a dévoilé hier quinze recommandations pour garantir la fiabilité des fixings de change. Alors que des enquêtes ont été lancées par des plusieurs régulateurs pour déterminer si des traders avaient tenté de manipuler le marché des changes, le FSB propose notamment d’allonger, au-delà d’une minute, le temps de trading à partir duquel est calculé le fixing londonien tous les jours à 16 heures. Le FSB s’interroge aussi sur l’intérêt d’autres méthodes de calcul du prix de référence. {"title":"","image":"81267»,"legend":"Le FSB veut modifier les modalit\u00e9s du fixing des taux de change.»,"credit":""}