Notre logique est d’ investir sur des fonds purs


Quels projets innovants la Fondation HEC est-elle en train de mener ? Nos projets innovants en 2014 sont de soutenir l’entrepreneurship, avec notamment le lancement d’un incubateur social, la création d’un certificat d’enseignement autour du digital transformation et big data, et enfin de lancer nos premiers MOOCs (Massive Online Onpen Courses). Par ailleurs, nous envisageons de mettre en place des prêts aux étudiants étrangers en MBA. Notre objectif est d’attirer au sein de HEC Paris des étudiants en difficulté de financement, qui n’auraient pas pu intégrer l'école autrement. Nous travaillons dans ce cadre avec Prodigy Finance, un agent qui structure les dettes spécialisées dans les prêts étudiants. Prodigy Finance a collaboré avec de nombreuses business school européennes et américaines, comme l’INSEAD. Nous n’effectuons pas directement les prêts mais fournissons le financement initial, de l’ordre d’un million d’euros, pour que le montage puisse se créer. Nous percevons un revenu à la manière d’une obligation au bout de 2 ans, lorsque l'étudiant commence le remboursement du prêt. Nous avons pour ambition que cette forme de prêt aux étudiants étrangers puisse être proposée chaque année. A la Fondation HEC, nous estimons que cela fait parti de notre rôle social vis-à-vis de l'école. Quels risques prenez-vous en investissant dans ces prêts étudiants ? Un certain nombre de membres du comité d’investissement avaient un doute sur le risque pris, c’est pourquoi nous nous sommes engagés prudemment, en investissant un million d’euros. Nous avons observé que certaines universités américaines connaissaient des taux de défaut dépassant les 20%. Nous avons accordé notre confiance à Prodigy Finance, car, d’après leur track record, leur taux défaut se situe vraisemblablement autour de 3%. Nous partons du principe que la plupart des étudiants ne souhaitent pas être stigmatisés s’ils ne remboursent pas, ce qui limite le taux de défaut. Avez-vous d’autres projets d’investissement ? Nous étudions actuellement la possibilité de réaliser des investissements plus participatifs à travers le crowdfunding, tel que des sociétés spécialisées comme Prêt d’Union le proposent. Mais nous restons prudents : le crowdfunding nous a été présenté comme un placement de trésorerie, alors que ce n’est pas du tout le cas. En ce qui concerne le risque encouru avec ce type d’investissement, nous n’avons pas encore effectué toutes les due diligences nécessaires. Par ailleurs, nous observons également, de manière opportuniste, l'évolution des pratiques dans le private equity, notamment dans le cadre de dette mezzanine. Pour l’instant, nous n’avons pas trouvé de solutions satisfaisantes. Avez-vous fait évoluer votre approche de gestion ? Notre comité d’investissement élabore l’allocation d’actifs de la Fondation HEC et soumet les principales décisions au conseil d’administration. Ensuite, il délègue la gestion des différentes poches à des sociétés de gestion externes. Y a-t-il une évolution concernant votre allocation stratégique ? Votre allocation tactique ? Notre portefeuille n’est globalement pas diversifié, notre logique est d’investir sur des fonds purs : actions et pur crédit obligataire. Notre allocation d’actifs demeure assez conservatrice. Notre investissement dans le monétaire représente entre 25 et 50%. Sachant que nous effectuons des décaissements chaque année pour aider l'école à se financer, nous avons besoin de garder une poche monétaire conséquente. A partir de mars 2013, nous avons diminué de manière importante notre poche obligataire pour augmenter notre exposition aux actions, avec pour objectif d’accroître la rentabilité du portefeuille. La part obligataire peut varier entre 20 et 45%, la poche actions 0 et 30% et les commodities se situent entre 0 et 10%. Les placements alternatifs et le private equity représentent quant à eux entre 0 et 10% de notre portefeuille. Comment est organisée votre gestion financière ? Un changement notable a eu lieu fin mars avec la nomination de Guillaume Poitrinal, ancien PDG d’Unibail-Rodamco, en tant que président de la fondation, succédant à Daniel Bernard. Cette arrivée va insuffler un nouveau souffle à la fondation. M. Poitrinal a été nommé par le conseil d’administration. Il a été proposé par le comité de sélection du Président de la Fondation, comité composé de 5 administrateurs. Notre comité d’investissement élabore l’allocation d’actifs de la Fondation HEC et soumet les principales décisions au conseil d’administration. Ensuite, il délègue la gestion des différentes poches à des sociétés de gestion externes. Le suivi opérationnel est contrôlé par la présidente du comité d’investissements, et assuré par le responsable financier de la Fondation HEC, avec l’implication de la déléguée générale et du Trésorier. D’autres changements ont-ils impacté la gestion financière ? Au sein du comité d’investissement, j’ai souhaité instaurer plus de réactivité ainsi qu’une plus grande lisibilité de l’information financière. A ce titre, je rencontre une fois par mois une nouvelle société de gestion, alors qu’auparavant nous attendions la réunion du comité d’investissement, qui a lieu au plus tôt tous les 2 mois, avant de prendre une telle décision. A la suite de mon entretien avec un potentiel prestataire externe, je rédige un rapport dans lequel je précise les principaux points émanant de la discussion, afin que les membres du comité soient le mieux informé possible. J’identifie également les produits qui pourraient être intéressants et les présente au comité, afin que tous les éléments d’appréciation soient en sa disposition. Perfectionnez-vous vos connaissances dans la gestion d’actifs au travers de participation à des travaux de Place ou de recherche académique ? Oui, nous nous inscrivons dans cette démarche. Nous souhaitons même accélérer le développement de la recherche académique, afin de la rendre plus lisible par un plus grand nombre d’intervenants. Au sein de l'école, il existe un cahier, Recherche@HEC diffusé à 15 000 diplômés d’HEC ainsi qu’aux représentants des 46 entreprises partenaires de la Fondation HEC tous les mois et demi avec le magazine HEC, dans lequel les chercheurs font une synthèse de leurs travaux sur la gestion d’actifs. Nous aimerions attirer la presse pour faire connaître davantage ces recherches et mieux les diffuser dans les entreprises, pour que cela ne soit plus seulement cantonné au cadre académique. Notre objectif est également de faire venir davantage d’entreprises pour appréhender, le mieux possible, leurs analyses de développement économique. Participez-vous à des réunions avec vos homologues européens ? Certaines réunions sont organisées avec d’autres responsables de comité d’investissement d’autres écoles, au sein de ParisTech ou du Centre français des fondations notamment. Par ailleurs certaines banques organisent des réunions d’informations à destination des fondations et associations.Je continue toutefois de perfectionner mes connaissances, grâce notamment aux Massive Open Online Course (MOOC), cours gratuits ouverts à tout le monde et accessibles depuis internet, qui se sont beaucoup développés cette année. J’ai d’ailleurs participé à un cours de droit européen organisé de cette manière et orchestré par un professeur de HEC. Cette méthode est très efficace car très didactique. Êtes-vous attentifs à la façon dont les autres institutionnels gèrent leurs portefeuilles ? J’ai commencé à établir un benchmark pour identifier les éléments clefs de la gestion financière au sein des fondations francophones. Nous sommes confrontés à une problématique concernant la taille de notre structure : l’encours global des actifs étant de l’ordre de 50 millions d’euros, la Fondation HEC ne peut pas se comparer à ses homologues américains. Ceux-ci sont investis beaucoup plus largement dans des investissements alternatifs et ont, en outre, bénéficié d’importants legs. Pour palier à ce manque, nous avons mis récemment en place une politique de développement des legs et donations avec une personne attitrée à ce projet. Pour l’instant, nous conservons une approche très patrimoniale, nous cherchons en effet en premier lieu à préserver les capitaux investis. Dans un environnement de taux très bas, nous ciblons des rendements autour de 3/3,5%. Participez-vous au financement de l'économie ? Nous n’avons pas encore établi de stratégie définie. Cependant, un axe de réflexion est en cours sur ce sujet : nous envisageons de créer une fondation abritée qui serait dédiée principalement au financement de PME. Le financement de PME, au travers d’une fondation abritée, représenterait pour nous un investissement spécifique. Nous pourrions ainsi jouer un réel rôle d’engagement social et diversifier nos types de placement, car pour l’instant notre approche demeure conservatrice. Notre problématique demeure néanmoins le financement de l'école. Notre rôle risque de devenir de plus en plus important dans la mesure où la Chambre de commerce et d’industrie de Paris (qui a créé HEC Paris en 1881, NDLR) L’autre priorité ciblée est l’amélioration de l’immobilier au sein de l'école, les bâtiments datant pour certains des années 1970. L’axe majeur de la Fondation HEC reste donc le financement de l'école, par le biais de l’aide au développement des Chaires, l’accès aux bourses etc. Notre démarche est extrêmement prudentielle car nous nous préparons à prendre éventuellement le relais de la Chambre de commerce et d’industrie de Paris. Vos investissements dans l’immobilier répondent-ils à des thématiques sociales ? Les investissements dans des bâtiments pour étudiants sont une vraie problématique pour notre fondation car nous devons rénover les logements existants et augmenter leur nombre. L’objectif d’HEC est d’améliorer et d’agrandir le parc immobilier des étudiants HEC. C’est un projet qui devrait s'étendre sur plusieurs années. Nous nous y préparons sérieusement. Cet investissement est un peu complexe à mettre en place car les terrains sont la propriété de la Chambre de commerce et d’industrie Régionale de Paris Ile de France (CCIR). Êtes-vous présents dans l’ISR ? Nous ne sommes pas présents dans l’ISR car les membres du comité d’investissement ne sont pas sensibilisés à cette démarche. Notre objectif principal est d’obtenir une rentabilité correcte dans un environnement de taux bas. Or, les investissements ISR ne sont pas toujours concluants en termes de rentabilité. Avez-vous des fonds dédiés à l’action sociale ? Nous n’avons pas de placements financiers dédiés à l’action sociale. En revanche, une des missions majeurs de la fondation HEC est d’avoir un fonds dédiés au sein de la Fondation pour financer les bourses sociales à tous les étudiants boursiers d’Etat Crous admis à HEC, ainsi que l’incubateur social qui incube des entrepreneurs avec des projets d’entreprises sociales. En ce qui concerne la gouvernance, organisez-vous des cessions de formation à la gestion financière pour les administrateurs ? Les administrateurs proviennent de différents horizons. Mireille Faugère, vice-présidente de la fondation, a travaillé au sein de l’assistance publique des hôpitaux de Paris, quand d’autres viennent du monde de la finance, de l’assurance, de l’industrie, des services, des cabinets de conseil et d’audit. Une partie de nos administrateurs sont formés ou expérimentés à la gestion financière : notre Trésorier Bertrand Léonard, directeur général délégué d’Exane, Anne Bosche Lenoir qui a géré les investissements au sein , Daniel Bernard, ancien PDG de Carrefour. Guillaume Poitrinal le Président de la Fondation a effectué une partie de sa carrière en gestion financière. Néanmoins, nous n’avons, pour l’heure, pas mis en place de formations à la gestion financière leur étant destiné. Propos recueillis par Vincent Gersin