Les grands fonds d’ invitent dans la finance participative


Des investisseurs institutionnels font crédit aux particuliers via des plates-formes de prêts entre particuliers. Surprenante, cette évolution est en réalité très logique. A la manière des échanges d’appartement qui viennent concurrencer l’hôtellerie classique, la promesse du «???peer to peer lending???» (prêts entre pairs), qui permet de se passer des banques, surfe sur la vague de l'économie collaborative. Les principaux sites de prêts entre particuliers comme Lending Club, Prosper, Funding Circle ou le français Prêt d’Union profitent de la tendance générale à contourner les institutions. Pourtant, le prêt entre particuliers ressemble de moins en moins à du financement participatif, et de plus en plus à une classe d’actifs qui attire les grands investisseurs institutionnels. L'évolution est particulièrement frappante pour l’américain Lending Club, qui revendique une production d’un milliard de dollars pour le seul deuxième trimestre 2014. En 2009, le site ne compte que des prêteurs particuliers. Cinq ans plus tard, ces derniers n’apportent plus qu’un tiers environ des ressources. Ils ont été rejoints par des gérants de fortune ou encore des fonds obligataires. A côté de monsieur Tout-le-Monde, se trouvent désormais des investisseurs nommés BlackRock (chez Prosper) ou encore Morgan Stanley (chez Lending Club). Les investisseurs font le tri Dans un environnement de taux particulièrement bas, prêter à des particuliers leur offre, en effet, des niveaux de rendement intéressants. L’arrivée d’acteurs institutionnels est plutôt bien accueillie car ces nouveaux venus ont besoin d’investir des tickets importants alors même que les besoins de financements des plates-formes augmentent. Selon le courtier britannique Liberum, les prêts «???originés???»par les cinq plus grosses plates-formes de prêts au monde vont passer de 3,4 milliards de dollars en 2013 à environ 8,8 milliards de dollars à fin 2014. «???On voit en outre une prolifération de plates-formes locales. Un des cofondateurs de Lending Club a même lancé une plate-forme en Chine???», souligne Riadh Alimi, directeur de projets chez McKinsey. Toutes ne sont, toutefois, pas en situation de séduire les investisseurs. Le tri se fait d’abord sur leur capacité à maîtriser le coût du risque. «???S’il y a trop d’impayés, cela fait diminuer les rendements espérés par les investisseurs. Ils se concentreront donc sur celles qui auront le meilleur historique en la matière???», explique Riadh Alimi. Les institutionnels ignoreront aussi les plates-formes n’apportant pas un volume suffisant d’emprunteurs. Pour se développer, «???l’acquisition de clients est devenu un des challenges majeurs. Certaines plates-formes, parmi les plus grosses, ont récemment racheté de petits acteurs de crédit positionnés sur des marchés porteurs comme les prêts étudiants ou le financement des soins médicaux aux Etats Unis???», reprend Riadh Alimi. Les partenariats établis entre plates-formes et banques traditionnelles vont également dans ce sens.