PGI renforce ses équipes de ventes en Asie


Le gestionnaire d’actifs Principal Global Investors (PGI) vient de recruter Brian Shin en qualité de «director» et responsable des ventes auprès des institutionnels pour la Corée du Sud, rapporte Asia Asset Management. Basé à Hong Kong, l’intéressé sera rattaché à Andrea Muller, directeur général pour l’Asie, et à Kirk West, directeur exécutif en charge des investissements internationaux. Dans son nouveau rôle, Brian Shin sera responsable des ventes et du développement commercial en Corée du Sud. A ce titre, il devra notamment renforcer les relations de la société de gestion avec les fonds souverains, les fonds de pensions gouvernementaux, les banques centrales et les compagnies d’assurance.Auparavant, Brian Shin était «director» en charge des ventes sur le marché coréen chez Bluebay Asset Management à Hong Kong. Avant cela, il officiait à Séoul chez Robeco Asset Management en tant que «director» en charge des ventes institutionnelles, après avoir travaillé chez ING Investment Management toujours à Séoul.