Reynolds et Lorillard consolident le marché du tabac


Le deuxième plus gros cigarettier sur le marché américain, Reynolds American, valorisé à 33 milliards de dollars, s’apprêterait à racheter Lorillard, troisième acteur du marché dont la capitalisation boursière a dépassé 24 milliards de dollars –gagnant 4,64% dès l’ouverture vendredi. L’action Reynolds American se paie 18,5 fois son bénéfice net estimé pour 2014 contre 19,4 fois pour sa cible. Ensemble, ils pèseraient 57 milliards de dollars en Bourse. Après des mois de discussions liées à la taille de l’acquisition et aux nombres de sociétés associées aux pourparlers, un accord pourrait être annoncé cette semaine, ont rapporté des sources proches de l’affaire à Bloomberg . Les deux groupes ont confirmé par voie de communiqué «être engagés dans des négociations portant sur la potentielle acquisition par Reynolds American de Lorillard ainsi que sur une possible cession d’un certain nombre d’actifs et de marques à Imperial Tobacco Group». Si le montant d’acquisition n’a pas encore été communiqué, Reynolds American a précisé que «si la transaction se conclut, British American Tobacco (BAT) [principal actionnaire de Reynolds American avec 42% des parts] devrait soutenir l’opération en souscrivant à des parts additionnelles afin de maintenir sa position au capital de la société.» Cette acquisition permettrait à l’entreprise de venir concurrencer le leader du marché américain, Altria, dont la marque phare est Marlboro, et qui détient 44% de part de marché aux Etats-Unis. Afin de mener à bien leur transaction et de répondre aux exigences de concurrence des autorités américaines, Reynolds et Lorillard sont dans l’obligation de céder certains de leurs actifs. Imperial Tobacco Group pourrait racheter certaines marques telles que Kool, Salem ou encore Winston pour un montant estimé entre 5 et 7 milliards de dollars. «Les Etats-Unis demeurent un des marchés les plus profitables. Imperial ne procédera à une acquisition qu’à la condition que des exigences strictes soient réunies» , a précisé le groupe britannique dans un communiqué. Suite à cette annonce, l’action d’Imperial Tobacco Group a pris vendredi 3,9% pour atteindre 27,6 pounds et permettre à l’entreprise d’afficher la plus forte hausse de l’indice FTSE 100.