Le marché de l’argent souhaite prendre un nouveau départ


Le marché des métaux précieux s’offre une nouvelle vie. Ce sont finalement le Chicago Mercantile Exchange (CME) et Thomson Reuters qui forment le tandem ayant remporté le droit de chapeauter le nouveau fixing du prix de référence de l’argent à Londres, une fois que l’ancien système, vieux de 117 ans, sera caduc le 14 août prochain. Les deux groupes ont évincé de la course des concurrents directs tels que le London Metal Exchange (LME), Intercontinental Exchange (ICE), mais aussi Autilla, Bloomberg, ETF Securities et Platts. «Un consensus s’est formé durant la consultation, à l’origine deux enquêtes de marché, un séminaire et de nombreuses réunions avec les participants de marché, les fournisseurs de services et les régulateurs», a indiqué l’association londonienne du marché des métaux, la LBMA. Le cours de référence restera déterminé de la même manière que précédemment, en compilant ordres d’achats et de ventes sur le marché, mais une plate-forme électronique viendra remplacer la téléconférence entre banques, ce qui devrait améliorer la transparence et favoriser un élargissement de la participation directe au marché, actuellement limité aux 11 membres de la LBMA du fait de l’absence de compensation centralisée des échanges. Dans ce contexte, le CME, qui abrite déjà la plus importante plate-forme de cotation des contrats à terme sur l’argent, Comex, apportera cette infrastructure ainsi que la méthode algorithmique d’ajustement des cours qui permettra de répondre à l’ensemble des ordres passés. De son côté, Thomson Reuters sera responsable de l’administration du mécanisme de prix, de la conformité réglementaire et de la publication du fixing quotidien aux acteurs de marché. «Avec le retrait imminent du processus de fixing de l’argent mi-août, il était impératif que le marché trouve un nouveau mécanisme de substitution. Si le nouveau fixing est perçu comme un franc succès, alors cela pourrait conduire à l’utiliser également comme système de référence pour le nouveau fixing de l’or», estime Nic Brown, responsable de la recherche matières premières chez Natixis à Londres. Le Conseil mondial de l’or a tenu une réunion la semaine dernière rassemblant 34 participants de marché, comme des producteurs, des banques centrales et des opérateurs. Ceux-ci souhaitent que le fixing du cours du métal jaune soit confié à une autorité indépendante avec un soin particulier accordé à la transparence.