Les OPCVM mettent genou à terre sous le coup de la décollecte monétaire


Fin de semestre délicate pour les OPCVM français scrutés par Europerformance - a SIX Company. Leur encours a chuté de 11,0 milliards d’euros le mois dernier, sous le coup d’une collecte nette négative de 10,7 milliards côté fonds monétaires, juin étant traditionnellement marqué par des décaissements. La décollecte de l’ensemble du marché s’est élevée à 10,86 milliards, aggravée à la marge par un effet marché négatif de 133 millions. Les sorties nettes concédées sur la catégorie monétaire ont représenté 3,8% des encours à fin mai. Ce taux de retrait atteint 8,9% sur le segment des fonds de trésorerie à court terme (dont l’encours est ramené à 89,2 milliards). A 270,8 milliards d’euros à fin juin, l’actif des OPCVM monétaires représente encore 35% de l’univers recensé par Europerformance, dont l’encours s’élève désormais à 771,4 milliards d’euros. Hors monétaire, les amplitudes de collecte ressortent bien plus modérées sur le mois écoulé, passant tout de même par des souscriptions nettes de 1,4 milliard sur la catégorie obligataire (dont 1,2 milliard sur l’obligataire euro) et sur des retraits nets de 890 millions sur les OPCVM garantis ou à formule, dont l’encours chute de 10,5% cette année. Ainsi, côté fonds actions, décollecte (365 millions d’euros) et effet marché négatif (565 millions) se sont associés pour entraîner un recul de 930 millions de l’encours à 217,5 milliards d’euros (-0,4% sur un mois et +5,7% sur six mois). Dans son ensemble, le marché des OPCVM français ouverts a concédé le mois dernier un repli de 1,4% de ses encours, ramenant le rythme de progression à 1,32% sur le premier semestre. {"title":"","image":"81264»,"legend":"Collecte des OPCVM fran\u00e7ais (juin 2014)»,"credit":""}