Generali cède à BTG Pactual sa participation dans la banque privée BSI


L’assureur Generali cède à l'établissement brésilien Banco BTG Pactual la totalité de sa participation dans la banque privée BSI, pour un montant de 1,5 milliards de francs suisses. La transaction se décompose pour 1,2 milliards de francs en cash et pour le solde en titres de la banque brésilienne, indique un communiqué publié lundi 14 juillet. L’opération qui est soumise aux approbations réglementaires devrait être achevée d’ici le premier semestre de 2015. Elle s’inscrit dans le cadre de la stratégie de Generali de se concentrer sur ses activités d’assurance de base. En un an et demi, Generali aura conclu un programme de cessions portant sur 3,7 milliards d’euros d’actifs hors assurance. L’opération aura également un effet positif sur le ratio de solvabilité Solvency I de l’assureur, qui augmentera de 9 points à plus de 160%BSI est une banque privée suisse disposant de 90 milliards de francs d’actifs sous gestion. L'établissement emploie près de 2000 personnes et compte plus de 400 gestionnaires de patrimoine. Son siège est basé à Lugano et BSI possède des bureaux en Europe, en Amérique latine, Hong Kong et Singapour. Pour sa part, BTG Pactual est une institution financière active notamment dans la gestion de fortune. Elle compte plus de 2800 employés, et est basée en Amérique latine, en Europe, Usa, Hong Kong et Singapour. La capitalisation boursière du groupe est d’environ 14 milliards de dollars.