«La BCE se donne du temps et des marges de manœuvre»


L’Agefi : Qu’apportera, selon vous, la publication de comptes rendus des réunions de la BCE à la politique monétaire? Thomas Prince : Traditionnellement, la politique monétaire s’exprime au travers des taux courts mais, avec une situation de taux proches de zéro, la BCE cherche à mieux agir sur l’évolution des anticipations du marché. Elle doit donc innover. La politique d’orientation des anticipations (forward guidance) adoptée l’année dernière en est un bon exemple. Dans ce contexte, la publication de comptes rendus permet théoriquement à la BCE d’être plus transparente. Elle espère ainsi améliorer sa capacité à piloter les anticipations de marché, mais, bien entendu, cela dépendra de la forme de ces comptes rendus, sur laquelle nous n’avons pour l’heure que peu de détails. Quel premier bilan concret faites-vous du paquet de mesures annoncé par la BCE en juin? T. P. : Les taux courts ont immédiatement réagi à l’annonce de la baisse des taux et à l’arrêt de la stérilisation du programme d’achat de dette souveraine (SMP). Concrètement, les anticipations de fixing de l’Eonia sur les deux années à venir restent positives mais ne dépassent plus les 6 points de base. L’annonce a également provoqué un resserrement de plus de 10 points de base de l’indice crédit Itraxx Main. Plus particulièrement, les opérations de refinancement ciblées (TLTRO), en injectant des liquidités à 4 ans et à moindre coût, devraient créer un point d’ancrage fort sur le coût de refinancement des banques pour les prochaines années. L’ensemble de ces mesures démontre encore une fois, s’il en est besoin, la détermination de la BCE qui se donne du temps et des marges de manœuvre en crédibilisant sa forward guidance. Elle renforce d’autant sa capacité à agir sur les anticipations de marché. {"title":"","image":"81263»,"legend":"Panel taux - Groupama AM - 15 juillet 2014","credit":""}