Generali lance une nouvelle société de gestion au Luxembourg


Conséquence de la scission partielle d’une joint-venture avec Banca Generali, le groupe Generali a annoncé vendredi 11 juillet le lancement d une nouvelle société de gestion d’actifs basée au Luxembourg. Generali Investments Luxembourg S.A. sera dédiée aux OPCVM et aux fonds alternatifs domiciliés au Luxembourg afin de soutenir l’activité mondiale de Generali Investments Europe S.p.A. SGR (GIE), l’entité de gestion d’actifs du groupe Generali. La nouvelle société qui se définit comme «un centre à destination des entreprises transfrontalières qui ont des distributeurs et des investisseurs institutionnels internationaux», aura pour vocation d’optimiser le développement des canaux des distributeurs et des plateformes de gestion de richesse internationaux pour GIE. Elle sera la société de gestion pour la gamme de produits du Luxembourg (qui représente 14 milliards d’euros d’actifs), parmi lesquels Generali Investments SICAV, le fonds transfrontalier à compartiments multiples. La société sera principalement en charge du risk management, de l’assistance commerciale, juridique et réglementaire, ainsi que du contrôle des activités déléguées, alors que la gestion de portefeuilles sera assurée par Generali Investments Europe, indique un communiqué.La direction générale de la société de gestion a été confiée à Pierre Bouchoms qui travaillait auparavant chez PricewaterhouseCoopers en tant que directeur Global Fund Services.