Generali parvient à céder BSI à BTG Pactual


L’assureur italien a finalement annoncé hier la vente de la banque privée suisse BSI au brésilien BTG Pactual pour 1,5 milliard de francs suisses (1,2 milliard d’euros). Generali cède ainsi une activité non rentable et non stratégique afin de renforcer son bilan. L’accord prévoit le versement de 1,2 milliard de francs en numéraire et de l'équivalent de 300 millions en actions ordinaires et privilégiées Banco BTG Pactual. L’opération, dont la finalisation est attendue au premier semestre 2015, aura un effet positif sur le ratio de solvabilité Solvency I de Generali, qui augmentera de 9 points à plus de 160%, ce qui était l’un des objectifs du plan dévoilé par l’administrateur délégué Mario Greco il y a un an. En l’espace de dix-huit mois, Generali aura conclu un vaste programme de cessions portant sur 3,7 milliards d’euros d’actifs hors assurance, un montant légèrement inférieur à son objectif initial de 4 milliards.