«La Bourse américaine devrait baisser relativement aux autres marchés»


L’Agefi : Quels seront les facteurs de soutien des indices européens d’ici à fin 2014? Cyrille Collet: Les facteurs de soutien pour les indices actions européens pour la fin de l’année sont de quatre ordres. Une action continue de la BCE, des taux bas pour refinancer les Etats et les entreprises et «valider» une valorisation actions autour de 13/15 en PER, un taux de change euro/dollar qui doit enfin baisser, et des résultats des entreprises européennes (enfin) en hausse, avec 8% de croissance attendue pour les publications des 2e et 3e trimestres. Pourquoi avoir si fortement révisé à la baisse vos prévisions sur la Bourse américaine? C. C.: La Bourse américaine est sur un plus haut historique en absolu et surtout en relatif contre les autres marchés: européens, japonais et émergents. Dans un contexte d’appréciation des actifs risqués une rotation est saine à partir du moment où l’aversion pour le risque baisse. La bonne santé de l’économie américaine (croissance du PIB, reprise de l’immobilier, emploi qui a effacé les licenciements de 2008/2009) va pousser la Fed à piloter la hausse des taux, mais elle devrait le faire avant la fin de l’année –je parle d’une hausse des taux longs en anticipation de la hausse des Fed funds qui n’interviendra a priori pas avant le deuxième trimestre 2015 hors sujet inflation. Cet effet d’annonce provoquera une baisse relative du marché américain pour le deuxième semestre (réallocation de flux vers les obligations US et les autres marchés actions). L’idée est que tous les marchés actions progressent en 2014 en absolu mais les Etats-Unis moins que les autres (or ils sont en avance), donc le marché américain devrait consolider un peu pendant que les autres continuent de s’apprécier. {"title":"","image":"81258»,"legend":"Panel actions - CPR AM - 15 juillet 2014","credit":""}