Voyageuse en terres inconnues


Désormais directeur général en charge de la multigestion et de la gestion diversifiée assurantielle, au sein de la direction générale des investissements et du financement d’AG2R La Mondiale, cette quarantenaire pudique sur sa vie privée, impressionne par la diversité des métiers qu’elle a exercé au sein du premier groupe de protection sociale français. Du calibrage de l’actif par rapport au passif à la gestion financière, en passant par l’audit, elle a su s’imposer par son professionnalisme et son style de management bienveillant avec ses collaborateurs. Ce qui lui permet maintenant d’aborder avec une certaine sérénité le rapprochement à venir entre AG2R La Mondiale et le groupe Réunica. Sylviane aime voyager en terres inconnues, ici au Sénégal Comment passe-t-on d’un DEUG de Physique Expérimentale à des études d’actuariat ? Comme dans sa carrière, le parcours universitaire de Sylviane Masson semble guidé par l’envie d’explorer des domaines inconnus. Née en région parisienne, d’un père français et d’une mère belge, elle entre d’abord à la faculté de mathématiques, « où nous étions seulement deux filles dans ma promotion », se souvient-elle. C’est donc après avoir étudié le fonctionnement de l’univers par l’expérience, que la jeune femme se tourne vers l’actuariat. Son diplôme en poche, elle intègre La Mondiale en 1990 comme stagiaire et se voit confier par la direction des investissements, le développement d’outils de calibrage des actifs en fonction des passifs. « L’actuariat débouchait plus souvent sur les métiers de la tarification assurantielle, et travailler sur la gestion actif-passif, un thème relativement novateur à l'époque et sur lequel les compagnies d’assurance françaises étaient très en retard, a représenté pour moi une belle opportunité », explique Sylviane. Son stage terminé, la jeune femme rejoint le département contrôle de gestion financier de La Mondiale. Elle y fait preuve de sa capacité d’adaptation en participant à la construction d’un nouveau métier pour le groupe, celui de contrôleur de gestion financier. « Il fallait créer les outils de suivi de l’allocation d’actifs et de la gestion actif-passif car le contrôle de gestion n’existait alors quasiment pas chez les assureurs et il n’y avait presque rien en termes de tableaux de bord » précise-t-elle. Après cette expérience de cinq ans qui lui a permis de développer la culture actif-passif à La Mondiale, Sylviane Masson se voit proposer en 1995 son premier vrai poste à responsabilité. Alors que le groupe de protection sociale effectue ses premiers gros rapprochements avec d’autres acteurs, elle prend la direction d’une nouvelle cellule, l’audit, où elle manage une petite équipe. Sylviane s’improvise capitaine lors d’une croisière au large de Cuba Si la mise en place de procédures, « dans un contexte réglementaire où il fallait de plus en plus normer les process et les décrire », lui permet d’ajouter un nouvelle corde à son arc, Sylviane Masson nous confie qu’elle était aussi « soucieuse de ne pas s’enfermer dans un domaine trop spécialisé comme l’audit ». C’est donc à point nommé qu’en 1998 le directeur financier de La Mondiale lui propose de rejoindre son équipe. Même si elle ne dispose pas de connaissances particulières en gestion financière, Sylviane s’est toujours intéressée aux professions liées à ce domaine, dans lesquelles elle estime que « sa formation matheuse et un peu quant doit lui permettre de développer des modèles financiers » et espère-t-elle de devenir « une professionnelle de l’analyse financière ». Et une fois de plus, Sylviane va jouer un rôle de pionnière dans un nouvel univers pour l’assureur : le directeur financier lui confie en effet la mise en place d’une équipe d’ingénierie financière. Avec pour première mission de mettre en place la multigestion et les produits en unités de compte du groupe. « Nous n'étions pas spécialisés dans toutes les classes d’actifs, nous avons donc créé les premiers supports en unités de comptes de La Mondiale, basés sur des OPCVM, que nous allions chercher à l’extérieur », explique l’actuelle directeur général d’AGICAM. Elle développe pendant cette période sa capacité à sélectionner des gérants et surtout à les assembler, pour faire les premiers fonds profilés de La Mondiale, lancés et distribués par le réseau. De 2000 à 2010, Sylviane Masson et son équipe, dont la taille passe de deux à cinq personnes dans cet intervalle de temps, sont chargés de développer la gamme en multigestion, avec des actifs qui atteignent rapidement les deux milliards d’euros. Alors qu’elle sélectionnait les gérants pour créer les fonds mais ne les gérait pas, la palette de la directrice générale de La Mondiale Gestion d’Actifs, la société de gestion du groupe qui a vu le jour fin 1998, s’enrichit en 2004. A l’occasion d’un départ, elle récupère la gestion de fonds de fonds, ce qui lui fait dire maintenant : « j’ai pu évoluer et j’ai toujours eu l’opportunité de faire des choses qui m’intéressaient et qui étaient différentes parce qu’on m’a fait confiance ». Marché au Sénégal Une confiance qui est peut-être due à l’assurance tranquille que dégage Sylviane Masson. Qui avoue que si après 24 ans dans le même groupe, elle s’est « parfois demandé si elle allait retrouver sa place », elle a « toujours été assez sereine, même quand on s’est rapproché d’AG2R, se refusant à projeter des choses négatives ». C’est elle qui est chargée de gérer la convergence des sociétés de gestion, quand l’idée vient en 2010 aux instances dirigeantes des deux groupes de reprendre AGICAM pour en faire la société de gestion du nouvel ensemble AG2R La Mondiale, sur le modèle de la structure qu’elle dirigeait. Un challenge excitant mais difficile, dont la rationalisation des gammes, le passage d’une gestion un peu artisanale avec neuf fonds à une gestion industrialisée avec 120 fonds et l’organisation des équipes de gestion sont les principaux points. Et cela tout en « manageant la conduite du changement ». Finalement, trois ans vont s'écouler entre la prise de décision et la fusion effective entre La Mondiale Gestion d’Actifs et AGICAM, en juin 2013, notamment pour des raisons de processus de décision différents. Mais, estime Sylviane Masson, « la fusion s’est bien passée, car les deux entités avaient des métiers très complémentaires et des ressources de qualité ». Désormais directrice générale d’AGICAM, elle reconnaît qu’elle a aujourd’hui moins de temps à consacrer à son métier d’origine, l’allocation d’actifs et la sélection de gérants. « Une société de gestion c’est lourd à gérer et plus vous évoluez, plus vous êtes amené à déléguer l’aspect technique à vos équipes pour dégager du temps sur l’organisation et le management ». Deux tâches qui lui prennent encore beaucoup de temps entre le réaménagement du site, pour que les membres des deux équipes de gestion qui ont fusionné soient les uns à côté des autres, et le suivi de la gamme de fonds distribués et de la rentabilité. Avec un agenda professionnel aussi chargé, Sylviane Masson n’a guère le temps de répondre à ses interlocuteurs au téléphone. Elle espère cependant qu'à terme, elle pourra « suivre de plus près la vie des marchés financiers et se rendre à des réunions extérieures, afin de rencontrer les gens qui ne la connaissent que de nom et parfois de réputation ». Son objectif étant de passer un tiers de son temps de travail sur la multigestion et l’allocation, un tiers sur l’ingénierie financière et un tiers sur les fonctions administratives liées à son titre de directeur général d’AGICAM, comme le le suivi des contrats et le management. Sylviane en tenue traditionnelle, au Maroc Dans ce dernier domaine, la directrice générale d’AGICAM est très sensible à la qualité des relations humaines au travail. Elle considère que « dans ce métier tout de même stressant de la gestion d’actifs, il est important pour elle, comme pour ses collaborateurs, de ne pas aller au travail avec la boule au ventre ». A la question posée sur le fait d'être une femme dans un milieu plutôt masculin, Sylviane répond qu’elle ne fait « pas de différence » et que « l’atout est dans la complémentarité». « Même si les femmes sont souvent moins douées pour les rapports de forces dans le travail, elles apportent beaucoup par leur capacité d'écoute et leur attention aux autres », développe-t-elle. Et conclut sur le sujet de la parité : « j’estime qu’on est reconnue avant tout par ses compétences et que c’est le meilleur moyen de progresser et je ne crois pas beaucoup à la discrimination positive, qui peut dévaloriser une promotion ». Quand on lui demande ses qualités, cette femme « optimiste et globalement bien dans sa peau » cite la bienveillance, la loyauté et un caractère direct. « Ce sont des valeurs ancrées qui me tiennent à coeur à la fois dans mon métier et dans ma vie privée », insiste-t-elle. Nous rajouterions volontiers la curiosité, au bon sens du terme, tant ses centres d’intérêts en dehors du travail sont variés. Elle accorde d’abord beaucoup d’importance à la vie de famille, qu’elle combine à l’occasion avec son goût pour les voyages, qu’elle a développé dès sa jeunesse. Elle revient ainsi d’un voyage de trois semaines au Japon avec son cadet, qui avait lui-même choisi la destination, comme le veut la tradition qu’elle a instaurée pour les dix-huit ans de son aînée. Un pays qui l’a étonné parce qu’aux antipodes de ce qu’elle attendait, c’est-à-dire un environnement très urbanisé et pas du tout reposant : « c’est dépaysant au-delà de ce que j’attendais. Je n’ai jamais aussi été reposée au cours d’un voyage car tout est fait pour que les choses soient simples là-bas ». Alors qu’un autre de ses voyages, au Sri Lanka, l’a épuisée parce qu’elle avait prévu un itinéraire trop ambitieux, ne connaissant pas l'état des routes. Une des fameuses statues de Bouddha du site de Buduruwagala, au Sri Lanka Sylviane est aussi passionnée par la musique. « J’aime les musiques qui font bouger, danser, vibrer, du jazz aux musiques du monde, en passant par le classique. Dans ma jeunesse, je passais beaucoup de temps dans les concerts et j’adorais me rendre dans des petits villages en Provence pour assister à des festivals en plein air de jazz et de musique classique », se souvient-t-elle. Un regret ? celui de ne pas jouer d’un instrument. « C’est une grande frustration, je rêverai de vivre la musique et d’accéder à cette dimension supérieure de transmettre une émotion via un instrument ». Gageons qu’avec deux enfants qui font du piano, elle réalisera un jour son rêve à travers eux. Si la musique fait partie de son équilibre, Sylviane ressent parfois le besoin de moments de tranquillité. Elle apprécie les longues marches en forêts, qui couvrent près d’un tiers du territoire de la commune où elle habite en banlieue parisienne. Autre activité plutôt solitaire que Sylviane pratique avec bonheur, la cuisine. Elle nous dévoile qu’elle aime cuisiner pour ses amis, une activité qui la détend, et qu’elle pourrait passer une semaine ou deux dans une cuisine sans s’ennuyer. Et va jusqu'à trouver que ce loisir a un certain nombre de points communs avec la multigestion : « sélectionner les produits comme on sélectionne les gérants, les transformer ensuite pour obtenir un bon plat, comme on assemble les gérants pour créer un fonds performant ». Nul doute que l’apprentie « chef » saura trouver la bonne recette pour contribuer à la réussite du prochain rapprochement entre AG2R La Mondiale et Réunica et cela quel que soit le poste qu’on lui confie.