La santé et le numérique comme valeurs d’avenir pour les investisseurs


Le vieillissement de la population aura un impact positif a mis en avant Fidelity. L’augmentation de l’espérance de vie dans le monde, une meilleure alimentation et une hausse du niveau de vie dans les pays émergents entraînera, selon les entreprises interrogées par la société de gestion, un impact positif sur les secteurs de la santé. Certaines sociétés se positionnent aujourd’hui en terme d’offre et de marché sur ces problématiques, mais pas toutes avertit Fidelity. Révolutions technologiques et Big Data. Il en sera de même, selon la société, pour les domaines de la propriété intellectuelle et du big data, avec sa collection intelligente de données. General Electric, IBM, Oracle et Microsoft ont énormément investi dans des «big data center» met en avant Fidelity. La fabrication additive (impression 3 D), va aussi changer les modes de production – elles seront moins industrialisées et plus personnalisées, avec moins de gaspillage et une rapidité plus importante. En tant qu’investisseur Fidelity avance que les grands thèmes d’investissement de demain sont «inter-connectés, s’analysent à une échelle internationale et que les sociétés bénéficiant d’une propriété intellectuelle forte devraient en profiter. L’énergie avec le gaz et le pétrole de schiste font aussi partie des grades thématiques à suivre.