La Bulgarie prive la quatrième banque du pays de sa licence


La Bulgarie va retirer sa licence à Corporate Commercial Bank (Corpbank), la contraindre à transférer ses actifs et son passif au sein d’une filiale et demander à la justice de se pencher sur de possibles malversations. La banque centrale de Bulgarie a annoncé ses mesures dans un communiqué publié vendredi après un audit de la quatrième banque du pays, placée le mois dernier sous le contrôle de l’Etat après une ruée de ses clients vers ses guichets. La Banque de Bulgarie a expliqué qu’une part significative du portefeuille de prêts de la banque est liée à des acteurs en relation avec Tsvetan Vassiliev, le principal actionnaire.