Le Luxembourg vend et rachète de l’immobilier pour une opération «sukuk»


Le Parlement luxembourgeois a approuvé jeudi 9 juillet un projet de loi portant sur une opération de vente et de rachat de biens immobiliers nécessaires au bon déroulement d’une opération de finance islamique. «Le présent projet de loi s’inscrit dans le cadre de la stratégie du gouvernement de diversifier la place financière et prévoit plus particulièrement une opération d’émission d’un sukuk luxembourgeois, l’équivalent en finance islamique à un financement obligataire», indique les autorités du grand Duché. L’actif sous-jacent est constitué de trois immeubles administratifs qui seront vendus par l’Etat au prix fixe de 200 millions d’euros à une société qui émettra, en parallèle, des certificats d’une durée de 5 ans équivalant en valeur au prix d’achat des immeubles. La société donnera par la suite les immeubles en location à l’Etat qui continuera à les sous-louer aux locataires actuels. Une partie du loyer sera reversée en partie aux souscripteurs des certificats qui percevront une partie du profit attaché au rendement de l’actif sous-jacent. Le produit de la vente sera affecté à des projets d’investissement d’intérêt public. Au terme de 5 ans, la société rétrocédera les immeubles à l’Etat au prix d’achat.