Une arrivée et une promotion chez Axa Investment Managers


Axa Investment Managers (Axa IM) a annoncé, ce jeudi 9 juillet, une arrivée et une promotion au sein de ses équipes. A compter du 1er août, Simon Flood est nommé au poste de responsable de la région Asie-Pacifique. Il intègre également le comité exécutif de la société de gestion. Simon Flood remplace ainsi Jean-Pierre Leoni qui, après quatre années passées en Asie, revient en France pour prendre la tête du « Global Client Management Group » d’Axa IM.Basé à Hong Kong, l’intéressé sera rattaché à Laurent Seyer, responsable mondial du pôle « Client Group ». Dans ses nouvelles fonctions, Simon Flood sera chargé de poursuivre le développement d’Axa IM dans la région, y compris le Japon, d’y accroître sa présence, sa base de clientèle et son offre de produits. Avant de rejoindre Axa IM, Simon Flood officiait en qualité de directeur des investissements (« chief investment officer ») chez Lion Global Investors Limited. Auparavant, il a occupé un certain nombre de postes de direction dans l’industrie de la gestion d’actifs, couvrant à la fois les marchés cotés, développés et émergents, et les marchés de capital investissement. Il a également assumé diverses fonctions à l’échelle régionale, à l’instar de la direction de l’activité Asie-Pacifique hors Japon de Merrill Lynch Investment Managers. La nomination de Simon Flood témoigne de l’importance de l’Asie pour le développement futur d’Axa IM. Preuve en est que, le mois dernier, la société de gestion a étoffé sa gamme de produits avec le lancement de 20 nouveaux fonds pour une distribution à Hong Kong et Singapour (lire NewsManagers du 17 juin 2014), portant ainsi à 36 le nombre total de fonds enregistrés sur ces deux marchés. Par ailleurs, en décembre 2013, Axa IM avait accueilli Aidan Yao, en qualité d’économiste senior sur l’Asie émergente, et Jim Veneau, au poste de responsable Asie de la gestion obligataire. Enfin, Mark Tinker a été transféré de Londres à Hong Kong en septembre 2013 afin d’assumer la fonction de responsable Asie de la gestion actions d’Axa Framlington.Par ailleurs, Deborah Shire a été nommée à compter du 1er septembre, au poste de responsable de l’expertise « Structured Finance ». Elle remplace ainsi Laurent Gueunier qui, après 12 années passées chez Axa IM, a quitté l’entreprise. Basée à Paris, Deborah Shire sera rattachée à John Porter, responsable mondial de l’expertise obligataire et de « Structured Finance » d’Axa IM. Depuis trois ans, Deborah Shire était responsable mondiale du développement d’Axa Real Estate et membre de son comité de direction, en charge du Corporate Finance, des Relations avec les Investisseurs, du Marketing et de la Communication. Sa carrière a commencé en 1996 au sein du département de Corporate Finance et Trésorerie du Groupe Axa. Elle rejoint ensuite Axa IM où elle est l’un des membres fondateurs de l’équipe Structured Finance en 2000. Elle y passera 11 années, dernièrement comme directrice adjointe.