Eurazeo finalise son investissement dans Desigual


La société d’investissement Eurazeo annonce aujourd’hui avoir souscrit à une augmentation de capital à hauteur de 285 millions d’euros, lui permettant de détenir 10 % des parts du groupe Desigual, selon les termes annoncés en mars 2014. Le fondateur Thomas Meyer conserve 90 % du capital. L’augmentation de capital servira notamment à soutenir et accélérer le développement de Desigual et de son réseau de vente, ainsi qu’à construire un nouveau centre logistique, indique un communiqué. L’accord signé inclut des droits de gouvernance et de protection de l’investissement au bénéfice d’Eurazeo, reflétant ainsi un véritable partenariat entre les parties. Un conseil d’administration a par ailleurs été formé, présidé par Thomas Meyer aux côtés de Manel Jadraque, le Chief Executive Officer de Desigual, au sein duquel Eurazeo a deux représentants.