Du mouvement dans les équipes commerciales d’Invesco Perpetual


Invesco Perpetual a restructuré son équipe commerciale au Royaume-Uni en créant une nouvelle entité qui sera dirigée par Jason Evans et qui ciblera la gestion patrimoniale et la gestion sous mandat, rapporte Citywire. Dans le cadre de cette nouvelle stratégie commerciale, Invesco Perpetual crée en parallèle une équipe de 30 personnes qui sera dirigée par Chris Lyes, jusqu’ici directeur des ventes régionales, et qui ciblera quant à elle les conseillers en gestion de patrimoine. Dans leurs nouvelles fonctions respectives, Jason Evans et Chris Lyes travailleront tous les deux aux côtés de Chris Donnelly, directeur de la division assurance vie, et James Rawson, directeur de la plateforme de distribution. Invesco Perpetual a également nommé deux nouveaux directeurs des ventes : d’une part Gavin Ward qui arrive de Standard Life Investments et qui interviendra sur le segment des grandes fortunes à Londres et, d’autre part, Tristan Murphy qui arrive de Threadneedle et qui sera affecté à la région nord ouest.