L’Etat pousse les fonds de retraites à investir dans les entreprises


François Hollande, avait affirmé sa volonté «d’orienter les 200 milliards d’actifs qui sont gérés par les organismes de retraite complémentaire vers les entreprises», lors de la grande conférence sociale en début de semaine. Le président de la République déplorait alors que «seuls 10% aujourd’hui de ces fonds aillent vers les entreprises et à peine 3% vers les PME». Hier, le ministre de l’Economie et du Redressement productif, a de nouveau évoqué ce projet hier, rapporte L’Agefi. Le ministre va demander aux fonds de retraite complémentaire d’investir «dans les entreprises cibles du CAC 40 afin de constituer un actionnariat de long terme, fiable et solide, résistant aux OPA indésirables».Ces déclarations soulignent en creux l’absence de fonds de pension privés en France. Leur création est un des chevaux de bataille de l’Association française des marchés financiers (Amafi) qui s’est félicitée hier des annonces de François Hollande.