Les assureurs français et allemands vont accroître leur coopération


La Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA) et l’Association allemande des assureurs (GDV) ont indiqué, jeudi 10 juillet qu’elles renforçaient leur coopération. Les deux groupements souhaitent attirer l’attention des régulateurs sur l’importance du maintien d’un équilibre entre les deux missions principales de l’assurance que sont la protection des ménages et des entreprises au quotidien, et le financement à long terme de l'économie, indique un communiqué. Par ailleurs, la compétitivité des assureurs européens doit être préservée afin de leur permettre de maintenir leur rang au sein des leaders mondiaux de l’industrie.