Scor GI s’ouvre plus largement aux investisseurs externes


Scor Global Investments (Scor GI), la filiale de gestion du réassureur Scor, a plus que doublé ses encours auprès de tiers depuis janvier, rapporte L’Agefi. Avec notamment un club deal de dette LBO où quatre institutionnels se sont joints à Scor, engagé à hauteur de 23% sur les 170 millions collectés par Scor Euro Loans III. En attendant un prochain millésime début 2015, le nouveau fonds vise un rendement égal à Euribor + 400 points de base en rachetant des tranches de dette LBO de 10 à 20 millions d’euros. Dans la dette immobilière aussi, Scor GI espère attirer des institutionnels à la rentrée. La société de gestion vise d’ici à deux ans 300 à 350 millions d’euros d’engagements de clients tiers sur chacun des segments de dette LBO, infrastructures et immobilière. A cet horizon, Score GI espère doubler les actifs de sa clientèle externe, à 1,5 milliard d’euros. Scor GI va leur proposer de nouvelles expertises. Les équipes de gestion ont aussi été réorganisées en deux pôles: l’un dédié à la gestion actif-passif de Scor (75% des encours), le second aux produits ouverts aux autres investisseurs professionnels, indique le quotidien.