Whirlpool prend le contrôle d’Indesit afin de se renforcer en Europe


Whirlpool a annoncé qu’il prendrait une participation majoritaire au capital de l’italien Indesit pour 758 millions d’euros afin de stimuler sa croissance en Europe. Le leader mondial de l'électroménager précise qu’il rachètera une participation de 42,7% à Fineldo, l’actionnaire majoritaire, tandis que certains membres de la famille Merloni vendront 13,2% des parts et Claudia Merloni 4,4%. Cette participation totale de 60,4% représente 66,8% des droits de vote. L’offre de Whirlpool de 11 euros par action représente une prime de 4,5% sur le cours de clôture d’Indesit jeudi. La transaction doit être réalisée d’ici à la fin de l’année.