Fortress recrute un ancien trader de RBS


La société de gestion Fortress Investment Group, qui gère 62,5 milliards de dollars d’actifs, a recruté Adam Siegel, un ancien trader de Royal Bank of Scotland (RBS), afin d’accélérer le développement de son activité de prêts immobiliers («mortgage»), rapporte Bloomberg. L’intéressé a pris ses fonctions cette semaine en qualité de «managing director», selon une source proche du dossier citée par l’agence de presse. Précédemment, Adam Siegel occupait le poste de co-responsable des prêts immobiliers et du «US corporate trading» chez RBS qu’il avait rejoint en 2008 en provenance de Bearn Stearns.