Un rapport de l’IGF met les PPP en pièces


C’est un rapport au vitriol sur les partenariats public-privé que s’est procuré le quotidien. Rédigé fin 2012 par l’Inspection générale des finances (IGF) et tenu secret, il pointe de « graves défaillances » dans l’utilisation de ces montages. L’IGF souligne notamment que bon nombre de ministères et d'élus ont recouru aux PPP afin de s’affranchir des contraintes budgétaires, les loyers ne commençant à être versés qu'à la livraison de l'équipement. Un lien entre le cycle électoral municipal et l’utilisation de ces partenariats a été constaté. L’IGF formule trente propositions, parmi lesquelles figure une formalisation de la stratégie de recours à ces montages.