Commerzbank pourrait verser 600 à 800 millions de dollars aux Etats-Unis


Commerzbank pourrait verser de 600 à 800 millions de dollars, alors qu’une somme de plus de 500 millions était auparavant évoquée, pour clore l’enquête sur ses transactions avec des pays touchés par un embargo financier des Etats-Unis, ont déclaré des sources proches du dossier. L’accord de règlement pourrait intervenir dans les semaines qui viennent. La banque allemande discute avec les départements de la Justice et du Trésor, la Réserve fédérale, le parquet de Manhattan et le département des services financiers de l’Etat de New York.