State Street Global Advisors étoffe son équipe dédiée aux intermédiaires


Le gestionnaire d’actifs américains State Street Global Advisors (SSgA) a annoncé, le 8 juillet, la nomination Nick Good au poste de senior «managing director» et directeur des opérations («chief operating officer») pour son activité dédiée aux intermédiaires aux Etats-Unis. L’intéressé travaillait précédemment chez BlackRock où il travaillait en tant que responsable de la stratégie et du développement commercial pour la région Asie-Pacifique.Dans ce rôle nouvellement créé, Nick Good supervisera les ventes et la stratégie et sera chargé de conduire la croissance de l’activité auprès des intermédiaires à travers les canaux existants et à venir, précise SSgA dans un communiqué. En outre, il devra développer des initiatives stratégiques afin de continuer à renforcer les positions de SSgA sur ce marché des intermédiaires. Basé à Boston, Nick Good sera rattaché à James Ross, vice-président exécutif, responsable de la distribution auprès des intermédiaires américains et responsable mondial de la gamme SPDR ETF. De fait, durant son passage chez BlackRock, Nick Good a piloté l’activité ETF en Asie d’iShares réussissant à l’imposer comme un acteur majeur sur chacun des principaux marchés des ETF dans la région asiatique.