Neuberger Berman étoffe son équipe en Asie-Pacifique


Le gestionnaire d’actifs Neuberger Berman vient de recruter Anton Kwang au poste nouvellement créé de gérant de portefeuille senior pour la région Asie-Pacifique, rapporte International Adviser. L’intéressé arrive en provenance de Standard Life Investments où il était gérant de portefeuille pour les fonds immobiliers dans la région Asie-Pacifique. Basé à Hong Kong, Anton Kwang travaillera au sein de Neuberger Berman Global Real Estate Securities Group, qui investit principalement dans des «investment trusts» immobiliers. Neuberger Berman gère plus de 2 milliards de dollars de titres immobiliers pour des clients institutionnels et particuliers à travers le monde.