Les transporteurs maritimes Maersk et MSC tentent un nouveau rapprochement


Maersk Line et Mediterranean Shipping Co (MSC), les deux principaux acteurs du marché mondial du transport de conteneurs, ont conclu un nouvel accord pour mettre en commun une partie de leurs flottes, après l’abandon d’un projet similaire avec le français CMA CGM, auquel s’opposait la Chine. Maersk et MSC expliquent que le partage de navires permet de réduire les coûts d’exploitation, la consommation de carburant et les émissions polluantes. Mais leur projet suscite des craintes de les voir s’assurer une position dominante sur certaines liaisons maritimes clés.