Deepak Khanna quitte Lord Abbett pour DeAWM


Deutsche Asset & Wealth Management (DeAWM) a recruté Deepak Khanna pour diriger sa division «large cap» américaines à New York, rapporte Citywire. Il arrive de la société d’investissement américaine Lord Abbett & Co, dont le montant d’actifs sous gestion s’élève à 137 milliards de dollars, où il dirigeait la division actions américaines et gérait un fonds «large cap» et «multi cap». Deepak Khanna débutera dans ses nouvelles fonctions le 16 juillet et travaillera sous la responsabilité d’Owen Fitzpatrick. « Nous souhaitons offrir aux investisseurs des Amériques une gamme complète de produits d’investissement de haute qualité gérés par des gérants de tout premier plan. L’expertise de Deepak sur les grosses capitalisations américaines vient compléter notre offre large sur les actions », a déclaré Jerry Miller, directeur de DeAWM Americas.