BNP Paribas IP se dote d’une entité dédiée aux investissements alternatifs


BNP Paribas Investment Partners (BNPP IP) élargit son champ d’action. La société de gestion, filiale du groupe BNP Paribas, a annoncé, ce 9 juillet, le lancement de BNP Paribas Capital Partners (BNPP CP), une nouvelle entité regroupant ses expertises en matière de sélection et de gestion des investissements alternatifs. Cette nouvelle structure est placée sous la direction de Gilles Guérin, l’ancien patron de Théam – le pôle de BNPP IP dédié aux activités de produits structurés, gestion quantitative, indicielle et alternative créé en 2011 – qui avait repris, fin 2013 les activités d’incubation de BNPP IP. Gilles Guérin est lui-même rattaché à Pascal Biville, responsable Stratégie & Finance de BNPP IP.BNP Paribas Capital Partners rassemble de nombreuses expertises, dont la gestion des fonds de fonds de private equity – à savoir les équipes auparavant présentes chez BNP Paribas Private Equity, BNP Paribas Capital Partners devenant d’ailleurs le nouveau nom de BNP Paribas Private Equity – et les activités de conseil associées, ces deux métiers étant dirigés par Jean-Marc Rivet Fusil. BNP Paribas Capital Partners comprend également: la sélection de gérants alternatifs et de stratégies de rendement absolu (mandats, fonds de fonds et gestions conseillées), sous la responsabilité d’Eric Debonnet; le support opérationnel (infrastructures et administration) pour les fonds de private equity, sous la responsabilité de Patrick Perez qui exerce aussi la fonction de COO («chief operation officer») de BNP Paribas Capital Partners, et pour les stratégies alternatives et de rendement absolu via le partenariat avec Innocap.En outre, BNP Paribas Capital Partners récupère les activités d’incubation de BNPP IP désormais placées sous la direction de Max Dilius.«Dans sa nouvelle configuration, BNP Paribas Capital Partners représente, au 1er juillet 2014, 5 milliards d’euros gérés, conseillés ou administrés pour le compte de clients institutionnels et privés, et emploie 25 professionnels de la gestion des investissements alternatifs», indique BNPP IP dans un communiqué.