Veolia cède ses activités en Israël à Oaktree


Veolia Environnement a annoncé jeudi un accord avec des fonds gérés par Oaktree Capital Management en vue de céder ses activités de gestion de l’eau, des déchets et de l'énergie en Israël. Cette opération contribuera à la réduction de la dette du groupe à hauteur d’environ 250 millions d’euros, a précisé le numéro un mondial de la gestion de l’eau et des déchets dans un communiqué. La transaction s’inscrit dans le cadre de sa stratégie de recentrage géographique.