L’AMF devra composer avec la fin du cumul des sanctions


La Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) a rendu un arrêt définitif contre le cumul des sanctions administratives et pénales, rapporte Les Echos. Une décision qui n’aura pas surpris Michel Pinault, président de la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF), qui l’anticipait tout en s’interrogeant sur son application en France (voir NewsManagers du 3 juillet). Les juges ont rejeté la demande de l’Italie qui souhaitait que l’affaire soit à nouveau jugée par la Grande Chambre, la formation la plus élevée de la CEDH. Cette décision risque fort de changer l'équilibre et la puissance du système de sanction en France, où la procédure est identique à celle de l’Italie qui a été remise en cause par la Cour. L’arrêt de la CEDH remet totalement en cause la règle française selon laquelle, les mêmes faits peuvent constituer à la fois une infraction pénale et un manquement boursier et par conséquent être condamnés deux fois.