La banque centrale chinoise compte réduire ses interventions sur le marché des changes


La Chine va réduire ses interventions sur le marché des changes, a déclaré jeudi le président de la Banque populaire de Chine (PBOC) qui a également déclaré que la flexibilité du yuan augmenterait. « Sur le marché des changes, la trajectoire de nos réformes est claire: nous espérons que le taux de change puisse être maintenu à un niveau raisonnablement stable et équilibré , a dit Zhou Xiaochuan. Parallèlement, nous allons permettre à l’offre et à la demande de jouer un plus grand rôle dans la détermination du taux de change, augmenter la marge de fluctuation et la flexibilité du taux de change.» Le banquier central n’a pas précisé son calendrier.