Teleperformance monte en Bourse grâce au rachat d’Aegis US


Le titre Teleperformance a ouvert la séance en hausse de 5,11% ce matin après l’annonce, mercredi soir, du rachat de l’américain Aegis US pour 610 millions de dollars financés par dette. La cible réalise 400 millions de dollars de chiffre d’affaires. «Stratégiquement c’est une très bonne acquisition, car elle permet : 1/ de renforcer la position de Teleperformance aux USA (57% du marché avec une très bonne dynamique) en rentrant dans le top 3 et en augmentant significativement son nombre de positions offshore et 2/ de diversifier son portefeuille d’activités» , notent les analystes de CM-CIC Securities.