Tikehau IM et Macquarie soutiennent le groupe Itas TIM


Tikehau IM et Macquarie Group ont annoncé, ce 9 juillet, la mise en place d’une dette unitranche afin de soutenir le développement du groupe Itas TIM, troisième acteur de la diffusion audiovisuelle en France, lui permettant ainsi de se refinancer et d’accélérer significativement son plan d’investissement. Cette tranche initiale pourrait être augmentée d’un montant très substantiel permettant à Itas TIM de réaliser des opérations de croissance externe afin de renforcer sa position sur le marché hexagonal, si des opportunités se présentent, précise un communiqué. Au total, sous certaines conditions, les financements apportés pourraient atteindre 255 millions d’euros. «Cet accord de financement est un nouvel exemple du succès rencontré par le partenariat conclu en juillet 2012 entre Tikehau IM et Macquarie, qui a permis de créer un programme de financement fiable, rapide et sur-mesure destiné aux ETI françaises», indiquent les deux partenaires dans un communiqué commun. Oddo Corporate Finance est intervenu comme conseil financier et Weil Gotshal & Manges comme conseil juridique d’Itas TIM. Par ailleurs, Latham & Watkins est intervenu comme conseil juridique de Tikehau et Macquarie.