CNP Assurances achète les filiales d’assurances de Banco Santander


CNP Assurances a annoncé jeudi la signature d’un accord de distribution exclusif de long terme avec Santander Consumer Finance ainsi que l’acquisition de 51% de ses filiales d’assurance vie et non-vie pour un montant de 290 millions d’euros. Le partenariat concerne l’ensemble des produits d’assurance de protection et couvre un périmètre de 10 pays européens dans lesquels Santander Consumer Finance occupe des positions majeures tels que l’Allemagne, la Pologne, l’Italie, l’Espagne ou l’Autriche. En 2013, les filiales d’assurance de Santander Consumer Finance ont généré près de 600 millions d’euros de chiffres d’affaires et l’activité concernée « présente un fort potentiel tant en termes de marges que de croissance» , a précisé CNP Assurances. La transaction sera financée par des ressources existantes et devrait être réalisée d’ici fin 2014, a ajouté la compagnie.