Les actions ne sont plus bon marché aux Etats-Unis


Les injections monétaires, si elles ont évité les mouvements de panique, ne permettent pas à la croissance de s’autoalimenter pour retrouver les niveaux d’avant la crise, constate P. Sabatier, responsable de PrimeView dans une contribution à l’Agefi de ce jour. La seule véritable conséquence du gonflement du bilan des banques centrales a été l’inflation du prix des actifs de toute nature (obligations, actions, immobilier), poursuit-il. «Dans ces conditions et après une hausse continue de +56% depuis mi-2012 sans véritable consolidation, les actions ne peuvent désormais plus être considérées comme bon marché aux Etats-Unis. Quelques chiffres pour l’illustrer: le PER médian du S&P 500 a désormais dépassé sa moyenne historique, à 18 fois les bénéfices 2014. A l’argument de la cherté nouvelle des actions, certains investisseurs répondent que le dénominateur est exagérément faible : les bénéfices seraient en fin de cycle baissier et s’apprêteraient à accélérer leur progression dans les trimestres à venir. Difficile à croire quand on connaît le niveau des marges actuelles: pour le S&P 500, les marges nettes atteignent un niveau historiquement élevé avec plus de 11% prévu pour 2014 contre «seulement» 9,2% en 2007.»