«EnterNext a permis de lever plus de 1,8 milliard d’euros depuis sa création»


- L’Agefi: Quel bilan faites-vous pour EnterNext au bout d’un an d’existence? - Eric Forest : Depuis sa création en mai 2013, nous avons enregistré 47 introductions en Bourse (10 sur le compartiment B, 19 sur le compartiment C et 18 sur Alternext) sur nos quatre places européennes, pour un total levé de plus de 1,8 milliard d’euros. Cette vague d’IPO est aussi remarquable par sa diversité sectorielle: sociétés industrielles, cleantechs et technos sont présentes. Depuis un an, le secteur des sciences de la vie ne représente que 33% des opérations, et 16% des capitaux levés. Depuis le début de l’année, nous comptons 27 introductions, soit plus que les 26 enregistrées en 2013. Et nous ne voyons pas de ralentissement sur le second semestre. - Quels sont vos efforts en région? - Nous poursuivons activement nos efforts pour resserrer les liens de proximité entre le marché et les entreprises en région. En France, nous avons ouvert 4 bureaux (Bordeaux, Lyon, Marseille, Nantes). Nous allons sur le terrain pour expliquer et démythifier la Bourse. Depuis notre création, nous avons rencontré plus de 800 chefs d’entreprises, majoritairement non cotées, dont plus de 600 en France. Ce travail de longue haleine paie ! 65% des entreprises qui ont rejoint la Bourse depuis un an sont basées en région, alors que les entreprises franciliennes cotées représentent 60% des valeurs d’EnterNext. - Quels projets portez-vous pour le second semestre? - Nous avons déjà lancé des initiatives pour soutenir l’analyse financière en offrant une réduction tarifaire aux intermédiaires financiers produisant de la recherche et en nous associant avec Morningstar pour l’analyse financière des 220 valeurs TMT couvertes par EnterNext. Nous poursuivons nos efforts sur le secteur TMT et travaillons actuellement avec tout l’écosystème (investisseurs, émetteurs…) sur la façon de dynamiser ce secteur important en France. Le potentiel que peut lui offrir la Bourse est aujourd’hui sous-utilisé. Nous ferons des propositions dès cet automne. - Comptez-vous faire évoluer votre offre obligataire? - Notre offre IBO (initial bond offering) est un produit efficace, même s’il reste peu utilisé. Avec l’ouverture plus large du marché obligataire aux PME, nombre d’entreprises privilégient les Euro PP. Cette concurrence est saine. D’ailleurs, cela n’a pas empêché Auplata de lever 7 millions d’euros le mois dernier, à Paris, via une IBO. {"title":"","image":"81250»,"legend":"Eric Forest»,"credit":""}