Daher varie son mode de financement avec un placement privé obligataire


Coup double pour Daher. L’équipementier pour l’aéronautique et le nucléaire a dévoilé hier deux opérations lui permettant de disposer selon son PDG Patrick Daher d’une « structure financière renouvelée, renforcée et sécurisée » apte à soutenir le déploiement du plan stratégique Performance 2017. Daher a en premier lieu refinancé un crédit syndiqué de 120 millions d’euros d’échéance juillet 2017 par le biais d’une nouvelle facilité de 150 millions composée d’un prêt amortissable (60 millions sur 5 ans) et d’un crédit renouvelable (90 millions sur 5 ans avec deux options d’extension d’un an). Surtout, la société a mis en œuvre son tout premier financement désintermédié, par la voie d’un placement privé obligataire de 30 millions sur 7 ans auprès du compartiment du fonds Novo géré par Tikehau IM (Novo 2, Novo 1 étant attribué à BNP Paribas IP). Son rendement reste confidentiel, le directeur financier de Daher, Florent Perdriau, témoignant de sa satisfaction après une opération bouclée « dans des conditions optimales ». L’émetteur se félicite d’avoir « initié » une « diversification de ses sources de financement et de sa base de prêteurs », et précise avoir allongé de 2,5 à 5 ans la maturité moyenne de sa dette « pour un taux moyen qui reste stable ». Pour Bruno de Pampelonne, président du directoire de Tikehau IM, Daher constitue un candidat « naturel, notamment en terme de profil de société et de projets de développements », pour le fonds Novo2 destiné à l’accompagnement des entreprises de croissance. Le fonds Novo « répond aux attentes des investisseurs mais surtout des ETI (entreprises de taille intermédiaire) françaises » selon le dirigeant, qui promet l’officialisation de « 2 à 4 investissements supplémentaires d’ici à la fin du mois » sur le compartiment Novo 2. Ce dernier accueille avec Daher son sixième investissement depuis son lancement en octobre dernier. Le marché euroPP du placement privé obligataire pourrait « dans son format non coté s’élever à 5 milliards d’euros d’encours d’ici à fin 2015, dont un milliard pour Novo, contre un peu plus de 1,5 milliard aujourd’hui », selon les estimations de Muriel Nahmias du cabinet Bfinance, conseil de Daher à l’occasion de son baptême du feu en la matière. La consultante souligne tout de même une prudence accrue des investisseurs cette année dans un contexte de rendements faibles. {"title":"","image":"81248»,"legend":"Placements priv\u00e9s»,"credit":""}