Hiscox donne ses conseils d’été pour sécuriser les biens et objets de valeur


Cambriolages, violents orages, mais aussi chutes de grêles et autres dégâts sont autant de sources d’inquiétude pour les propriétaires qui s’apprêtent à s’absenter de leur domicile.Hiscox dans un communiqué donne plusieurs types de conseils pour les cambriolages, les événements climatiques et les incendies. Cambriolages : - Faire installer un système d’alarme relié à une centrale de télésurveillance, - Fermer tous les volets existants, - Profiter de l’opération « Tranquillité vacances » en signalant le départ en vacances au moins 48 heures à l’avance au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie les plus proches, - Ne pas laisser d’objets de valeur à proximité immédiate de la porte d’entrée, de baies vitrées ou de fenêtres accessibles, - Ranger les bijoux dans un coffre-fort, situé idéalement dans un lieu original (autre que vos dressings, chambres ou salles de bains), ou portez-les à la banque pour une protection optimale, - Ne pas laisser les bouteilles de vin dans leurs caisses d’origine, cela facilite leur identification et leur transport. Selon la Fédération Française des Sociétés d’Assurances (FFSA), qui a publié les chiffres officiels le 25 juin dernier, il y a eu plus de 1 000 cambriolages par jour en France en 2013. Les assureurs ont comptabilisé près de 400 000 vols chez des particuliers, pour un montant de 720 millions d’euros et une augmentation de 50% entre 2008 à 2013. Evénements climatiques : - Sécuriser tout élément mobile à l’extérieur de l’habitation. Le principal danger lors d’une tempête provient des débris déplacés par le vent. Il est donc très important de sécuriser au maximum tous les objets susceptibles de devenir de véritables projectiles, qu’il s’agisse de jouets d’enfants, barbecues, pots sur les balcons, etc, - Vérifier que les barrières et grillages sont bien fixés, et que les chéneaux et gouttières sont propres. Cela permet de limiter la multiplication des projectiles et de favoriser l’évacuation de l’eau de pluie qui peut tomber en très grande quantité pendant les orages, - Eviter la présence d’arbres trop proches de votre habitation ou de celles de vos voisins, et faites-les élaguer régulièrement, - Faire vérifier la solidité de vos cheminées et assurez-vous que les antennes paraboliques sont solidement fixées, - Ne pas laisser les stores déroulés pour éviter toute prise au vent. Toujours selon la FFSA, les événements climatiques de 2013, ont elles aussi considérablement augmenté : +42 % par rapport à 2012. Le violent épisode de grêle qui a touché la France en juin dernier a coûté à lui seul aux assureurs habitation et automobile, entre 800 et 900 millions d’euros. Les incendies: - Faire débroussailler le terrain dans un périmètre d’au moins 50 mètres autour des constructions (cette distance pouvant être plus importante selon certains arrêtés préfectoraux ou municipaux), - Equiper les réserves d’eau (piscine, bac de rétention) avec une motopompe branchée sur un groupe électrogène, - Demander aux pompiers d’effectuer un exercice d’intervention dans votre propriété. Selon la Direction générale de la sécurité civile, entre janvier et septembre 2013, 1 050 hectares de forêt française ont brûlé en zone Méditerranée contre 12 500 en moyenne depuis dix ans sur la même période. Une nette amélioration qui s’explique en grande partie par des conditions météorologiques favorables mais également grâce à des mesures de prévention de plus en plus adoptées par les particuliers, souligne Hiscox.