Les Brics créeront la semaine prochaine leur banque de développement


La création d’une banque de développement des Brics dotée de 100 milliards de dollars et destinée à financer des projets d’infrastructure sera officialisée par les dirigeants du Brésil, de la Russie, de l’Inde, de la Chine et de l’Afrique du Sud lors d’un sommet les 15 et 16 juillet à Fortaleza, au Brésil, a déclaré mercredi le ministre russe des Finances, Anton Silouanov. Le lancement a longtemps été retardé en raison de désaccords sur son financement et sa structure de direction. La capitalisation de la banque se précise avec dans un premier temps 10 milliards de dollars de liquidités sur sept ans, équitablement répartis entre les pays fondateurs, et 40 milliards de dollars de garanties, a fait savoir le ministre russe. Cette somme sera progressivement portée à 100 milliards de dollars. La banque pourra commencer à prêter en 2016, a-t-il ajouté.