Moody’s table sur une poursuite de la consolidation dans la gestion d’actifs


Dans le cadre d’un rapport publié le 7 juillet, intitulé «Confidence Among Asset Managers Will Drive Greater Industry Consolidation», Moody’s s’attend à une augmentation sensible de l’activité de fusion-acquisition chez les gestionnaires d’actifs. «Les gestionnaires d’actifs sont motivés pour acheter maintenant, vu l’amélioration du paysage macro-économique combiné à des positions financières qui sont revenues à leur niveaux d’avant crise, voire sont même au-delà, a commenté Robert Callagy, senior vice president chez Moody’s, cité dans un communiqué. En outre, les vendeurs sont aussi probablement plus enclins à agir maintenant puisque les fondamentaux de leur activité se sont améliorés au cours des dernières années et que les valorisations sont très hautes.»Pour étayer son propos, l’agence de notation énumère les récentes opérations de fusions-acquisitions qui ont agité le secteur de la gestion d’actif, à l’image du rachat de Numeric Holdings par Man Group, de la reprise de Nuveen pour 6,25 milliards de dollars par TIAA-CREF ou, enfin, le rachat d’Ignis Asset Management par Standard Life Investments.Ces opérations visent, pour tous les gestionnaires d’actifs, à accroître leurs actifs sous gestion, à gagner en économie d’échelle et en diversification, à renforcer les capacités d’investissements et à combler les trous dans leurs modèles économiques, souligne Moody’s. Dans un tel contexte, l’activité de fusion et acquisition dans l’industrie de la gestion d’actifs va très probablement reprendre et s’intensifier au cours des 12 à 24 prochains mois, avance l’agence de notation. Plusieurs facteurs soutiendront cette consolidation: l’amélioration des conditions économiques, la faible volatilité des marchés de capitaux, des résultats et des cash flow solides et, enfin, des financements de marché favorables. En parallèle, Moody’s observe deux types de vendeurs sur le marché: les petits acteurs de la gestion qui cherchent à se repositionner et les très grands acteurs, comme les banques ou les assureurs, qui réduisent la voilure pour rationaliser les coûts ou échapper à certaines exigences réglementaires. L’agence de notation s’attend d’ailleurs à ce que les grands acteurs de l’industrie continuent à vendre leurs activités de gestion d’actifs, étant donné la mise en œuvre de nouvelles réglementations financières au niveau mondial.