Janus Capital renforce son équipe d’investissement


Le gestionnaire d’actifs américain Janus Capital a annoncé, ce 8 juillet les recrutements de Myron Scholes et Ashwin Alankar, deux experts mondiaux reconnus dans les domaines des risques, de la finance et de l’économie. Les deux impétrants rejoignent l’équipe d’investissement de Janus Capital. Myron Scholes officiera en qualité de «chief investment strategist», un poste nouvellement créé, tandis qu’Ashwin Alankar sera responsable de l’allocation d’actifs («asset allocation») et de la gestion des risques tout en étant co-gérant du Janus Global Asset Allocation Funds. Ils auront également un rôle à jouer dans la promotion et le développement de la gamme de produits d’allocation d’actifs de Janus Capital et dans le développement de solutions personnalisées. Myron Scholes et Ashwin Alankar seront tous deux rattachés à Enrique Chang, «chief investment officer» pour les actions et l’allocation d’actifs.Dans ses nouvelles fonctions, Myron Scholes travaillera au sein de l’équipe d’investissement de Janus en apportant des éclairages macro-économiques et une analyse quantitative spécifique en matière de couverture, de gestion du risque et de construction disciplinée de portefeuilles. Il sera également en charge de piloter le développement des produits d’allocation d’actifs.Pour sa part, Ashwin Alankar definira les approches à court et long terme pour l’allocation d’actifs. Outre son rôle de gérant principal du Janus Global Allocation Funds, il aura aussi la responsabilité quotidienne de diriger et conseiller la gestion des risques.