Raphaël Grimaud rejoint TCW comme directeur du développement pour la zone francophone


La société de gestion TCW a annoncé ce mercredi 9 juillet la nomination de Raphaël Grimaud à la fonction de directeur du développement pour la France, la Belgique, le Luxembourg et Monaco. A ce titre, Raphaël Grimaud qui sera rattaché à Heinrich Riehl, directeur Europe, et sera basé à Londres aura pour mission de renforcer les liens avec les clients du Groupe TCW et l’ensemble de ses partenaires, de promouvoir la gamme des produits auprès d’investisseurs institutionnels, d’entreprises, de multi-gérants, de banquiers privés. Auparavant, Raphaël Grimaud a travaillé pendant 8 ans chez Invesco, où il a été responsable du développement commercial pour la France et Monaco. Précédemment il avait occupé chez Euronext (devenue NYSE-Euronext) plusieurs postes commerciaux pour la France, l’Europe et l’Asie.