JOHCM débauche une équipe chez Pyramis GA (groupe Fidelity)


JO Hambro Capital Management (JOHCM), la société de gestion actions basée au Royaume-Uni qui affichait un encours d’environ 14 milliards de livres au 31 mars 2014, a annoncé le 7 juillet, avoir débauché trois gérants (Thorsten Becker, Arun Daniel et Vincent Rivers) et un trader (Eric Yi) de chez Pyramis Global Advisors, une société de Fidelity Investments, pour former sa nouvelle équipe dédiée aux petites et moyennes capitalisations américaines en vue de lancer dans le courant du troisième trimestre, une stratégie sur les small/mid cap américaines. L’équipe nouvellement recrutée sera basée à Boston.La stratégie proposée prochainement s’adressera aux investisseurs non américains via un fond OEIC et aux investisseurs basés aux Etats-Unis à travers un «mutual fund», précise le communiqué. « Le recrutement de ces gérants d’actions américaines expérimentés renforce notre présence aux Etats-Unis, un marché sur lequel nous faisons de gros progrès et nous permet d'élargir notre gamme de fonds d’investissement », déclare Gavin Rochussen, CEO de JO Hambro Capital Management.