XAnge a attiré 62 millions d’euros pour son 2ème fonds multicorporate


XAnge Private Equity, filiale de La Banque Postale, a annoncé, le 8 juillet, le closing final de son deuxième fonds multicorporate à 62 millions d’euros, un montant en deçà de son objectif de collecte fixé initialement à 80 millions d’euros. Lancé en 2012, le fonds XAnge Capital 2 accompagne des sociétés innovantes dans le domaine des échanges numériques. Accompagnant les entreprises à tous leurs stades de développement, le fonds prend des participations minoritaires pour un montant moyen de 3 à 4 millions d’euros. L’équipe d’investisseurs expérimentés, basée à Paris, Munich et Berlin, sélectionne les projets entrepreneuriaux pour la vision novatrice de leurs dirigeants et leur potentiel de croissance.Le fonds a déjà constitué un portefeuille diversifié en France, en Allemagne, au Benelux et en Grande Bretagne dans les secteurs des FinTechs, des logiciels, du marketing digital, des places de marché et de l’économie collaborative. Désormais, XAnge dispose d’une capacité d’investissement dans l’innovation équivalente à 130 millions d’euros.