Affaire BNP Paribas : l’Etat belge actionnaire dans l’expectative


Le Ministre des Finances belge, Koen Geens, a prié Jean-Laurent Bonnafé, directeur général de BNP Paribas de le rencontrer prochainement à Bruxelles. L’homme politique souhaite prendre connaissance avec précision des leçons que le management et tous les organes compétents tirent «de ce qui s’est passé, y inclus au niveau de la transparence à l’égard des actionnaires.» Cette invitation est confirmée dans un courrier qui fait part du trouble provoqué par la nature et la gravité des faits. Dans un communiqué daté de mardi 8 juillet, le Ministre appelle par ailleurs à une nécessaire discrétion dans les déclarations relatives à l’avenir de la participation de l’Etat belge dans le capital de BNP Paribas. Comme il l’a déjà souligné à plusieurs reprises, l’Etat n’a pas vocation à rester actionnaire d’institutions bancaires. Toutefois, une décision de vente de ce type de participation doit se prendre dans un climat serein par un gouvernement de plein exercice.