Les banques systémiques vont devoir maigrir


Le nouvel épouvantail des banques tient en quatre lettres: GLAC. La «gone concern loss absorbing capacity» représente le coussin de capital supplémentaire dont les établissements dits systémiques (Sifis) devront se doter pour qu’une éventuelle faillite ne mette pas à contribution les Etats. «Il faudra probablement un an ou plus pour aboutir à une définition du GLAC» , a reconnu lundi Stefan Ingves, président du Comité de Bâle (photo). Mais les discussions en cours montrent déjà que certains régulateurs veulent placer la barre très haut. {"title":"","image":"81244»,"legend":"Stefan Ingves, pr\u00e9sident du Comit\u00e9 de B\u00e2le, estime qu\u2019il faudra un an au moins pour d\u00e9finir le GLAC. Photo Riksbank»,"credit":""}