Le fonds Naxicap accompagne Oceania Hotels


Le groupe breton Oceania Hotels, qui compte 25 hôtels et 2.000 chambres en France, a annoncé mercredi avoir récolté 80 millions d’euros lors d’une levée de fonds, afin d’accélérer sa croissance et passer à 4 000 chambres d’ici 5 ans. La levée de fonds se décompose en 33 millions d’euros de fonds propres apportés par Naxicap, la fiiale deprivate equity de BPCE, et 47 millions d’euros de dette senior. La famille restera majoritaire au capital. En 2013, le groupe a enregistré un chiffre d’affaires de 52 millions d’euros, en progression de 0,8 %. Il souhaite doubler ce chiffre d’ici 5 ans.