Les banques systémiques vont devoir maigrir


Le nouvel épouvantail des banques tient en quatre lettres: GLAC. La «gone concern loss absorbing capacity» représente le coussin de capital supplémentaire dont les établissements dits systémiques (Sifis) devront se doter pour qu’une éventuelle faillite ne mette pas à contribution les Etats. «Il faudra probablement un an ou plus pour aboutir à une définition du GLAC» , a reconnu lundi Stefan Ingves, président du Comité de Bâle (photo). Mais les discussions en cours montrent déjà que certains régulateurs veulent placer la barre très haut. Le sujet doit être traité en novembre à Brisbane, en Australie, lors de la prochaine réunion des pays membres du G20. Ceux-ci se pencheront sur les propositions du Conseil de stabilité financière, qui pilote les travaux. «On a d’abord besoin d’un accord global au niveau politique. C’est une chose de parvenir à cet accord, c’en est une autre de faire tout le travail technique» , a précisé Stefan Ingves, qui s’exprimait devant les étudiants de la London School of Economics. Le GLAC devrait être avant tout constitué de dettes hybrides comptabilisées comme du capital, mais ce point reste à quantifier. Sa taille et son assiette font aussi l’objet de discussions: il pourrait s’agir d’un pourcentage des actifs pondérés du risque, ou bien des actifs ou des passifs, par exemple. Enfin, les régulateurs devront déterminer la place de ces instruments dans la structure juridique des groupes bancaires systémiques: devront-ils être portés par une holding, ou par des filiales ? La réponse à cette question dépend des plans de résolution ordonnée que chaque banque doit élaborer. Le sommet de Brisbane doit aboutir à une première proposition, suivie d’une étude d’impact, avant une version finale en 2015. Dans ces réflexions, les Etats-Unis et la Grande-Bretagne sont partisans d’une ligne dure, traumatisés par les conséquences de la crise financière de 2007-2008, qui a conduit le contribuable américain à renflouer massivement son industrie financière, et Londres à nationaliser la moitié de son système bancaire. «Certains veulent purement et simplement doubler les exigences en fonds propres , indique une source proche des négociations entre régulateurs. Cela représenterait plusieurs dizaines de milliards supplémentaires à lever pour une banque systémique, avec les coûts que cela suppose». Les dernières émissions de titres de capital contingent (Cocos), que les investisseurs en quête de rendement s’arrachent, offraient des rémunérations de 6% à 7%. Derrière l’accumulation de couches de fonds propres pointe une autre logique: la volonté de faire maigrir les banques coûte que coûte. La résolution d’une banque purement domestique, ou même celle d’un Lehman Brothers, dont le rôle était cantonné à la banque d’investissement, paraît gérable aux yeux des régulateurs. La liquidation ordonnée d’un mastodonte comme Citigroup, qui sert de contrepartie à des paiements dans tous les pays du monde, représenterait en revanche un saut dans l’inconnu. L’argument brandi par l’industrie financière, selon lequel l’excès de réglementation pousse les banques à réduire leurs bilans, risque donc de tomber à plat. Notamment s’il émane des quatre banques françaises qualifiées de systémiques – BNP Paribas, le Crédit Agricole, BPCE et la Société Générale – dont le bilan dépasse trois fois le PIB de la France.