Axa France monte en puissance sur la dette émergente


Pascal Christory, Directeur des investissements d’Axa France à la rédaction de www.institinvest.com : « Nous sommes essentiellement investis sur la zone euro. Dans le crédit aux entreprises, nous avons tendance néanmoins à nous diversifier. Nous souscrivons à des émissions obligataires d’entreprises américaines depuis plus de dix ans. Nous poursuivons cette diversification aujourd’hui avec la volonté d'élargir notre univers d’investissement et surtout le panel des opportunités compte tenu de la conjoncture de taux et de spreads bas; dans cette logique, nous montons en puissance sur la dette émergente. Nous nous concentrons sur les émissions en devises fortes (US dollar) pour éviter les risques de dévaluation des changes. La diversification du portefeuille s’effectue de manière prudente et nous faisons preuve d’une grande sélectivité concernant les entreprises que nous finançons. Nous essayons aussi d’anticiper les décisions des banques centrales et également certaines évolutions géopolitiques qui peuvent impacter ces régions du monde et la performance de ces investissements pour lesquels le market timing est clé. »