L’Oréal finalise une «opération stratégique» avec Nestlé


Le géant français a bouclé le rachat de 48,5 millions de ses propres actions détenues par Nestlé, qui seront annulées, ainsi que la cession au groupe suisse de la participation de 50% qu’il détenait au capital de Galderma. Ces mesures s’inscrivent dans le cadre de l’accord entre les deux groupes annoncé en février dernier. L’Oréal précise que « cette opération stratégique » avec Nestlé aura un effet relutif de plus de 5% en année pleine sur son bénéfice net par action.