DeAWM veut renforcer ses troupes à Londres


Deutsche Asset & Wealth Management (DeAWM), la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank, envisage de doubler le nombre de ses professionnels financiers à Londres pour les porter au nombre de 600 au cours des cinq prochaines années, révèle Financial News. Cette politique active et agressive de recrutement fait partie d’un vaste plan de développement piloté par Michele Faissola, responsable de DeAWM à Londres. « Londres est crucial pour nos ambitions de croissance, a déclaré Michele Faissola dans le cadre d’un entretien avec le site d’informations britannique. Il y a presque une concentration unique de talents dans l’industrie financière à la City, particulièrement pour répondre aux besoins des clients sophistiqués et très fortunés. »Le dirigeant tient tout particulièrement à développer des stratégies dans les investissements alternatifs et le travail de conseil auprès des « super-riches », ces deux segments d’activités pouvant réaliser 25% de la croissance du résultat par an. Actuellement, DeAWM gère environ 55 milliards d’euros d’actifs depuis son bureau londonien sur un total de 930 milliards d’euros.