Paris accueille sa première émission obligataire en devise chinoise


La première émission obligataire en renminibi a été réalisée mardi sur la place de Paris par la succursale française de Bank of China. Le montant de l’opération atteint 2 milliards de yuans (1,5 milliard à 2 ans, et 500 millions à 5 ans) dans le cadre du programme Medium Term Notes de 10 milliards de yuans de BoC Ltd. La banque chinoise avait déjà émis à Paris pour 4 milliards de certificats de dépôt libellés en devise chinoise.