Histoire d’Or prépare un refinancement obligataire


Thom Europe, la holding de contrôle du réseau de bijouterie-joaillerie Histoire d’Or, sous LBO de Bridgepoint depuis 2010, a lancé une émission obligataire à haut rendement pour refinancer sa dette bancaire. Depuis hier, et jusqu’à vendredi, la société tient des rencontres avec les investisseurs. Le placement est dirigé par Goldman Sachs et Credit Suisse. La chaîne française de bijouteries cherche à lever 345 millions d’euros d’obligations high yield à 5 ans. Les titres sont notés B2 par Moody’s.