BNP Paribas Personal Finance et Commerzbank reconduisent leur partenariat


BNP Paribas Personal Finance et Commerzbank ont décidé de renouveler leur accord de partenariat en place depuis janvier 2010 en Allemagne. Les deux groupes sont actionnaires à 50,1% et 49,9% respectivement de Commerz Finanz, qui demeure le fournisseur exclusif de crédits à la consommation pour Commerzbank (prêts personnels et crédits renouvelables. « Estimant, à fin 2014, à plus de 10 % la progression de leurs nouveaux contrats, avec un encours de l’ordre de 5 milliards d’euros, les deux partenaires soulignent leur satisfaction concernant les résultats de leurs opérations conjointes» , indique un communiqué.