Morgan Stanley PE Asia attire 1,7 milliard de dollars pour son quatrième fonds


Morgan Stanley a annoncé, le 7 juin dans un communiqué, que sa division private equity en Asie avait levé 1,7 milliard de dollars pour son quatrième fonds asiatique, Morgan Stanley Private Equity Asia IV LP, dans le but de profiter des opportunités d’investissement en Chine et en Corée du Sud, rapporte Reuters. Morgan Stanley Private Equity Asia (“MSPEA”) visait initialement un montant de 1,5 milliards de dollars comme pour son troisième fonds asiatique qui n’avait quant à lui finalement attiré que 1,1 milliard de dollars.« Au cours des deux dernières années, en Chine, nous avons vu les prix d’entrée les plus attractifs depuis 10 ans », a déclaré Chin Chou, CEO de Morgan Stanley Private Equity Asia. Morgan Stanley a contribué à hauteur de 50 millions de dollars soit 3% à cette levée de fonds contre 400 millions de dollars soit 27% pour le troisième fonds lancé par MSPEA.