une plateforme de monnaie virtuelle démantelée en France


Les gendarmes de Midi-Pyrénées ont démantelé début juillet une plate-forme de monnaie virtuelle et saisi 388 «bitcoins» d’une valeur avoisinant les 200.000 euros, a appris, lundi, l’agence Reuters. Selon les autorités françaises, c’est la première fois en Europe qu’une action judiciaire aboutit à la fermeture d’une plate-forme d'échanges illégale de monnaie virtuelle. Trois personnes ont été interpellées. Deux d’entre elles ont été mises en examen vendredi par une juge d’instruction de Foix et placées sous contrôle judiciaire. L’animateur présumé de cette plate-forme qui fonctionnait sans agrément est poursuivi pour «exercice illégal de la profession de banquier, travail dissimulé, blanchiment à titre habituel et offre illégale de jeux en ligne».Lors des perquisitions, les gendarmes de la section de recherche de Midi-Pyrénées ont saisi des portefeuilles contenant 388 bitcoins, représentant au taux du moment 200.000 euros, près de 9.000 euros en numéraire, des cartes bancaires et des matériels informatiques.