Groupama AM lance un fonds éligible au ratio de liquidité court terme


Groupama AM vient de lancer Groupama LCR (Liquidity Coverage Ratio), un fonds éligible au ratio de liquidité court terme prévu par les accords de Bâle 3. Ledit ratio identifie un montant d’actifs de haute qualité, disponibles et liquides, permettant de faire face à un scénario de crise de liquidité globale à court terme (30 jours calendaires). Concrètement, le nouveau fonds est un OPCVM multi-classes d’actifs investi sur l’univers des taux, éligible à 90% au LCR. Géré activement, il est composé principalement d’obligations d’Etat (hors dettes périphériques) et crédit (hors dettes financières). Pour garantir l’éligibilité souhaitée, Groupama LCR adopte une approche très prudentielle dans sa sélection de titres. La transparence complète du portefeuille, matérialisée par un reporting spécifique LCR, permet au client de consolider le fonds dans le cadre du calcul du LCR global de la banque, indique un communiqué. Le code ISIN de ce nouveau produit est : FR0010213371 (part I).Indicateur de référence : EMTS Highest-Rated Gvt 1-3 ans