Pimco lorgne les hôtels du groupe Banco Espirito Santo


Un consortium d’investisseurs composé du gestionnaire d’actifs américain Pimco, du groupe hôtelier Iberostar et du groupe suisse Helvetia, ont fait une offre de 333 millions d’euros en cash pour reprendre Tivoli Hotels & Resorts, le groupe hôtelier détenu par le groupe bancaire Espirito Santo, révèle Expansion.com. Tivoli compte à ce jour 14 hôtels, dont douze au Portugal et deux au Brésil.D’autres investisseurs ont toutefois fait part de leur intérêt pour cet actif. Le fonds d’investissement Cerberus, associé à un investisseur portugais dont le nom n’a pas été dévoilé, a également déposé une offre, selon des sources de marché citées par le site d’information espagnol.