Capital Group renforce son équipe commerciale au Benelux


Le gestionnaire d’actifs Capital Group vient de nommer Feike Goudsmit en tant que gérant des relations avec les institutionnels afin de renforcer son développement commercial au Benelux, rapporte InvestmentEurope. L’intéressé, qui compte 25 ans d’expérience sur le marché des institutionnels, arrive en provenance de Threadneedle où il était responsable pays pour le Benelux depuis 2006. Initialement basé à Londres, il dirigera à l’avenir l’équipe institutionnelle dédiée au Benelux une fois que le bureau d’Amsterdam de Capital Group sera ouvert, ce qui est prévu au premier semestre 2015.