Un spécialiste «UHNW» chez BNP Paribas AM rejoint Stanhope Capital


La société d’investissement londonienne Stanhope Capital, qui gère environ 8,5 milliards de dollars d’actifs pour le compte de grandes fortunes (Ultra High Net Worth), organismes de bienfaisance et autres institutions à travers le monde, a annoncé le 7 juillet avoir nommé Christophe Karpiel en tant que directeur d’investissement au sein de son bureau de Genève. A compter du 1er Juillet 2014, il travaillera sous la responsabilité de Nicole Curti, Partner et Managing Director de Stanhope Capital Switzerland.Christophe Karpiel totalise plus de 20 ans d’expérience auprès de la clientèle « grande fortune » . Il a travaillé en tant que directeur « fund picking » (sélection de fonds) chez IXIS Asset Management à Paris de 1998 à 2005, puis comme directeur adjoint de la gestion « grande fortune » chez BNP Paribas Asset Management, toujours à Paris, depuis 2005.