Commerzbank et Deutsche Bank négocient une amende aux Etats-Unis


Les autorités américaines ont entamé des négociations avec les banques allemandes Commerzbank et Deutsche Bank en vue d’arrangements financiers visant à mettre fin à des enquêtes sur des transactions financières avec des pays sous embargo, indiquent Bloomberg et Reuters en citant des proches du dossier. Aucun commentaire n’a pu être obtenu auprès de Commerzbank et de Deutsche Bank, respectivement numéro deux et numéro un du secteur bancaire allemand. Le New York Times a le premier révélé les discussions avec Commerzbank, en précisant qu’un accord pourrait intervenir dès cet été et porter sur au moins 500 millions de dollars de pénalités, soit un montant bien moindre que BNP Paribas qui a accepté la semaine dernière de plaider coupable et de régler une amende de 8,97 milliards de dollars (6,5 milliards d’euros) pour des violations des règles américaines d’embargo. Selon le NYT, l’accord en négociation pourrait prévoir la suspension de charges criminelles en échange des pénalités financières et d’autres concessions.