Les banques suisses menacent de geler les comptes de clients américains


Plusieurs banques suisses ont brandi la menace de geler les comptes de leurs clients américains à moins que ces derniers puissent démonter qu’ils ont pris ou qu’ils vont prendre des mesures pour se conformer aux règles fiscales du pays, rapporte le Financial Times qui cite trois sources proches du dossier. Une menace qui intervient alors que les établissements bancaires suisses cherchent à résoudre le conflit sur l’évasion fiscale qui les oppose aux Etats-Unis. La démarche des banques suisses intervient avant la date butoir de fin juillet prévue par le programme dans lequel elles sont engagées avec le Département de la Justice américaine, mis en place l’an dernier, visant à s’assurer que les clients américains se conformaient aux exigences fiscales des Etats-Unis. Selon le quotidien britannique, la validité de l’initiative des banques suisses divise les experts juridiques, certains y voyant un acte de coercition.