La surchauffe menace le marché des IPO


Une pluie d’introductions en Bourse (IPO) s’est abattue en Europe au premier semestre. 54 milliards de dollars ont été levés, trois fois plus que l’an dernier à pareille époque. L’activité n’avait pas été aussi soutenue depuis le second semestre 2007, signe que les places européennes ont tourné la page de la crise. Meilleure valorisation, faible volatilité, demande forte pour les actions européennes: tous les ingrédients étaient réunis pour inciter émetteurs et actionnaires, surtout les fonds d’investissement, à s’engouffrer dans la fenêtre. Paris ne dénote pas. Selon Dealogic, près de 4,9 milliards d’euros ont été levés sur Euronext, avec 22 IPO. Sur l’ensemble de 2013, les volumes n’avaient pas dépassé 2 milliards. «Le marché actions français est compétitif par rapport à la solution du LBO. Les exemples d’Elior, de GTT ou de Tarkett montrent que la Bourse offre des valorisations très intéressantes» pour les fonds, indique Valéry Barrier, responsable de l’ equity capital market en France chez Deutsche Bank, impliqué sur toutes les grandes introductions réalisées à Paris depuis celle de Numericable à l’automne 2013. Pour les fonds, l’ouverture de cette fenêtre tombe à pic. Nombre de leurs dossiers ont été réalisés avec des véhicules qui doivent commencer à retourner le capital à leurs souscripteurs. Et compte tenu de liens d’investissements de plus en plus croisés, les opérations secondaires ou tertiaires entre fonds sont plus compliquées. Ces vases communicants entre fonds et Bourse devraient donc se poursuivre. «Il reste encore de très belles sociétés mûres pour la Bourse dans les portefeuilles des fonds d’investissements» , assure Sylvie Sauton, responsable ECM en France chez JPMorgan. Spie ou Elis sont ainsi attendues dans les prochains mois à Paris. Cet afflux n’est pas pour déplaire aux investisseurs, à la recherche de nouvelles histoires. «Les IPO ont l’avantage d’élargir la cote européenne en nombre de sociétés, en capital flottant et en thèses d’investissement. Elle a sinon tendance à s’atrophier en raison des rachats d’actions et des fusions-acquisitions» , apprécie Arnaud d’Aligny, gérant actions chez Sycomore AM. Particulièrement active, la Place de Paris a profité «d’IPO de très bonne qualité, avec des sociétés souvent numéro un dans leur secteur et des tailles d’opération suffisamment importantes, deux conditions qui impliquent que les investisseurs internationaux s’y intéressent» , ajoute Valéry Barrier. Ces intérêts convergents entre vendeurs et acheteurs ont provoqué un véritable embouteillage. En juin, avant la trêve estivale, 42 IPO, plus d’une par jour, ont envahi le marché européen. Un trop-plein qui s’est ressenti sur le prix des opérations, pour beaucoup placées en bas de fourchette, avec des carnets d’ordres moins garnis qu’au premier semestre. «Les investisseurs, dont le temps d’analyse n’est pas extensible, sont devenus plus sélectifs. Les vendeurs et émetteurs se sont aussi montrés parfois un peu gourmands en termes de valorisation» , explique Arnaud d’Aligny. La performance après IPO l’illustre: elle est tombée en Europe à 11% au deuxième trimestre, plus bas niveau depuis 2002. Un banquier relativise les risques d’excès en rappelant que «les fonds actionnaires restent dans leur très grande majorité au capital après les IPO». Attendu un peu moins actif, le second semestre montrera si les tensions sur les prix étaient dues à l’engorgement du marché ou à un péché de survalorisation. {"title":"","image":"81238»,"legend":"Le Royaume-Uni domine le classement des IPO europ\u00e9ennes. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}