Pershing Square propose six administrateurs pour Allergan


Le fonds alternatif dirigé par Bill Ackman a proposé six nouveaux administrateurs pour Allergan, le laboratoire qu’il entend voir rejoindre Valeant. Pershing Square, qui détient 9,7% du capital d’Allergan, a réclamé la tenue d’une assemblée générale extraordinaire qui statuerait sur un nouveau conseil. La réunion pourrait se tenir d’ici la fin de l’année. Allergan a rétorqué que son conseil actuel avait bien plus d’expérience que les candidats de Pershing Square.