Un financement s’organise pour le rachat d’actifs de TDF


Des banques sont en train d'élaborer un financement de 1,5 milliard d’euros à l’appui d’une possible offre formelle de reprise d’actifs français de TDF par le fonds de pension canadien PSP Investment, a rapporté Reuters lundi de sources bancaires. Les actionnaires de TDF - TPG, Ardian, Charterhouse et le Fonds stratégique d’investissement (FSI) français - ont mandaté l’an dernier Goldman Sachs et Rothschild pour gérer la vente de ces actifs. Ils espéraient initialement en tirer 4 milliards d’euros pour rembourser la dette de TDF, qui s'élève à 3,8 milliards, et éviter ainsi une restructuration coûteuse. PSP et son allié Arcus, un fonds spécialisé dans les infrastructures, ont déjà soumis une offre informelle et envisagent désormais de la formaliser, a indiqué l’une des sources. « PSP est très probablement en train d’essayer d’arrêter le prix jusqu’auquel il est disposé à aller et il présentera ensuite une offre formelle », a précisé cette source.