Archer Daniels Midland officialise le rachat de Wild Flavors


Le groupe américain Archer Daniels Midland (ADM) a annoncé lundi le rachat du spécialiste helvético-allemand des ingrédients naturels Wild Flavors pour 2,3 milliards d’euros, confirmant les rumeurs de vendredi dernier. ADM, l’un des principaux acteurs mondiaux du négoce et de la transformation de céréales, a précisé qu’il créerait une nouvelle division. Wild Flavors, dont le siège social se trouve à Zoug, en Suisse, et la direction opérationnelle à Heidelberg-Eppelheim, en Allemagne, est le sixième producteur mondial d’arômes. Jusqu'à présent, le fils du fondateur possédait 65% du capital et le groupe de capital-investissement KKR 35%. Le prix, qui inclut la reprise d’environ 100 millions d’euros de dette, valorise Wild Flavors 16,4 fois son Ebitda attendu pour 2014, alors que ses principaux concurrents affichent un multiple de 11 en moyenne selon les données Thomson Reuters .