21 Centrale refinance Vacalians


Vacalians, le groupe de campings (Village Center...) détenu par 21 Centrale, a conclu le refinancement intégral de sa dette pour un montant de 150 millions d’euros, selon un communiqué envoyé lundi. Ce financement structuré a été réalisé avec un pool bancaire international réunissant le Crédit Agricole, Natixis, la Société Générale, Goldman Sachs, BNP Paribas, le CIC et Arkéa. Le refinancement comprend un emprunt long terme de 120 millions et une ligne d’acquisition de 30 millions. Oddo était le conseil financier de la société.