Le fonds de pension de BT lance sa propre compagnie d’assurances


Le fonds de pension du groupe britannique BT vient de prendre des mesures spécifiques pour faire face au risque de longévité. Le plus important programme de pension britannique à prestations définies, qui compte quelque 320.000 membres, vient de créer sa propre compagnie d’assurances en partenariat avec Prudential Insurance Co qui va couvrir 25% de l’exposition totale du programme au risque de longévitié, soit environ 16 milliards de livres de ses engagements.Selon le Fonds monétaire international (FMI), chaque année supplémentaire d’espérance de vie se traduit par une augmentation des engagements d’un programme de pension classique de l’ordre de 3% à 4%. La compagnie d’assurances mise sur pied par BT va ainsi percevoir des primes du fonds de pension en échange desquelles l’assureur prendra en charge le risque de longévité sur la base des tables de mortalité et de leurs sous-estimations éventuelles. D’autres sociétés d’assurances britanniques ont déjà mis en place de tels swaps de longévité. En mars dernier, Aviva a ainsi transféré le risque de longévité des participants à son programme de pension à trois réassureurs. Les accords de ce type passés depuis le premier d’entre eux conclu par Babcock en mai 2009, représentent environ 32 milliards de livres, selon des chiffres d’Aon Hewitt. Avec la nouvelle initiative de BT, ce chiffre se rapproche de la barre des 50 milliards de livres.