Sycomore mise sur les valeurs de croissance


Frédéric Ponchon, gérant du fonds Sycomore European Growth, qui s’est confié au journal Les Echos, détaille les raisons de privilégier les valeurs de croissance qui après avoir été largement plébiscitées en qualité de valeur refuge en 2011 et 2012, ont connu un véritable désintérêt de la part des investisseurs en 2013. A présent, « certaines valeurs de croissance visible et de qualité pourraient générer une croissance bénéficiaire de 8 % à 10 % par an sur les deux à trois années à venir, même dans un contexte de croissance économique atone », selon Frédéric Ponchon pour qui « la reprise du cycle des fusions-acquisitions qui porte les marchés est également très favorable aux valeurs de croissance, cibles comme acquéreurs ». En effet, selon le gérant du fonds Sycomore European Growth, les acquisitions font partie intégrante du modèle économique de certaines entreprises et le cycle des fusions-acquisitions est « loin d'être terminée ».