Les émissions de dette corporate à leur plus haut depuis 2009


Les sociétés non financières européennes ont émis pour presque 250 milliards d’euros d’obligations, toutes devises confondues, au cours du premier semestre, un niveau jamais vu depuis 2009, selon les données collectées par Dealogic, rapporte ce matin le journal Les Echos. Les sociétés françaises ont émis 64 milliards d’euros depuis le début de l’année, soit plus du quart des émissions réalisées. Les liquidités abondant dans un contexte de taux bas favorisé par les politiques très accommodantes de la BCE et de la Fed, les entreprises en profitent pour émettre de la dette très avantageusement. Côté investisseurs, le trio France-Allemagne-Royaume-Uni représentant 75 % de la demande, on note néanmoins une forte progression des investisseurs anglo-saxons. Les Britanniques investissent en euros pour ensuite les convertir en dollars, tirant avantage du taux de change actuel. Les Américains, eux, qui s'étaient écartés de la zone euro lors de la crise de 2011-2012, y reviennent.