Spire Healthcare précise les modalités de son entrée en Bourse


Spire Healthcare Group, chaîne de cliniques privées au Royaume-Uni, a pour projet de s’introduire en Bourse afin de lever 315 millions de livres (540 millions de dollars). L’objectif de cette introduction est de réduire sa dette. Spire Healthcare devrait être cotée sur le London Stock Exchange à partir du 23 juillet. Le prix de l’action serait compris entre 210 pence (2,50 euros) et 300 pence (3,70 euros), a précisé la société dans un communiqué.