F&C étoffe son équipe dédiée aux institutionnels


Le gestionnaire d’actifs F&C Investments a renforcé son équipe dédiée à la gestion des relations avec les clients institutionnels en recrutant deux spécialistes, à savoir Paul Myles et Dick Rae, afin d’offrir de nouvelles expertises et une meilleure couverture des marchés britanniques des fonds de pension et des compagnies d’assurance.Dick Rae, qui compte 36 ans d’expérience dans le secteur de l’assurance, arrive en provenance de HSBC où il était « managing director » au sein de la division « Strategic Solutions », en charge du secteur de l’assurance. Chez F&C, l’intéressé sera également chargé du développement de l’activité auprès des assureurs et il travaillera dans le pôle « solutions » afin d’aider à concevoir des solutions sur-mesure pour les compagnies d’assurance. Il travaillera aux côtés de l’équipe dédié à la gestion des relations clients afin de distribuer ces solutions aux fournisseurs britanniques d’assurances. Paul Myles arrive, quant à lui en provenance de Nordea où il était « director » et responsable de l’activité institutionnelle pour le Royaume-Uni et l’Irlande, en charge plus particulièrement des entreprises irlandaises et britanniques, des fonds de pensions et des compagnies d’assurance. Chez F&C, il mettra son expérience à profit pour développer et distribuer des solutions d’investissements sur-mesure afin d’accélérer le développement de la société de gestion sur ces marchés, selon un communiqué.Paul Myles a pris ses fonctions le 19 juin 2014 tandis que Dick Rae est arrivé chez F&C le 3 juillet. Tous deux sont rattachés à Mandy Mannix, responsable du service client et de la distribution.