Panel crédit de L’Agefi : de nouveaux convertis à l’optimisme


L’engouement des investisseurs pour le marché du crédit ne faiblit pas. Sur les vingt sociétés de gestion ayant répondu au Panel de l’Agefi, aucun des panélistes interrogés ne souhaite se positionner contre le marché en sous-pondérant le crédit, ni avoir une vision négative sur le niveau anticipé des spreads à un mois. Neuf panélistes se disent positifs sur l'évolution des spreads de crédit. Parmi les convertis à la hausse des spreads figurent Axa IM, JPMorgan, La Française AM. Cela étant, Edmond de Rothschild AM s’est démarqué en passant de positif à neutre, rejoignant ainsi Allianz Global Investors et Swiss Life AM.