L'économie responsable marque des points


L’engagement des Directeurs du développement durable (DD) commence à porter ses fruits : 77 % des responsables DD sondés estiment que leur entreprise est aujourd’hui engagée dans un processus de transition vers un modèle économique plus responsable (+ 7 points par rapport à l’an dernier), selon les résultats de l’Observatoire de l’opinion des directeurs DD, réalisé par OpinionWay pour le Collège des directeurs du développement durable (C3D). Mais ce processus de transformation est long et la crise a complexifié leur contexte d’intervention, néanmoins une majorité estime rencontrer moins de freins qu’il y a quelques années. Afin de lever les freins persistant, les Directeurs DD mettent en avant les leviers suivants : « Des indicateurs permettant d'évaluer la valeur créée par le développement durable ou les coûts évités » (46%) ; « Une prise en compte de critères RSE dans la rémunération de chacun » (42%) ; « Un avantage compétitif apprécié et valorisé aux yeux du client » (33%) et enfin « Des patrons plus impliqués faisant preuve d’enthousiasme pour susciter » (28%). Les processus de transformation pour l’avenir sont par ailleurs bien identifiés : 72% se sentent en mesure de passer d’un reporting de conformité à un reporting de pilotage des démarches internes ; 75% (+7) déclarent avoir noué des relations avec un acteur de l’Economie sociale et solidaire et estiment à 77% que la RSE est un facteur d’innovation sociale ; et c’est la transition énergétique qui continuera de les mobiliser également fortement : 63% ( +8) disent que leur organisation est déjà engagée dans cette voie, 95% ont déjà réalisé un bilan carbone et 88% mis en oeuvre des mesures d’efficacité énergétique. La thématique du réchauffement climatique est d’ailleurs ce qui les a le plus marqué dans l’actualité de l’année écoulée en France comme à l’international : ils citent « Le Cinquième rapport du GIEC sur le changement Climatique » et « L’accueil par la France de la conférence sur le climat en décembre 2015 (COP21) à Paris » avant « l’effondrement de l’usine de confection Rana Plaza au Bangladesh » et « Les crises sociales (fermeture de sites : PSA, Michelin, Alcatel-Lucent...) ».