Une communication financière inexacte conduit Gowex au dépôt de bilan


Le PDG de Let’s Gowex, Jenaro Garcia, jette l'éponge. Le fondateur du fournisseur espagnol de wifi a reconnu implicitement sur Twitter la publication d'éléments financiers inexacts. « J’ai fait ma déposition et ma confession; je veux collaborer avec la justice; je ferai face aux conséquences », écrit-il sur son compte. Un message antérieur faisait état de ses excuses auprès de tous. « M. le PDG Garcia Martin a dit à plusieurs membres du conseil d’administration que les comptes de la société, au moins ceux des quatre dernières années, ne reflétaient pas la réalité et qu’il était responsable de cette distorsion. Le conseil... a accepté sa démission », explique Gowex dans un communiqué. L’affaire a été lancé par la publication le 1er juillet d’un rapport de la société Gotham City Research qui remettait en cause ses informations relatives au chiffre d’affaires. « Les revenus actuels de Gowex tirés de l’activité wifi représentent tout au plus 10% de ce que Gowex indique dans ses documents financiers », indique le document qui a été qualifié de « faux » par Gowex. Il souligne en outre des frais de commissariat aux comptes de seulement 40.000 euros, en décalage avec les revenus affichés. Les transactions sur Gowex ont été suspendues jeudi dernier après que l’action eut perdu 60% en deux jours, effaçant dans les 870 millions d’euros de capitalisation. Introduite en Bourse en 2010, la valeur était l’une des plus performantes au sein de l’indice MAB. L’action est à la fois cotée sur les marchés boursiers madrilène et parisien. Elle est notamment couverte par Aurel BGC, qui évoquait encore en mars dernier le « modèle vertueux » du groupe, et NFinance. La société, qui fournit également des services support aux opérateurs de téléphonie mobile, avait mandaté vendredi, avant la confession de Jenaro Garcia, le cabinet PricewaterhouseCoopers afin de réaliser un audit. Selon les derniers comptes disponibles, la société dit avoir dégagé un chiffre d’affaires de 183 millions d’euros en 2013. Dans l’immédiat, s’attendant à ne pouvoir honorer les échéances de la dette, qui s'élève selon les comptes publiés à presque 30 millions d’euros à fin 2013, le conseil d’administration a fait part de son intention de déposer le bilan. Il envisage aussi d’autres mesures pour protéger les intérêts de la société.