Michel Sapin défend la «bonne finance»


Le ministre français des Finances a déclaré dimanche que la « bonne finance » - celle qui vient en aide aux entreprises françaises et aux particuliers - était son « amie » mais qu’il fallait continuer à combattre la « mauvaise », celle de la spéculation et de la fraude fiscale. Michel Sapin a d’abord lancé cette petite phrase en forme de provocation dans une intervention aux Rencontres économiques d’Aix-en-Provence. « Notre amie, c’est la finance. La bonne finance », a-t-il lancé sous les rires et les applaudissements avant d’ajouter : « Il y a encore beaucoup à faire pour que cette finance soit bonne dans sa globalité ». Egalement présent dans le sud de la France, le commissaire européen Michel Barnier a réclamé de son côté une «équivalence réglementaire» avec les Etats-Unis sur les questions financières. « Ce que nous ne pouvons pas accepter, c’est l’extra-territorialité » de certaines mesures américaines, a-t-il déclaré.