OFI AM regroupe ses activités de mandat et de gestion collective


Une nouvelle page d’OFI Asset Management s’est tournée lors des Assemblées Générales des trois sociétés de gestion constituant le c??ur de l’activité du Groupe OFI le 27 juin 2014. Depuis le 1er juillet 2014, les activités de mandat et de gestion collective de ces trois structures sont intégralement regroupées au sein d’OFI Asset Management. OFI Asset Management est désormais la 4e société de gestion ISR (1) et la 8e société de gestion institutionnelle (2) sur le marché français. Elle gère plus de 60 milliards d’euros d’actifs sous mandat et en gestion collective. Alain Montarant, nouveau Président de la Macif et Daniel Havis, Président de la Matmut sont respectivement nommés Président et Vice-Président d’OFI Asset Management. Les actionnaires Macif, Matmut et Ofivalmo Partenaires (holding contrôlé par les partenaires et actionnaires adhérents à la Mutualité Française et au GEMA) ont renouvelé leur confiance aux équipes dirigeantes opérationnelles : Gérard Bourret est reconduit dans ses fonctions de Directeur Général ; Deux Directeurs Généraux Délégués, en les personnes de Franck Dussoge (précédemment Président du Directoire d’OFI Mandats et Directeur Général de Macif Gestion)et de Jean-Marie Mercadal (en charge des gestions du Groupe) sont nommés pour le seconder. Ces Conseils ont également permis de constituer une nouvelle gouvernance pour le Groupe OFI : de nouveaux membres du Conseil d’Administration sont nommés au sein des administrateurs des acteurs de la Mutualité Française et du GEMA, accompagnés des organes de contrôle qui en émanent. (1) Source Novethic, en taille d’encours dans les fonds ouverts (2) Classement bfinance en France, avril 2014