L’ACPR place la Mutuelle des étudiants sous administration provisoire


La Mutuelle des étudiants, LMDE, a été placée sous administration provisoire par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Anne-Marie Cozien, ancienne directrice générale de la mutuelle militaire Unéo, a été nommée administratrice à titre provisoire pour un an. En difficulté financière, la Mutuelle des étudiants (LMDE) était déjà sous surveillance de l’ACPR depuis 2013. Le processus d’adossement à la MGEN qui avait été engagé dans la foule n’a cependant pas encore abouti.