SwissLife lance un nouveau contrat de prévoyance patrimoniale


La nouvelle offre d’assurance temporaire décès SwissLife Prévoyance Particuliers vise à répondre aux besoins de la clientèle patrimoniale en protégeant la famille en cas de décès ou d’invalidité de l’assuré(e). Garanties de base : - Un montant de capital pouvant aller jusqu’à 8 millions d’euros pour la garantie décès, et la garantie Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA). Un «capital maladie grave» qui prévoit le versement de 10 % du capital décès/PTIA en cas de maladie grave de l’assuré(e) avant ses 70 ans. - Une couverture provisoire immédiate en cas de décès accidentel durant les formalités d’adhésion au contrat Garanties optionnelles: - Rente éducation, en cas de décès de l’assuré(e) avant ses 90 ans, est versée mensuellement à ses enfants à charge jusqu’à leur 26ème anniversaire. - Capital jusqu’à 2 millions d’euros en cas d’incapacité à exercer une activité professionnelle pour cause d’Invalidité Permanente et Totale (IPT). - Doublement du capital assuré en cas de décès ou PTIA de l’assuré(e), consécutifs à un accident(dans la limite maximale de 4 millions d’euros). - Garantie double effet, en cas de décès simultané (ou dans les 365 jours) du conjoint, partenaire lié par un PACS ou concubin de l’assuré, versement du capital garanti en cas de décès (dans la limite de 4 millions d’euros). - Revalorisation annuelle du capital selon l’indice INSEE des prix à la consommation. - Rachat d’exclusions sportives: avec cette option, l’assuré(e) qui pratique une activité sportive extrême exclue dans le contrat de base, peut l’inclure dans les garanties. SwissLife Prévoyance Particuliers autorise la souscription de garanties comme le décès, le double effet, ou la rente éducation jusqu’à l’âge de 85 ans. L’âge maximum au terme de ces garanties, comme pour l’assistance, est de 90 ans. Pour les personnes âgées de moins de 50 ans, une simple déclaration de santé suffit pour un capital assuré de moins de 250.000 euros. La formule contient un bouquet de service d’assitance. SwissLife Prévoyance Particuliers s’inscrit dans la gamme de contrats de prévoyance de l’assureur qui comporte, entre autres, le contrat SwissLife Prévoyance Indépendants, SwissLife Homme-Clé et SwissLife Garantie Associés