Unigestion intègre les recherches EIRIS à sa gestion actions


La société de gestion suisse, Unigestion, qui totalisait 11,2 milliards d’euros d’actifs sous gestion au 31 mars 2014, a annoncé dans un communiqué avoir intégré les recherches EIRIS à son processus d’investissement en actions. EIRIS est l’un des leaders mondiaux de l’analyse environnementale, sociale et de gouvernance (ESG) et de la performance éthique des entreprises. « L’utilisation de ces données viendra compléter l’approche globale de la gestion du risque qu’adopte Unigestion pour ses portefeuilles actions », précise le communiqué.