Rothschild & Cie Gestion acquiert la gestion privée de Somangest


Rothschild & Cie Gestion, dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 24 milliards d’euros, a annoncé le 3 juillet l’acquisition de l’activité de gestion privée en France de Somangest, représentant environ 200 millions d’euros d’actifs. Société de gestion entrepreneuriale créée en 1991, Somangest a été l’un des pionniers en France de la gestion privée indépendante. Cette opération permet à la Banque Privée de Rothschild & Cie Gestion d’élargir sa base de clientèle et de renforcer ses équipes. Patrice Pailloux, Président Directeur Général de Somangest salue cette opération « qui permet d’assurer à nos clients la continuité dans la qualité de gestion de leur patrimoine tout en leur donnant accès aux offres complémentaires développées par Rothschild & Cie Gestion autour d’experts reconnus en termes de structuration de patrimoine ou de services de family office par exemple. » De son côté, Alain Massiera, Associé-Gérant, responsable de la Banque Privée de Rothschild & Cie Gestion, estime que « cette opération s’inscrit pleinement dans la stratégie à moyen-long terme du groupe, dont la volonté est de renforcer son activité dans la gestion privée. Au cours des dernières années, nous avons consolidé notre offre de gestion et optimisé notre organisation : nous sommes désormais décidés à faire croître raisonnablement notre dispositif commercial, ce qu’illustre parfaitement cette opération…».