TPG se renforce dans les hedge funds en Asie


La firme américaine de capital investissement TPG fait son entrée sur le marché du financement des start-up et de nouveaux hedge funds en Asie en nouant un accord avec HS Group à Hong Kong, rapporte Bloomberg. De fait, TPG a acquis une participation au capital de HS Group tandis que Tim Dattels, managing director et co-responsable de TPG Capital Asia, intègre le comité consultatif du fonds de HS Group qui fournit du capital à long terme aux hedge funds. Ni le pourcentage de cette participation ni le montant de l’opération n’ont été dévoilés.Cet accord intervient alors que les actifs des hedge funds au niveau mondial ont atteint le niveau record de 3.000 milliards de dollars, les investisseurs ayant apporté 93,3 milliards de dollars de capitaux dans l’industrie au cours des cinq premiers mois de l’année 2014, selon des données du cabinet eVestment.