DeAWM externalise l’administration de ses fonds immobiliers à BNY Mellon


Le groupe BNY Mellon a annoncé, le 2 juillet, être entré en négociations exclusives avec Deutsche Asset & Wealth Management (DeAWM) en vue de lui fournir des services externalisés d’administration pourtant sur des fonds immobiliers représentant environ 47,6 milliards de dollars d’actifs sous administration.En vertu de l’accord proposé, DeAWM externaliserait ses fonds immobiliers, la comptabilité des fonds et la gestion d’actifs, et les services de «reporting» financier et client à BNY Mellon. L’accord prévoit qu’environ 80 % des membres de l’équipe dédiée aux fonds immobiliers internationaux serait transféré à BNY Mellon et intégrerait ainsi sa division «Alternative Investment Services».A l’issue de la transaction, «BNY Mellon deviendrait un des plus grands administrateurs de fonds immobiliers sur le marché», indique le groupe dans un communiqué. Les deux partenaires s’attendent à ce qu’un accord soit signé avant la fin de l’année, sous réserve d’obtenir le feu vert des autorités réglementaires et des instances représentatives du personnel.