Lloyds Banking Group profite du succès des obligations vertes


L’intérêt pour les «obligations vertes» se généralise, constate L’Agefi. Pour la première émission de Lloyds Banking Group, lancée hier, la demande selon l’établissement britannique représentait 150% du montant de l’opération, fixé à 250 millions de livres sterling. Il s’agit d’une dette senior non garantie, d’une maturité de 4,5 ans. La demande, dont une partie importante provient du monde de l’investissement socialement responsable (ISR) et des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), a permis à l'émetteur de resserrer la marge à 110 points de base au-dessus des emprunts d’Etat. L’obligation sert un coupon annuel de 2,75%.