Procimmo Swiss Commercial Fund vend un centre commercial


Procimmo Swiss Commercial Fund a procédé à la vente du centre commercial Villeneuve Parc, a annoncé le 3 jullet le fonds spécialisé dans les immeubles commerciaux. Le montant de la transaction n’a pas été divulgué.Une partie du capital dégagé par la vente de l’immeuble sera reversé aux actionnaires après la présentation du rapport annuel, vraisemblablement en octobre, précise Procimmo dans un communiqué. La vente de Villeneuve Parc s’inscrit dans la nouvelle stratégie du fonds suisse, qui consiste à revendre les immeubles parvenus à maturité et assurer une rotation de son portefeuille immobilier.