Sharp va se désengager du marché européen


Le groupe nippon va cesser de produire en Europe pour se concentrer sur les marchés américains et asiatiques, rapporte le quotidien sans préciser de source. Le groupe électronique pourrait conclure un accord avec le chinois TPV Technology et lui vendre son usine de téléviseurs LCD en Pologne, ajoute le journal. Cette réorganisation engloberait son activité de conception, construction et gestion de centrales photovoltaïques, exercée via une coentreprise avec l’italien Enel qui rachèterait ses parts pour environ 20 millions d’euros. Les réductions d’emplois totales en découlant concerneraient au moins 300 personnes dans la région.