L’assurance vie trouvera son salut dans les pays émergents


Entre 2009 et 2013, les revenus mondiaux des assureurs européens ont seulement crû de 1% par an en moyenne pour atteindre 925 milliards d’euros l’an dernier, rapporte L’Agefi qui cite une étude du cabinet de conseil Roland Berger sur la performance sur cinq ans des trente premiers acteurs du secteur en Europe de l’Ouest. Les mutuelles se distinguent avec une croissance annuelle moyenne de 5%, mais elles concentrent seulement 58 milliards d’euros de revenus. Selon Christophe Angoulvant, associé senior chez Roland Berger, la mauvaise passe de l’assurance vie est «conjoncturelle mais risque de durer quelques années encore». Son rebond passe notamment par les marchés émergents, en voie d'équipement et friands de produits mêlant épargne et prévoyance et d’unités de compte, aux marges plus élevées.