La banque Erste plonge après son «profit warning»


Le titre Erste Group Bank chutait de près de 14% en Bourse vendredi matin après un avertissement sur ses résultats, lié à l’augmentation du coût des risques associés à la Hongrie et à la Roumanie. D’autres banques présentes en Hongrie voient également leur titre reculer, comme Raiffeisen Bank International (-4,67%), le groupe belge KBC (-1,62%) et les banques italiennes UniCredit (-1,49%) et Intesa Sanpaolo (-1,19%). Jeudi, Erste Group a dit avoir augmenté de 700 millions d’euros son estimation du coût des risques pour 2014, à 2,4 milliards. Le groupe, numéro trois de la banque en Europe centrale et orientale, a ajouté que l’année 2014 devrait se solder par une perte nette comprise entre 1,4 et 1,6 milliard d’euros et par l’absence d’un versement de dividende.