CPR AM lance une stratégie «intelligente» sur les obligations d’Etat de la zone euro


Dans un marché obligataire en mouvement constant, les équipes de gestion de taux de CPR AM ont souhaité mettre en place une nouvelle stratégie d’investissement sur l’obligataire souverain de la zone euro. La nouvelle solution, CPR EuroGov + MT, vise à s’affranchir des indices traditionnels obligataires dans le but d’offrir à l’investisseur un rendement supérieur à celui de l’indice JP Morgan EMU.Selon Thierry Sarles, responsable de la gestion de taux et gérant du fonds, «les règles du marché ont changé et les indices obligataires traditionnels, basés principalement sur les seuls montants de dettes, impliquant un biais géographique prononcé, nous semblent aujourd’hui dépassés. De manière symétrique, les approches alternatives par les seuls PIB, sont peu dynamiques et impliquent des biais structurels majeurs. Au travers de CPR EuroGov + MT, nous avons cherché une manière intelligente et différenciante de bénéficier au mieux des opportunités offertes par les obligations d’Etat de la zone euro».En collaboration étroite avec les stratégistes et le recherche de CPR AM, l'équipe de gestion a donc mis en place une nouvelle stratégie d’allocation dynamique, éloignée des indices traditionnels, susceptible de saisir et hiérarchiser au mieux les opportunités de rendement sur l’obligataire souverain de la zone euro.Cette nouvelle approche vise à détecter les dynamiques positives et les risques à terme des pays de la zone euro grâce à un indice intelligent construit autour de six critères objectifs, homogènes et comparables d’un pays à l’autre tels que le ratio dette/PIB à horizon 10 ans, la compétitivité, le taux de détention de dette par les investisseurs résidents, le taux de prélèvement obligatoire, les réformes engagées ou encore le niveau absolu des taux 5 ans.Concrètement, l'équipe de gestion, s’appuyant sur les expertises macroéconomiques et de marchés, établit une classification des pays pour chaque critère précité. Cette dernière permet de définir une allocation géographique optimale, favorisant les pays dont la situation financière est la mieux orientée, tout en respectant les contraintes globales (exposition maximum périphériques et high yield)."Notre allocation stratégique géographique complétée d’une gestion active de la sensibilité et tactique sur la courbe des taux, nous permet d’aboutir à un portefeuille final diversifié, avec des biais géographiques marqués et éloignés des indices traditionnels. Un concept innovant dont l’objectif est de délivrer une performance dans la durée supérieure à l’indice JP Morgan EMU Governement Bond Investment Frade Index 3-5 ans. En outre, la crise récente dont nous sortons progressivement rend plus que jamais essnetiel de s’affranchir des indices en poids de dette au profit de stratégies sachant s’adapter à un contexte en mouvement constant», souligne Eric Bertrand, directeur adjoint des investissements.Les pondérations des critères et limites d’exposition sont revues à chaque fin de semestre lors du rebalancement de la stratégie. Ainsi, jusqu'à fin 2014, l’allocation stratégique de CPR EuroGov + MT marquait une surpondération des dettes périphériques, unes sous-pondération des pays core de plus de 20% et une allocation géographique éloignée par rapport à un indice Capi Weighted standard. Sur cette même période, le fonds dégage une performance nette de 4,13%, soit 0,20% de plus que l’indice.A l’occasion du rebalancement semestriel du 30 juin, «nous continuons de favoriser les pays périphériques (48% contre 38% pour l’indice), avec une surpondération de l’Espagne (25% contre 12,5%) par rapport à l’Italie (15% contre 24%). Sur la partie core, qui représente 52% contre 62% pour l’indice, même si l’Allemagne reste l’un des principaux paris (18% en ligne avec l’indice), la France voit son poids divisé par 5 par rapport à l’indice pour ne plus représenter que 5% de l’allocation stratégique», remarque Valérie Quesada, co-gérante du fonds. Principales caractéristiques du fonds Code ISIN : FR0007479944 (tout investisseur-P), FR0011768399 (institutionnel-I) Affectation des résultats : capitalisation Fréquence de calcul de la VL : quotidienne Frais Commission max. de souscription : (2%, P et I) Commission max. de rachat : néant Frais max. de gestion TTC : (0,5%, P), 0,3% (I) Frais variable : 20% TTC de la performance supérieure à l’indice JP Morgan EMU Governement Bond Investment Grade Index 3-5 ans en euros (NR), réalisée par le FCP au cours de l’exercice