L’AMF s’inquiète de l’évolution des taux d’intérêt


Dans sa traditionnelle cartographie des risques, le régulateur avertit sur les conséquences du relèvement des taux d’intérêt à long terme ou de hausse des primes de risque plus rapide qu’anticipé. Le mouvement pourrait fragiliser les acteurs endettés ou ayant des actifs dont les prix , ne reflétant pas leurs données fondamentales, pourraient être brutalement corrigés. Par ailleurs, les tensions financières alimentées par un manque de coordination dans la consolidation budgétaire, la sortie progressive des politiques monétaires non conventionnelles ou les ajustements requis par la mise en place du mécanisme unique de supervision des banques peuvent toujours faire craindre une crise systémique, selon l’AMF. En outre, pour la première fois, l’Autorité des marchés s’est penchée sur les risques associés aux monnaies virtuelles, soulignant le risque de bulle, de volatilité extrême, mais aussi l’absence de tout cadre légal protecteur, et des risques de contrepartie élevés.