BMW va investir un milliard de dollars dans une usine au Mexique


Le groupe automobile a annoncé jeudi qu’il allait investir un milliard de dollars (730 milliards d’euros) dans une usine au Mexique, devenant ainsi le dernier constructeur à vouloir profiter d’un marché en plein expansion. L’usine, qui sera construite près de San Luis Potosi, dans le centre du Mexique, commencera l’assemblage de modèles non encore spécifiés en 2019. Elle emploiera dans un premier temps 1.500 personnes avec un objectif de production de 150.000 véhicules par an, a fait savoir le constructeur allemand dans un communiqué.