La MAIF participe au financement de l'économie française


Aux côtés de nombreuses institutions, la MAIF participe au financement de l'économie française en souscrivant aux fonds de Place Novo 1 et 2. Cependant, Benoît Jullien, directeur des investissements de la MAIF explique pourquoi l’assureur reste vigilants sur ces dossiers dans Option Finance. «Nous sommes très vigilants sur les dossiers de prêts en privilégiant les financement de nouveaux projets à la reprise de dettes existantes, développe-t-il. De plus, nous pouvons être confrontés à des différences de vues, avec les gérants externes, concernant l’analyse crédit des sociétés. Pour illustration, comme nous intervenons également en direct dans le financement obligataire privé des entreprises (euro-PP), nous avons pu retrouver des dossiers de sociétés dans lesquelles nous avions refusé d’investir en direct dans les fonds auxquels nous avons souscrit.»