Le président de Swiss Re critique les amendes américaines


Walter Kielholz, président de Swiss Re et ancien président de Credit Suisse, critique les amendes qui pleuvent sur le monde de la finance. Dans les colonnes du Financial Times, le directeur de l’European Financial Services Round Table (EFR), remet en question le système juridique international, estimant que les sociétés n’ont aucun moyen de se défendre. Les investisseurs doivent désormais se poser la question de savoir s’ils souhaitent injecter des fonds dans des banques européennes, pour que les autorités de surveillance se les approprient par la suite, affirme Walter Kielholz.