George Soros et Oaktree lorgnent des actifs de Banc Catalunya


GeorgeSoros et Oaktree Capital Group feraient partie des cinq groupes d’investisseurs susceptibles de faire une offre pour acquérir un portefeuille de prêts hypothécaires représentant 6,5 milliards d’euros de l’espagnole Catalunya Banc, rapporte Bloomberg citant trois sources proches du dossier.Blackstone et TPG Capital auraient également fait une offre commune, tandis que Cerberus Capital Management et Goldman Sachs ont également fait une offre ensemble, selon ces mêmes sources. Par ailleurs, Lone Star ferait aussi partie des prétendants. Les offres seraient estimées à 3 milliards d’euros.