Carmignac Gestion renforce son équipe de gestion de fonds


Carmignac Gestion a annoncé, ce 2 juillet, le renforcement de son équipe de gestion de fonds avec la création du poste de «global research coordinator» et plusieurs promotions au sein des équipes Europe et marchés émergents.Dans le détail, Vincent Steenman, 33 ans, est nommé au poste nouvellement créé de «global research coordinator», qui vise à favoriser l’échange des idées d’investissements entre les équipes de recherche basées à Paris et à Londres. Auparavant, l’intéressé était responsable du secteur des biens d’équipement chez Carmignac, après avoir été associé chez Zadig Asset Management et analyste pour le family office de LVMH-Groupe Arnault.En parallèle, Edward Cole est nommé co-gérant du fonds Carmignac Emerging Patrimoine (960 millions d’euros d’encours). A ce titre, il assurera la gestion de la composante actions du véhicule avec Simon Pickard, tandis que Charles Zerah continuera de gérer la poche obligataire. Agé de 38 ans, Edward Cole était jusqu’à présent analyste en charge de la région EMOA (Europe, Moyen-Orient, Afrique) chez Carmignac. Il compte sept ans d’expérience dans la gestion de fonds, en tant que co-gérant de fonds long/only et de hedge funds pour Ashmore Group et Finisterre Capital. Au cours de sa carrière, il a également occupé le poste de stratégiste actions EMOA pendant sept autres années, notamment chez JP Morgan Securities.Enfin, Malte Heininger est nommé gérant unique du fonds Carmignac Euro-Entrepreneurs (413 millions d’euros d’actifs sous gestion), spécialisé dans les petites et moyennes capitalisations qu’il co-gère avec Muhammed Yesilhark depuis janvier 2014, date à laquelle ils ont tous les deux rejoint Carmignac. Précédemment, Malte Heininger, 33 ans, a officié pendant quatre ans au sein du bureau londonien de SAC Global Investors, où il travaillait déjà dans l’équipe de Muhammed Yesilhark en tant que co-gérant d’un portefeuille d’actions européennes. Il a également été banquier d’affaires chez Morgan Stanley.