La SEC s’inquiète du rôle du private equity dans les achats groupés


Le journal rapporte que les autorités de régulation financières aux Etats-Unis veulent lancer une enquête sur les commissions reçues par les groupes de private equity, lorsque ceux-ci aident les sociétés qu’ils contrôlent à obtenir des rabais sur des biens et services via des procédures d’achats groupés. Ces commissions, qui portent sur plusieurs millions de dollars, sont jugées insuffisamment transparentes par la SEC, le gendarme boursier américain. Le produit de ces gains n’est de surcroît pas partagé avec les fonds de pension, les universités ou les investisseurs privés qui prennent des parts dans des fonds de LBO, relève le quotidien.