Jupiter renforce ses forces de vente en Allemagne


La société de gestion britannique Jupiter Asset Management vient de recruter Maximiliane Heidenblut qui rejoint l'équipe de vente et sera responsable, conjointement avec Peter Perburs, du nord de l’Allemagne. Après avoir recruté à la mi-juin Carsten Becker, en provenance de Fidelity Worldwide Investments, Jupiter AM s’adjoint cette fois les services d’une ancienne de J.P. Morgan à Francfort, où elle faisait déjà partie de l'équipe de vente. Avec cette nouvelle recrue, l'équipe de vente de Jupiter AM en Allemagne compte désormais neuf personnes qui travaillent sous la houlette de Andrei Brodnik, responsable des ventes pour l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse depuis l’an dernier.