George Soros et Oaktree lorgnent des prêts de Catalunya Banc


Selon une source proche du dossier, George Soros et Oaktree Capital feraient partie des cinq groupes d’investisseurs tentés par l’acquisition de prêts hypothécaires appartenant à la banque Catalunya. Les prêts hypothécaires de la banque espagnole, nationalisée en 2011, représenteraient plus de 6,5 milliards d’euros. Le montant de l’offre est estimé à 3 milliards d’euros. Blackstone, TPG Capital, Cerberus Capital, Goldman Sachs et Lone Star seraient également intéressés par le dossier, selon Bloomberg.