Le FMI s’inquiète du niveau des créances douteuses à Chypre


Chypre a accompli des progrès importants dans le cadre du plan d’ajustement économique mis en place depuis le sauvetage de l'île en 2013. Mais ses prévisions sont assombries par le niveau élevé de ses créances douteuses et l’incertitude entourant la croissance en Russie, l’un de ses principaux partenaires, a déclaré mercredi le Fonds monétaire international. Le niveau des créances à risque de Chypre est le plus élevé en Europe, à près de 140% du produit intérieur brut, ce qui freine le crédit, entraînant une spirale de décroissance, indique le rapport du FMI.