Source recrute chez IShares


Le fournisseur d’ETP Source a annoncé le 1er juillet l’arrivée de Juergen Blumberg en tant qu’Executive Director, en charge du Capital Market pour l’Europe. Juergen Blumberg se concentre en priorité sur les relations avec les participants autorisés, les courtiers et les teneurs de marché afin de s’assurer de la liquidité et de la négociabilité des produits Source. Il travaille étroitement avec l’équipe de distribution pour aider les investisseurs à négocier et échanger les produits Source le plus efficacement possible. « Les forces de Source résident dans sa proximité avec la communauté du courtage et les opérateurs de marché. Cela nous permet de travailler en étroite collaboration avec les différents acteurs du marché pour améliorer l’efficacité et la négociation de nos ETF. Nous sommes d’ailleurs souvent en mesure de répercuter ces avantages pour les investisseurs », affirme Gary Buxton, Chief Operating Officer, cité dans un communiqué. « La nomination de Juergen signifie que nous avons une personne dévouée et hautement expérimentée travaillant à cet objectif. Ayant été lui-même un opérateur de marché, il connaît les défis et la complexité des marchés de capitaux en Europe, il saura donc y répondre de la meilleure des manières ». Avant de rejoindre Source, Juergen Blumberg travaillait chez iShares et était responsable du Capital Market pour les pays germanophones, l’Europe de l’Est et les pays nordiques. Auparavant, il était trader actions pour diverses sociétés de trading propriétaire spécialisées dans l’arbitrage.