L’option de surallocation intégralement exercée pour Coface


Dans le cadre de son IPO, l’assureur-crédit a annoncé hier que sa maison mère Natixis avait intégralement exercé l’option de surallocation portant sur 11.998.359 actions existantes supplémentaires au prix de l’offre, soit 10,40 euros par action. Le nombre total d’actions Coface offertes s'élève donc à 91.987.426 actions, soit 58,65% du capital et des droits de vote, représentant 957 millions d’euros. Suite à l’exercice intégral de cette option, Natixis détiendra 41,35% de Coface.