Londres doute de la manipulation du fixing de l’or


Il n’y a «pas de preuve claire» que les cours de l’or sont manipulés à l’occasion du fixing quotidien qui se tient à Londres, a indiqué hier David Bailey, directeur des infrastructures de marché de la Financial Conduct Authority (FCA), à l’occasion d’une audition devant le UK Treasury Select Committee. Il est toutefois possible qu’une manipulation ait eu lieu, a ajouté le régulateur. Ces incertitudes n’ont pas empêché la FCA d’infliger en mai une amende à Barclays, dont un trader avait tenté de manipuler les cours de l’or. Le mois dernier, le World Gold Council a convoqué les acteurs de ce marché à une réunion qui doit se tenir le 7 juillet prochain, pour discuter d’une réforme du mécanisme de fixation des prix qui concerne aussi le fixing de l’argent. Deutsche Bank a annoncé son retrait des panels qui fixent les indices de référence des deux métaux précieux, laissant seulement quatre banques en charge du fixing de l’or.