Le groupe BNP Paribas bien armé pour faire face aux sanctions américaines


Suite à la publication par les autorités américaines de l’accord conclu pour mettre un terme aux procédures ouvertes à l’encontre de BNP Paribas SA en raison de transactions contraires aux lois américaines, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) estime que le groupe BNP Paribas est bien armé pour faire face à ces sanctions qui prévoient notamment une amende globale d’un montant de 8,9 milliards de dollars. L’ACPR en tant que superviseur consolidé du groupe BNP Paribas a examiné la situation de BNP Paribas et constaté que «le groupe présente une situation de solvabilité et de liquidité tout à fait solide, qui va lui permettre d’absorber les conséquences anticipées de ces sanctions», selon un communiqué publié le 1er juillet. Elle a également estimé que l’organisation et les mécanismes de contrôle mis en place étaient appropriés aux caractéristiques de son activité, notamment son implantation internationale. Par conséquent, «le groupe BNP Paribas, avec ses agréments et autorisations inchangés, est donc en mesure de poursuivre son activité en respectant pleinement l’ensemble de la réglementation applicable».