Aviva Investors lance une nouvelle stratégie multi classes d’actifs


Aviva Investors ajoute une nouvelle corde à son arc. Le gestionnaire d’actifs britannique a en effet annoncé, ce 1er juillet, le lancement d’une nouvelle gamme multi-classes d’actifs qui doit être composée, à terme, de trois fonds spécifiques. Cette démarche s’inscrit dans le cadre de la stratégie du directeur général de la société de gestion, Euan Munro, de proposer des solutions d’investissement conçues pour répondre aux objectifs financiers de ses clients, indique un communiqué de la société de gestion. De fait, la création de cette nouvelle gamme de fonds constitue la première grande initiative stratégique depuis qu’Euan Munro a pris la direction générale d’Aviva Investors en janvier 2014. Et ce lancement est tout sauf une surprise. Euan Munro est en effet un spécialiste reconnu de la gestion multi-classes d’actifs, ayant notamment été l’un des membres fondateurs de l’équipe GARS (Global Absolute Return Strategies» chez Standard Life Investments, où il a précédemment officié en qualité de responsable de la branche multi-classes d’actifs. Le premier de ces produits à être lancé sur le marché est le fonds Multi-Strategy Target Return. Ce véhicule a pour objectif de générer un rendement de 5% par an au-dessus du taux de base de la Banque d’Angleterre à n’importe quel moment sur une période de trois ans. Pour ce faire, il investira dans un portefeuille diversifié de multi-stratégie à l’échelle mondiale. Ce fonds vise également à générer son rendement cible tout en limitant la volatilité des rendements en comparaison d’un investissement dans des actions internationales, précise le communiqué de la société de gestion. Ce véhicule, lancé avec un capital d’amorçage de 100 millions de livres, est géré par un tandem composé de Peter Fitzgerald, responsable du multi-asset chez Aviva Investors, et Dan James, responsable mondial des taux. Ce duo sera assisté par l’équipe «Multi-Asset Portfolio Management», composée de 12 collaborateurs, déjà responsable de la gestion de plus de 68 milliards de livres d’actifs (en date du 31 mars 2014) dans des portefeuilles multi-assets. «Cette gamme de fonds Multi-Stratégie reflète notre volonté de repenser notre activité, a commenté Euan Munro. Peu importe qui ils sont, les investisseurs veulent des résultats simples et spécifiques pour leurs produits financiers. Que vous soyez un fonds de pension, une entreprise, un conseiller financier ou un épargnant individuel, ce qui compte est d’avoir une croissance fiable des fonds, en sécurisant un flux de revenus stable et fiable, en obtenant un rendement qui dépasse l’inflation.»Deux autres produits suivront dans les prochains mois pour compléter la gamme. Le premier sera un fonds concentré sur la génération de revenus («income-focused»), baptisé Multi-Strategy Target Income, qui sera lancé au quatrième trimestre 2014 et visera un rendement compris entre 4% et 6% par an. Le second sera un fonds inflation, baptisé Multi-Strategy Target Inflation, attendu en 2015 et dont l’objectif est de dégager un rendement annuel de 3% au-dessus de l’indice des prix à la consommation.