Bruxelles autorise sous conditions le rachat d’E-Plus par Telefonica


La Commission européenne a annoncé mercredi avoir autorisé avec conditions le rachat d’E-Plus, filiale allemande de KPN, par Telefonica pour 8,6 milliards d’euros. Ce faisant, Bruxelles entérine le passage de quatre à trois opérateurs télécoms sur l’un des grands marchés de la région. L’exécutif européen a précisé que l’opérateur télécoms espagnol avait accepté de céder jusqu'à 30% des capacités de réseaux de la nouvelle société en Allemagne ainsi que la cession de fréquences radio et de certains actifs pour permettre l’arrivée de nouveaux entrants sur le marché allemand. Bruxelles ajoute que les concessions acceptées par Telefonica devraient mettre en place les conditions permettant l’arrivée de trois opérateurs virtuels.