Une association veut faire de la Suisse le centre mondial des services financiers durables


L’association Swiss Sustainable Finance (SSF), qui vient d'être créée, ambitionne de faire de la Suisse le centre mondial des services financiers durables. Plus de 60 organisations, dont des prestataires de services financiers, des investisseurs, ainsi que les pouvoirs publics, ont décidé de rassembler le savoir-faire suisse dans le domaine de la finance durable pour accélérer l’intégration des thématiques sociales et environnementales dans les décisions d’investissement ou de financement, selon un communiqué publié le 1er juillet. Afin de renforcer l’expertise et l’attractivité de la place financière suisse, cette initiative va développer des solutions et des standards alliant rentabilité et des bénéfices sociétaux durables. « Swiss Sustainable Finance va accompagner la transformation du secteur financier et contribuer ainsi à sa pérennisation », explique Sabine Döbeli, qui dirige SSF, citée dans le communiqué. « De plus en plus de clients demandent expressément que la finance adopte une vision à long terme. Nous voulons accélérer cette tendance en valorisant et développant les initiatives existantes ». L’association envisage de mettre au point des outils pratiques, promouvoir des formations destinées aux professionnels de la finance ainsi que réaliser des études de marché. Aujourd’hui, les acteurs suisses sont déjà très actifs dans le développement de la finance durable grâce à leurs produits et services innovants. Ainsi, 57 milliards de francs suisses de placements durables sont gérés dans notre pays et dont une part importante appartient à des clients étrangers. Un tiers du volume mondial des investissements en microfinance est administré en Suisse. Au cours des 10 dernières années, de nombreuses sociétés suisses ont développé des prestations de financement innovant, tel qu’un indice boursier intégrant les risques sociaux et environnementaux ou un fonds de placement de commerce équitable destiné à préfinancer des produits agricoles. Swiss Sustainable Finance compte aujourd’hui 55 membres et 9 partenaires. « Le fait que nous ayons autant de membres pour le lancement montre l’importance croissance que revêt la durabilité pour le secteur financier et témoigne surtout du besoin de chercher de nouvelles solutions en collaborant avec d’autres acteurs », explique Jean Laville, le directeur adjoint de Swiss Sustainable Finance à Genève.