La sanction de BNP Paribas soulève des questions


Une pièce a toujours deux faces. Dans le cas des sanctions infligées lundi par les autorités américaines à BNP Paribas, il y a d’abord la réaction du marché. Sur ce point, la banque limite indéniablement la casse: son titre s’est adjugé 3,6% hier, à 51,3 euros. Mais –c’est la deuxième face– l’affaire soulève des questions moins favorables. Elle rompt avec le mythe, savamment entretenu par les dirigeants depuis des années, d’une banque irréprochable sur la qualité de ses contrôles internes. «L’accord final avec les autorités est très proche des éléments connus depuis quelques semaines», rappelle dans une note Marnik Hinnekens, en charge de la recherche crédit chez Tullett Prebon. Les sanctions (une amende de 8,97 milliards de dollars et l’interdiction pendant un an de compenser en dollars certaines opérations liées à des financements sur le pétrole et le gaz en 2015) étaient donc intégrées dans la baisse de 18% enregistrée par le titre depuis la mi-février. Plusieurs analystes ajoutent que la sanction est loin de la perte de licence bancaire, un temps évoquée. Quant à la suspension d’opérations de compensation, son effet direct sur les comptes de BNP Paribas semble maîtrisable: «L’activité de financement pétrole, gaz naturel et matières premières représente à peu près 1% des revenus de l’ensemble de la banque», a rappelé hier son directeur financier Lars Machenil. En outre, l’établissement a indiqué que les transactions concernées seraient compensées via une banque tierce. Surtout, les intervenants de marché semblent avoir été rassurés par les propos des dirigeants sur le maintien d’un dividende 2014 équivalent à celui de 2013 (à 1,5 euro par action), le maintien d’un ratio de fonds propres durs CET1 proche de 10% au 30 juin (qui rendrait inutile une augmentation de capital) et le maintien des objectifs du groupe en 2016. Cela «suppose que BNP Paribas jouit d’une capacité de génération de capital supérieure à ce que nous anticipions. […] Le fait que l’amende aura un effet plus faible que prévu sur les ratios de BNP Paribas constitue l’élément le plus positif», indiquent les analystes de Goldman Sachs. Mais aucun professionnel ne se risque à évaluer l’effet à long terme de ces sanctions sur la réputation de l’établissement. Moody’s, qui maintient la note de crédit de long terme de la banque mais réduit sa perspective de stable à négative, souligne que «l’enquête met en évidence d’importants manquements en termes de gouvernance et de contrôle au cours d’une longue période […], d’autant plus que les infractions ont eu lieu dans une activité relativement simple.» Certains investisseurs américains doivent cesser toute relation commerciale avec une société ayant plaidé coupable dans une affaire pénale. «La perte d’activités avec des clients institutionnels pourrait, avec le temps, réduire les capacités de refinancement de la banque, notamment à court terme», poursuit l’agence, qui tempère toutefois cette crainte en soulignant les importantes réserves et le profil de liquidité solide de la banque. Enfin, l’éventualité de poursuites pénales à l’encontre de salariés ou d’anciens salariés n’est pas écartée. «Notre enquête relative à de possibles culpabilités individuelles est toujours en cours», a rappelé Cyrus Vance, le procureur de Manhattan. {"title":"","image":"81213»,"legend":"Les procureurs James Cole, Cyrus Vance et Leslie Caldwell (de gauche \u00e0 droite) annoncent les sanctions contre BNP Paribas - Ph. : Andrew Harrer\/Bloomberg»,"credit":""}