Les salariés de la finance pessimistes sur leur avenir en Suisse


Les salariés de la finance en Suisse, notamment dans la banque privée, se montrent plus pessimistes que l’an dernier quant à leurs perspectives d’avenir. Plus de deux tiers d’entre eux (67,3%) tablent sur une contraction des offres d’emplois de la branche dans les cinq prochaines années, selon un sondage publié le 30 juin par le portail spécialisé «finews.ch» en collaboration avec l’agence «Communicators» et avec le soutien de l’Institut pour les services financiers de Zoug (IFZ).En termes de rémunération, près de 40% des personnes interrogées s’attendent à voir leur part fixe diminuer quelque peu à l’horizon 2019. Quelque 7% prévoient une réduction drastique. Le même constat est exprimé de manière encore plus nette concernant la part variable. L’an dernier, 43% des sondés ont assurés avoir vu leur bonus fondre, voire s'évaporer.Moins d’un tiers des participants à l'étude recommanderaient aux étudiants et jeunes diplômés de se lancer dans une carrière financière. Quelque 38% opteraient pour ce secteur, s’ils devaient à nouveau choisir. Ils sont 43% à répondre par un laconique «peut-être».Dans le contexte actuel, les meilleures perspectives de carrière dans la finance se trouvent, selon les sondés, dans le secteur de la gestion d’actifs (46,1%) ainsi que la gestion de fortune et la banque privée (41,4%). Mais plus des trois quarts (76,5%) des personnes interrogées estiment que le juridique et la déontologie offrent les meilleures perspectives.