Bonomi lance une contre OPA sur Club Med


L’homme d’affaire italien Andrea Bonomi, actuellement premier actionnaire du Club Méditerranée avec 11% du capital, a annoncé, lundi 30 juin, le lancement d’une contre-offre sur le groupe de loisirs, renchérissant sur celle du tandem formé par le fonds Ardian et le conglomérat chinois Fosun International, rapporte Reuters.Investindustrial, un des véhicules d’investissement d’Andrea Bonomi, propose de racheter le Club Med au prix de 21 euros par action et 22,41 euros par Oceane 2015, offrant une prime de 22% par rapport à celle du duo Ardian-Fosun (à 17,50 euros par action), qui a eu le soutien du management de l’entreprise. La contre-offre de l’Italien valorise le Club Med à 790 millions d’euros (au lieu de 563 millions pour le tandem Ardian-Fosun) et prévoit un investissement de 150 millions d’euros supplémentaires en plus du plan de la société pour accélérer son développement. L’AMF va maintenant devoir fixer le calendrier des deux offres concurrentes.