Henderson GI acquiert la société de gestion Geneva Capital Management


Le gestionnaire d’actifs britannique Henderson Global Investors a annoncé le 30 juin avoir trouvé un accord pour acquérir en totalité Geneva Capital Management, une société de gestion basée aux Etats-Unis spécialisée dans d’investissement en petites et moyennes capitalisations américaines, dont l’encours s’élevait à 6,3 milliards de dollars au 31 mai 2014. Pour s’offrir Geneva Capital Management, Henderson Global Investors paie 130 millions de dollars immédiatement auxquels s’ajouteront 70 millions de dollars supplémentaires conditionnés au chiffre d’affaires et à la performance à venir.Par cette acquisition, Henderson Global Investors porte son montant d’actifs américains sous gestion à 18 milliards de dollars soit environ 15% de son encours global. Cela lui permet surtout de quadrupler son encours auprès des institutionnels américains. Cette transaction offre à Henderson l’opportunité de lancer de nouveaux produits sur actions américaines et lui permet d’améliorer son positionnement auprès des institutionnels américains, selon le communiqué. « Développer notre présence en Amérique du nord est une priorité stratégique pour Henderson, cela va accroître notre montant d’actifs sous gestion aux Etats-Unis de plus de 50% […] et augmenter notre base de clients institutionnels américains » déclare Andrew Formica, le directeur général de Henderson GI.