La boutique Fenician Capital s’allie à Bank of America Merrill Lynch


La boutique de gestion britannique Fenician Capital Management va s’associer avec Bank of America Merrill Lynch en vue de lancer une version Ucits de son fonds phare, le Makalu Fund, rapporte Citywire Global. Plus précisément, la société a l’intention de lancer d’ici fin juillet son fonds vedette sur la plateforme Merrill Lynch Investment Solutions. Conçue pour permettre aux investisseurs d’avoir un accès à une large gamme de hedge funds au format «alternative Ucits», cette plateforme compte actuellement 22 fonds couvrant une gamme de stratégies allant du long/short actions à l’«event-driven», au crédit et aux marchés émergents, parmi d’autres.Le fonds Makalu a été lancé en octobre 2011 en tant que véhicule domicilié aux Iles Cayman. Ce nouveau fonds sera donc une réplication de cette stratégie long/short actions déjà existante.Fenician Capital Management a été créée fin 2004 par Corrado Abbattista, l’ancien responsable du «proprietary trading» de Morgan Stanley.