Emergence met le cap sur les actions européennes


Le fonds d’incubation des sociétés de gestion françaises lance son deuxième compartiment. Dans la foulée de celui dédié à la performance absolue (150 millions d’euros levés auprès de 9 institutionnels de référence, 130 dossiers analysés pour 5 gestionnaires incubés), Emergence se tourne vers la gestion d’actions européennes. Le gérant délégataire NewAlpha AM a d’ores et déjà reçu 70 candidatures et promet l’annonce d’une première incubation effective d’ici fin septembre. Emergence vise la levée de 200 millions d’euros cette année sur ce nouveau compartiment (120 millions aujourd’hui).