Amende à 8,97 milliards de dollars pour BNP Paribas


Proche des dernières estimations, le montant de la sanction financière que devra payer BNP Paribas aux Etats-Unis n’en reste pas moins vertigineux. C’est finalement 8,97 milliards de dollars (6,6 milliards d’euros) que le groupe bancaire s’est engagé à verser aux autorités financières et judiciaires du pays. Il a plaidé coupable pour falsification de documents commerciaux et collusion «de long terme» concernant la violation des règles américaines d’embargo en facilitant des transactions avec le Soudan, Cuba et l’Iran. {"title":"","image":"81204»,"legend":"La BNP - Photo DR»,"credit":""}