Le premier actionnaire de Cnim va lancer une OPA sur le groupe


Le holding Soluni, qui regroupe les intérêts de la famille Dmitrieff, va lancer une offre publique d’achat simplifiée sur le groupe Cnim. Soluni détient déjà 27,40% du capital mais est appelé à prendre la majorité du capital à la suite du rachat des parts détenues par la Compagnie Nationale de Navigation (18,69%) et Martin GmbH (10,25%). Le prix de l’OPA sera de 110 euros par action, coupon 2013 attaché, 105 euros hors coupon. Soluni a précisé ne pas envisager un retrait obligatoire de Cnim à l’issue de cette offre publique.