Bonomi lance une contre-OPA sur le Club Med à 21 euros par action


Monté progressivement au capital du Club Méditerrannée ces dernières semaines, Andrea Bonomi dévoile ses intentions. L’homme d’affaires italien vient d’annoncer un projet d’offre publique d’achat sur le groupe de villages de vacances à 21 euros par action, soit un total de 790 millions d’euros pour 100% du capital. Ce prix offre une prime de 22% par rapport à l’OPA déjà déposée par Gaillon Invest (Fosun, Ardian et le management du Club Med). Global Resorts, l’initiateur de l’offre, regroupe Investindustrial, l’une des structures d’investissement d’Andrea Bonomi, Sol Kerzner, un entrepreneur d’origine sud-africaine fondateur des groupes hôteliers Atlantis et One&Only, GP Investments, propriétaire de la chaîne hôtelière brésilienne Brazil Hospitality, ainsi que le management des parcs d’attraction PortAventura. Investindustrial détient 90% de Global Resorts. Andrea Bonomi promet d’investir 150 millions d’euros dans le Club Med afin notamment de créer 5.000 lits supplémentaires et six villages. Trois clubs supplémentaires seraient ouverts en Chine par rapport au plan actuel du groupe. Selon Global Resorts, le financement de l’opération n’impose aucune obligation de distribution de dividendes par le Club Med pendant 7 ans «ce qui lui permettra de consacrer ses ressources à son développement» . L’endettement représentera 2,5 fois l’Ebitda. Il prévoit aussi de dissocier les fonctions de président et de directeur général. L’AMF avait donné à Andrea Bonomi jusqu'à ce soir 18 heures pour annoncer ses projets sur le Club Med dont il détient déjà un peu plus de 11% du capital.