Les banques françaises s’engagent auprès des TPE


Les banques françaises ont pris connaissance du rapport sur le financement des TPE, remis par Jeanne-Marie Prost, médiatrice nationale du crédit et présidente de l’Observatoire du financement des entreprises, à Michel Sapin. Le rapport fait notamment ressortir l’hétérogénéité des TPE et de leurs situations financières, avec un point d’attention sur les crédits de trésorerie. Les banques adhérentes de la Fédération bancaire française (FBF) ont décidé de mettre en œuvre des propositions afin de répondre aux attentes des petites et moyennes entreprises sur la base des recommandations du rapport, indique un communiqué. Les principales initiatives sont les suivantes : donner sous 15 jours ouvrés une réponse à toute demande de financement d’un client TPE, expliquer le refus de crédit au client, indiquer les recours existants, développer une meilleure information sur le financement de la trésorerie et du court terme, et favoriser une plus grande stabilité des conseillers TPE dans leurs fonctions. Un point sur la mise en œuvre de ces propositions devrait être fait dans un an.