T. Rowe Price recrute un nouveau directeur de la distribution


L’entreprise américaine de gestion d’actifs accueille un nouveau directeur de la distribution en la personne de Philippe Goettmann. Il sera en charge de la gestion des partenariats pour la France, la Belgique, le Luxembourg et Monaco. Philippe Goettmann est diplômé de la European Business School de Paris (1995).Il démarre sa carrière en tant que juriste et administrateur de fonds pour la Société Générale au Luxembourg. Il est ensuite responsable du développement des affaires en Belgique et au Luxembourg au sein d’ING Investment Management (2000). En 2006, Evli Bank Plc le recrute en qualité de directeur des ventes auprès des institutionnels de l’Europe de l’ouest puis en 2007 il rejoint DWS Investments (Deutsche Bank) en tant que responsable de la distribution en Belgique et au Luxembourg. Depuis 2011, il était responsable de la distribution pour Deutsche Bank en France et à Monaco.