Amethis Finance lève 530 millions de dollars pour son premier fonds dédié à l’Afrique


Le fonds d’investissement responsable panafricain Amethis Finance vient d’annoncer le closing final à 530 millions de dollars de son premier fonds de capital-investissement dédié à l’Afrique. Dans son communiqué, Amethis, fondée par Luc Rigouzzo et Laurent Demey en partenariat avec la Compagnie Benjamin de Rothschild, se félicite d’avoir rassemblé pour ce fonds « une communauté d’investisseurs unique, avec plus de 90 % d’investisseurs privés et un total de 55 investisseurs venus du monde entier». Le succès de cette levée de fonds confirme l’intérêt des investisseurs privés américains et européens pour le continent africain.