Areva structure un financement bancaire grâce à George Besse 2


Areva a finalisé un projet de financement pour la Société d’enrichissement du Tricastin (SET), qui détient et exploite l’usine d’enrichissement Georges Besse 2. Un prêt d’un montant de 650 millions d’euros sur une durée de 10 ans a été mis en place auprès d’un groupe de 10 banques internationales. «Le financement est adossé aux revenus futurs de l’usine Georges Besse 2» , indique le groupe dans un communiqué. Selon son directeur financier Pierre Aubouin, cité par Bloomberg , le financement est un peu plus cher qu’une obligation mais moins qu’un crédit corporate classique. L’emprunt servira à rembourser 400 millions d’euros de prêts de la BEI dus en 2015 et 2016. Si les conditions de marché sont favorables, Areva pourrait aussi racheter des souches obligataires.