La Bulgarie tente d’enrayer une panique bancaire


La banque centrale bulgare a déclaré vendredi que son système bancaire subissait une tentative de déstabilisation sans précédent. Alors qu’elle était intervenue pour sauver Corpbank de la faillite et mettre un terme à un début de bank run , l’action de la troisième banque du pays, First Investment Bank, s’est effondrée en Bourse, provoquant une course de ses clients vers les guichets. Le phénomène s’est ensuite étendu à la plupart des établissements du pays. Le pays fait l’objet « au cours des derniers jours, d’une tentative de déstabilisation de l’Etat par le moyen d’une attaque organisée contre les banques bulgares, sans raisons », indique la banque centrale dans son communiqué.