Michel Pébereau succède à Edmond Alphandéry à la présidence du Centre des Professions Financières


L’Assemblée Générale du Centre des Professions Financières, qui s’est tenue le 26 juin sous la présidence de François Delavenne, président par intérim, a ratifié la cooptation d’Augustin de Romanet de Beaune et renouvelé les mandats d’Hugues Aubry, Pierre-Henri Cassou, Régis de Laroullière et Michèle Saint Marc. Elle a nommé administrateurs Marie-Anne Barbat-Layani, François Drouin, Xavier Fontanet, Inès-Claire Mercereau, Hervé Novelli, Françoise Palle-Guillabert, Stéphane Pallez, Michel Pébereau et Alain Pithon. Le Conseil d’Administration qui a suivi l’Assemblée Générale a désigné Michel Pébereau, Président et Edmond Alphandéry, Président d’Honneur.