Aberdeen AM nomme le patron de son activité en Thaïlande


Aberdeen Asset Management Company Limited (Aberdeen AM) vient de recruter Korawut Leenabanchong en qualité de directeur général («chief executive officer») pour son activité en Thailande à compter du 1er juillet, révèle Asia Asset Management. L’intéressé arrive en provenance de UOB Asset Management en Thaïlande où il occupait le poste de directeur des investissements («chief investment officer») au cours des dix dernières années. Avant cela, il avait travaillé chez Tisco Asset Management et Dresdner Kleinwort à Bangkok.Korawut Leenabanchong, 48 ans, aura pour responsabilité de définir la stratégie de la société de gestion dans le pays, en se concentrant tout particulièrement sur le développement commercial.