Les Actifs de l’Innovation – OPCVM 


Actifs d’or - CBT Gestion – Montpensier Finance : BBM - Vflex Le risque devient partie intégrante des frais variables Une fois n’est pas coutume, ce n’est pas un processus de gestion qui a été récompensé par l’Actifs d’or de l’Innovation. Si le fonds lauréat BBM Vflex, géré par Montpensier Finance et conseillé par CBT Gestion, utilise des méthodes saluées en leur temps pour leur caractère innovant – CBT Gestion avait déjà obtenu l’Actifs d’or en 2011 pour son fonds CBT Action Eurovol 20 –, c’est aujourd’hui la méthode mise en place par le gestionnaire pour calculer ses commissions de surperformance qui est mise en exergue. Pour la première fois dans un OPC Ucits 4, cette clause de commission de surperformance est conditionnée au couple rentabilité-risque. Cette dernière, égale à 20 % de la performance au-dessus de l’indice de référence (50% EuroStoxx 50 dividendes réinvestis et 50 % Eonia capitalisé), ne sera prélevée que si la performance du fonds sur l’exercice – si elle est positive– divisée par sa volatilité est supérieure au ratio de la performance de l’indice sur sa volatilité. En clair, une commission de surperformance ne sera prélevée que si le profil de risque-rentabilité du produit est meilleur que celui de l’indice. Une initiative somme toute logique – et qui pourrait faire école chez d’autres gestionnaires, notamment de fonds flexibles – puisque l’objectif de ce produit éligible au PEA, qui mêle la sélection de valeurs (stock-picking) de Montpensier avec une stratégie d’allocation en fonction du risque des marchés développée par CBT, est justement de trouver le meilleur équilibre entre le risque pris par l’investisseur et la performance. Caractéristiques - Code Isin : FR0011522358 (part RPC, minimum de souscription 250 euros) - Droits d’entrée : 2 % max. - Frais de gestion : 2 % (1 % pour les parts APC avec un minimum de souscription à 75.000 euros) - Commission de surperformance : 20 % TTC de la performance de la Sicav au-delà de la performance de l’indice de référence de l’OPCVM (50% Euro-Stoxx 50 dividendes réinvestis – 50% Eonia capitalisé) sur la période de calcul, sous réserve que la performance du fonds soit supérieure à la valeur liquidative de référence et que la moyenne du couple rentabilité/risque du fonds soit supérieure à celle de l’indice de référence sur la période de calcul Le jury a retenu - Une commission de surperformance inédite sur un fonds Ucits 4. - Une rémunération du gérant réellement conditionnée à la réalisation de ses objectifs. Actifs d’argent - CPR AM : CPR Global Equity All Regime Un fonds d’actions qui fait varier les styles de gestion Il ne faut pas faire d’amalgame : une période favorable aux actions ne veut pas dire favorable à toutes les actions. Selon l’environnement de marché, ce ne sont en effet pas toujours les mêmes styles de gestion qui performent le mieux. C’est à partir de ce constat que CPR AM a conçu CPR Global Equity All Regime (CPR GEAR), le fonds qui a obtenu l’Actifs d’argent de l’Innovation cette année. Cet OPCVM d’actions internationales et composé d’une centaine de titres s’adapte en effet aux tendances de marchés d’actions en adoptant la stratégie de gestion la plus efficiente en fonction du contexte. En premier lieu, le gestionnaire détecte, à l’aide d’indicateurs sur les actions mais aussi sur le crédit, si le marché présente une tendance fortement baissière (dite de stress). Dans ce cas, le fonds adopte une approche défensive, avec un portefeuille privilégiant les titres peu volatils. Lorsque le régime de marché redevient positif, le gérant détermine, toujours à l’aide d’éléments quantitatifs, quelle stratégie adopter. Si le régime haussier est porté par la décote (régime que le gérant appelle deep value), le portefeuille est constitué de valeurs très décotées et sensibles au marché et sa composition peut s’éloigner fortement des indices. Enfin, lorsqu’il est difficile d’identifier clairement une tendance (le gérant appelle cette phase de marché «bear value»), le gestionnaire opte pour une gestion s’appuyant sur les décisions d’un comité qui détermine une allocation géographique discrétionnaire, mais cette fois-ci peu éloignée des indices. Caractéristiques - Code Isin : FR0007079975 (part P) - Droits d’entrée : 4,5 % max. (1 % à la sortie) - Frais de gestion : 1,43 % - Commission de surperformance : 20 % de la surperformance par rapport au MSCI All Country World Index Net Return en euros Le jury a retenu - Un fonds toujours exposé aux actions mais dont le style peut varier selon les tendances de marché. - Des critères quantitatifs pour anticiper ou détecter les tendances baissières basés aussi bien sur les actions que sur le marché des obligations d’entreprises. Actifs de bronze - Theam : Gamme Parworld Track Actions Les armes controversées bannies des fonds indiciels L’Actifs de bronze de l’Innovation ne récompense pas cette année un seul fonds, mais toute la gamme de fonds indiciels Parworld Track Actions gérée par Theam. A travers cette offre, Theam est en effet le premier acteur européen à adopter les indices MSCI Global ex Controversial Weapons, excluant, comme leur nom l’indique, les entreprises impliquées dans les activités d’armes controversées. Ces dernières comprennent les armes à sous-munition, des mines terrestres, des armes à l’uranium et des armes chimiques et biologiques. Non seulement les indices suivis – et par conséquent les fonds – ne doivent pas investir dans les actions des fabricants de ces armes ou d’éléments clés à leur conception, mais ils excluent aussi les sociétés détenant 20 % ou plus du capital d’un fabricant d’arme controversée ou d’un de ses composants, et les entreprises détenues à 50 % ou plus par une entreprise impliquée dans la production de ces mêmes armes ou de leurs composants. Les compartiments de Parworld Track action MSCI Global ex Controversial Weapons, au nombre de dix, utilisent principalement la réplication physique afin de reproduire la performance de leur indice respectif. Et si le gestionnaire a pris un risque commercial – mesuré– en excluant les armes controversées de ses fonds, la décision a été payante dans la mesure où l’écart de performance entre les deux formes d’indices (traditionnel ou sans armes controversées) se révèle négligeable. Caractéristiques Les différents compartiments Parworld Track action : - Parworld Track Continental Europe (MSCI Europe ex UK ex CW EUR NTR) - Parworld Track UK (MSCI UK ex CW EUR, NTR) - Parworld Track Europe (MSCI Europe ex CW EUR, NTR) - Parworld Track EMU (MSCI EMU ex CW EUR, NTR) - Parworld Track Europe Small Cap (MSCI Europe Small Cap ex CW EUR, NTR) - Parworld Track North America (MSCI North America ex CW EUR, NTR) - Parworld Track Japan (MSCI Japan ex CW EUR, NTR) - Parworld Track Pacific (ex Japan MSCI Pacific Ex-Japan ex CW EUR, NTR) - Parworld Track World (MSCI World ex CW USD, NTR) - Parworld Track Emerging Markets (MSCI Emerging Markets ex CW USD, NTR) - Droits d’entrée : 5 % max. - Frais de gestion : variables, selon les parts (institutionnelle ou particulier) et les compartiments Le jury a retenu - Une exclusion totale des armes controversées dans tous les fonds indiciels du gestionnaire. - Un premier pas d’un grand gestionnaire vers une gestion plus responsable qui pourrait faire tâche d’huile dans la profession.