Fosun fustige l’attitude de Bonomi dans le dossier Club Med


Dans un entretien accordé au journal Les Echos, Guo Guangchang, président et cofondateur de Fosun, le conglomérat chinois co-initiateurs, avec la société d’investissement Ardian, de l’OPA amicale en cours sur Club Med, manifeste son opposition aux agissements de l’homme d’affaires italien Andrea Bonomi à qui il reproche de vouloir mettre la main sur Club Med sans le moindre égard pour Fosum. « L’intervention des différents fonds animés par M. Bonomi ne s’est pas inscrite jusqu’ici dans le libre jeu des offres et des surenchères mais par une stratégie de ramassage ayant manifestement pour objectif de chercher à frustrer l’offre Gaillon, sans que le marché connaisse ses véritables intentions », déclare Guo Guangchang estimant qu’il est maintenant « urgent - comme l’AMF l’a exigé - que l’on sache une fois pour toutes les intentions de M. Bonomi ». Par ailleurs, Guo Guangchang déplore l’inertie dans le dossier Club Med. « Je regrette vivement ces délais car nous avons perdu beaucoup de temps qui aurait pu permettre au Club Med de développer sa stratégie et son implantation, notamment en Chine. Nous sommes habitués à opérer sous de nombreuses législations différentes, et nous les avons toujours scrupuleusement respectées. L’offre de Gaillon Invest sur Club Med est certainement le projet qui a pris le plus de temps parmi les différents investissements de Fosun ». Enfin, Guo Guangchang réaffirme son engagement au sein de Gaillon déclarant : « nous sommes très satisfaits de notre partenariat au sein de Gaillon Invest et il n’est pas question pour nous de changer de partenaires qui forment un équilibre franco-chinois parfait ».