La Coface est en forte hausse pour sa première matinée de cotation


L’action Coface s’adjugeait 6,7% en matinée, pour son premier jour de cotation. Natixis a placé 51% du capital de sa filiale sur Euronext au prix unitaire de 10,4 euros, au terme d’une introduction en Bourse auquel de nombreux investisseurs étrangers ont répondu présent. Ceux-ci ont représenté 56% de la demande. Les nouveaux actionnaires de la Coface sont essentiellement des sociétés de gestion d’actifs long only , a précisé vendredi matin Jean-Marc Pillu, directeur général de l’assureur-crédit. « A la vue de la demande, je pense que l’option de surallocation sera exercée. Il s’agit probablement de la plus importante introduction en Bourse de l’année jusqu'à présent à Paris» , a commenté Laurent Mignon, directeur général de Natixis, à l’occasion d’une conférence de presse. Les banques ayant organisé l’opération ont 30 jours pour se décider à l’exercer, à concurrence de 15% de l’offre. En cas d’exercice intégral de l’option, le montant global de l’opération atteindrait 957 millions d’euros et le flottant représenterait 58,65% du capital de la Coface. Par ailleurs, Laurent Mignon a précisé que l’introduction en Bourse de sa filiale lui permettrait de gagner 40 points de base de ratio common equity tier one (fonds propres durs), sous Bâle 3.