Les banques américaines et Tradeweb font cause commune


Pas moins de dix banques américaines, parmi lesquelles JPMorgan et Goldman Sachs, s’apprêtent à lancer dès le mois prochain en partenariat avec Tradeweb, une nouvelle plateforme de trading dédiée aux obligations privées d’émetteurs américains. «Nous faisons une grande percée sur le marché des obligations corporates investment grade» a confié au quotidien britannique le directeur général de Tradeweb, Lee Olesky. Ce dernier se targue d’avoir «écouté les gestionnaires d’actifs et obtenu le soutien de fournisseurs majeurs de liquidité». L’initiative des banques intervient en pleine crise de confiance sur leurs activités de trading obligataire.