Des banques américaines et Tradeweb lancent une nouvelle plateforme obligataire


Au moins dix banques américaines, dont JPMorgan et Goldman Sachs, sont sur le point de lancer à compter du mois prochain, en partenariat avec Tradeweb, une nouvelle plateforme de trading dédiée aux obligations privées d’émetteurs américains, rapporte le Financial Times. « Nous faisons une importante percée sur le marché des obligations corporates investment grade américaines, a confié au quotidien britannique le directeur général de Tradeweb, Lee Olesky. Nous avons écouté les gestionnaires d’actifs et avons obtenu le soutien des principaux fournisseurs de liquidité. » L’initiative des banques de Wall Street intervient en pleine crise de confiance sur leurs activités de trading obligataire, leurs revenus dans cette activité ayant chuté significativement en raison d’une faible volatilité, de nouvelles contraintes réglementaires et de la concurrence de plateforme d’exécution comme Bloomberg ou MarketAxess.