Liquidités: le comportement des investisseurs est déterminant


Beaucoup s’inquiètent du montant extrêmement élevé de liquidités dans le circuit économique mais le véritable problème n’est pas là… Il tient plutôt à ce que font les investisseurs de ces liquidités… Invité sur Newsmanagers TV, Bernard Aybran, directeur général délégué et directeur de la multigestion chez Invesco AM, est revenu sur le comportement des investisseurs qu’il juge crucial. Les banques centrales n’injectent pas directement des liquidités dans l'économie mais via des intermédiaires, a-t-il expliqué. Or, beaucoup d’investisseurs institutionnels – mais pas seulement – peuvent acheter des titres obligataires et les conserver pour en percevoir le coupon. De fait, selon que l’on considère le marché primaire ou secondaire, les liquidités peuvent paraître surabondantes… ou restreintes.Pour comprendre le comportement de «buy and hold» des investisseurs, il faut tenir compte de leurs besoins, leurs attentes, a insisté le responsable, mais également de leurs contraintes réglementaires. Et ne pas oublier qu’il s’agit d’un marché de gré à gré. «Dès lors, si une société de gestion veut vendre des parts de fonds d’investissement pour récupérer des liquidités et faire face à la demande d’un souscripteur, elle va se trouver face à une contrepartie qui peut appliquer une marge fonction de son «appétit’. Ce peut être le cas, par exemple, d’une banque d’affaires qui, soumise à une réglementation contraignante (Volcker) achètera les titres à un prix nettement en deçà de celui attendu. Un spread «bid-offer» qui pénalisera les investisseurs, y compris ceux qui souhaitent ou doivent mener une gestion active en achetant et vendant les titres avant leur échéance. Pour illustrer ces propos, Bernard Aybran a pris l’exemple japonais dont l’Etat fortement endetté est un gros émetteur de titres obligataires. Certes, les deux tiers sont achetés par la banque centrale mais le solde est détenu par des fonds de pension et des caisses de retraite nipponnes. Cela étant, le Japon n’est qu’un exemple. «Le scénario pourrait parfaitement se dérouler en zone euro», a précisé Bernard Aybran…