Sham : départ d’ un gestionnaire de portefeuilles


Bervin Bouani vient de quitter Sham où il occupait le poste de gestionnaire de portefeuilles, en charge des investissements en private equity, depuis septembre 2008. Il rejoint Turenne Capital en qualité de Senior Investment Management. Il apporte à Turenne Capital son expertise en matière d’investissement dans des sociétés innovantes du secteur de la Santé, une expertise acquise chez Sham qui reste une des institutions les plus engagées dans ce domaine. Titulaire d’un Master II, Capital Markets & Corporate Finance décroché à l’université catholique de Lille en 2006, Bervin Bouani a débuté sa carrière comme Ingénieur financier junior chez CIC de mai 2007 à juillet 2008, avant de rejoindre Sham deux mois plus tard.