Schroders coopère avec John Paulson dans le cadre d’une stratégie d’arbitrage


Schroders a annoncé le 25 juin un accord de coopération avec le gestionnaire alternatif John Paulson qui va permettre aux investisseurs allemands et autrichiens d’avoir accès, par le biais de la plateforme GAIA, au fonds Schroder GAIA Paulson Merger Arbitrage, une stratégie d’arbitrage de fusions développée par John Paulson. Cette stratégie vise une performance de 8% à 10% par an. Les actifs gérés par John Paulson dans cette stratégie de merger arbitrage s'élèvent à environ 8,3 milliards de dollars. Le fonds, qui investit principalement en Amérique du Nord et en Europe, comporte de 30 à 60 lignes. Dans un contexte de reprise de la croissance américaine et d’une bonne tenue des marchés actions, les perspectives sur le marché des fusions et acquisitions sont excellentes, d’autant plus qu’avec des taux bas, les coûts de financement d’une opération sont peu élevés. En outre, après les programmes de réduction de coûts mis en oeuvre par les entreprises, la croissance organique est généralement faible dans de nombreux secteurs, ce qui pourrait être compensée par de la croissance externe.