L’autorité de la concurrence britannique enquête sur les groupes d'énergie


L’autorité britannique de la concurrence a ouvert jeudi une vaste enquête sur les principaux fournisseurs d'énergie du pays à la demande du régulateur du secteur, l’Ofgem, qui estime que le marché n’est pas suffisament concurrentiel. La CMA (Competition and Markets Authority) devrait publier ses résultats au plus tard le 25 décembre 2015. Elle peut théoriquement aller jusqu'à imposer le démantèlement de grands groupes du secteur s’il s’avère qu’ils ont enfreint les règles de la concurrence. Les six principaux fournisseurs - SSE, Scottish Power, filiale d’Iberdrola, Centrica, npower, filiale de RWE, E.ON et EDF Energy - contrôlent 96% du marché britannique. La hausse continue des prix de l'électricité et du gaz est devenue l’un des thèmes de campagne en vue des élections de 2015.