Le dark pool de Barclays dans le collimateur de la justice américaine


Le procureur général de New York a annoncé l’ouverture de poursuites à l’encontre de la banque britannique Barclays. Il l’accuse de défaut d’information sur le fonctionnement de son dark pool aux Etats-Unis aux dépens de certains investisseurs, rapporte l’agence Reuters. Le procureur Eric Schneidermann estime que Barclays a organisé sa plateforme de manière à favoriser les utilisateurs du «trading à haute fréquence» et qu’elle s’est efforcée d’attirer ces derniers en leur assurant des avantages systématiques aux dépens d’autres intervenants, a expliqué une source. Barclays s’est refusée à tout commentaire. La procédure visant Barclays s’appuie sur des communications internes transmises à la justice par d’anciens salariés. Elle reproche à la banque d’avoir assuré à ses clients que les traders à haute fréquence seraient maintenus à l'écart de son dark pool alors qu’elle n’a rien fait pour les empêcher d’y accéder, a expliqué la source. La plainte reproche aussi à Barclays d’avoir falsifié des documents commerciaux et d’avoir favorisé certains clients lors de la transmission de leurs ordres alors qu’elle prétendait le contraire.