Solvay et Ineos signent leur accord de JV dans les PVC


Le groupe chimique belge Solvay a annoncé jeudi la signature d’un accord définitif avec le groupe suisse Ineos par lequel est créée une coentreprise de PVC baptisée Inovyn dont Solvay sortira après trois ans, soit plus tôt que prévu. Inovyn, qui devrait être le deuxième producteur mondial de PVC derrière le japonais Shin-Etsu, avait reçu l’aval de la Commission européenne en mai moyennant des cessions. Solvay précise dans un communiqué qu’il «recevra un premier paiement de 175 millions d’euros à la clôture de l’opération et transférera à la joint-venture des passifs pour un montant total de 250 millions d’euros». Solvay poursuit ainsi une stratégie de dégagement d’activités de base et à faible marge dans les plastiques pour se recentrer sur les polymères spécialisés, les produits chimiques destinés aux secteurs pétroliers et gaziers. Inovyn sera basé à Londres, gérera 14 sites dans huit pays et aura un chiffre d’affaires 2013 de plus de trois milliards d’euros.