Alma Capital et Eikoh lancent un fonds actions japonaises


Alma Capital et Eikoh Research Investment Management (Eikoh) viennent de lancer conjointement le fonds Alma Eikoh Japan Large Cap Equity Fund, nouveau compartiment de la sicav luxembourgeoise UCITS IV Alma Capital Investment Funds. Ce nouveau véhicule investit essentiellement dans des actions japonaises « large cap ». Le portefeuille du fonds est concentré d’une trentaine de valeurs sélectionnées grâce à une approche « bottom-up » focalisé sur les entreprises ayant un management qualité, une bonne rentabilité et des perspectives commerciales attrayantes. Le compartiment propose des parts en yen, ainsi que des parts en euro, en dollar américain et en livre sterling avec couverture de change. Il sera distribué sur les principaux marchés européens.