Les commissions de courtage partagées appréciées des gérants


Le fournisseur de recherche indépendante Alphavalue et le courtier indépendant ITG ont présenté mardi une étude sur les commissions de courtage à facturation partagée (CCP) réalisée à l’issue d’entretiens avec une quarantaine de sociétés de gestion, rapporte L’Agefi. Selon l'étude réalisée par Finfees, 70% des sociétés de gestion rencontrées ont mis en place des accords de CCP et prévoient de continuer à les développer. Les gérants sondés mettent notamment en avant le fait que le système leur permet de sélectionner des fournisseurs de services de recherche de qualité et des bureaux d’analyse indépendants. L'étude montre que les intermédiaires, principalement rémunérés par les commissions de courtage, sont sous pression: les sociétés de gestion ont divisé le nombre de leurs brokers par trois et les tarifs de courtage ont été divisés par deux depuis la mise en place des CCP.Des professionnels s’inquiètent par ailleurs que la régulation MIF 2 empêche certains types de recherche d'être intégrés dans les commissions de courtage. Le régulateur européen Esma est en train de consulter les professionnels à ce sujet.