Le conseil d’administration de Tour Eiffel soutient l’offre de SMABTP


Le conseil d’administration de la Société de la Tour Eiffel soutient à l’unanimité l’OPA de SMABTP, la jugeant «dans le meilleur intérêt de la société, de ses actionnaires et de ses salariés» . Le conseil de la foncière ajoute qu’elle offre «aux actionnaires qui souhaiteraient une liquidité immédiate un prix nettement amélioré par rapport au prix proposé dans l’offre initiale» de SMABTP mais aussi par rapports aux surenchères et à l’offre concurrente d’Eurobail portée par MI29. SMABTP offre 58 euros par action, contre une première proposition de 48 euros, par la suite relevée à 53 euros. De son côté, Eurobail offre 55 euros.