STMicro lance une émission d’obligations convertibles d’un milliard de dollars


STMicroelectronics a annoncé le lancement d’une émission d’un milliard de dollars d’obligations senior convertibles en actions nouvelles ou existantes en deux tranches d'échéances 5 et 7 ans. Dans un communiqué, le fabricant de semi-conducteurs annonce également un programme de rachat d’actions , «afin de satisfaire ses obligations au titre des plans d’attribution d’actions aux salariés» . STMicroelectronics précise que les obligations d'échéance 5 ans ne porteront pas d’intérêt tandis que celles à 7 ans porteront un coupon compris entre 0,5% et 1,0%. Le prix de conversion des obligations à 5 ans devrait être fixé avec une prime comprise entre 30% et 40%. En Bourse, l’action STMicro gagne 1,6% à 6,88 euros à 11h45.