BNY Mellon IM enregistre un fonds actions américaines en Espagne


BNY Mellon Investment Management (BNY Mellon IM) vient d’enregistrer en Espagne son fonds BNY Mellon US Opportunities Equity, un nouveau véhicule axé sur les actions américaines qui investit dans tout le spectre des capitalisations boursières, rapport Funds People. Ce fonds fait partie de la gamme BNY Mellon Global Funds, domiciliée à Dublin. Ce nouveau produit est supervisé par The Boston Company Asset Management, une boutique du groupe BNY Mellon spécialisée dans la gestion actions.Le BNY Mellon US Opportunities Equity concentre son univers d’investissement sur les entreprises cotées aux Etats-Unis de toutes capitalisations (petites, moyennes et grandes). Les valeurs sont sélectionnées à l’issue d’une analyste des fondamentaux. Le portefeuille est constitué de 40 à 60 valeurs sélectionnées dans le S&P 500. Le fonds est géré par David Daglio qui pourra compter sur le soutien d’une équipe de 20 analystes.