Le LSE augmente son capital pour racheter Russell


Le London Stock Exchange va lancer une augmentation de capital de 1,6 milliard de dollars (1,2 milliard d’euros) pour financer l’achat de Frank Russell, une acquisition de 2,7 milliards de dollars qui doit renforcer la présence de la place britannique aux Etats-Unis. L’augmentation de capital devrait être lancée en septembre, après que les actionnaires auront cautionné l’opération, a annoncé jeudi la Bourse de Londres. Le LSE avait dit en mai qu’il poursuivait des discussions exclusives avec Northwestern Mutual, le propriétaire de la société américaine de gestion et de fourniture d’indices. L’assureur s'était mis en quête d’un acheteur pour un actif qu’il ne jugeait pas stratégique. La banque canadienne CIBC, MSCI et plusieurs fonds de capital-investissement étaient sur les rangs. Au terme de la transaction, Len Brennan, le directeur général de Russell, rejoindra le comité exécutif du LSE.