La vice-présidente espagnole de la BEI démissionne


La vice-présidente de la Banque européenne d’investissement (BEI) Magdalena Alvarez, mise en examen en juillet 2013 dans un scandale de détournement de fonds en Espagne, a annoncé mercredi sa démission. Elle est soupçonnée d’avoir été «promoteur, avec d’autres, du processus illégal d’octroi d’aides sociales» par le gouvernement régional en Andalousie durant les années 2001-2011 par l’intermédiaire de la création d’un fonds régional. Son remplacement à la BEI doit encore être annoncé.