Les cliniques Spire confirment leur projet d’IPO à Londres


L’une des plus grandes chaînes de cliniques en Grande-Bretagne, Spire Healthcare, a confirmé mercredi son intention de s’introduire sur le London Stock Exchange dans le cadre d’une opération à travers laquelle elle espère lever un montant bruit de 315 millions de livres (393 millions d’euros). L’entreprise, détenue par le fonds d’investissement Cinven, sera valorisée à environ un milliard de livres (1,25 milliard d’euros) avec la cession d’actions nouvelles et existantes, ont déclaré à Bloomberg deux sources proches du dossier. Spire prévoit un flottant d’au moins 25% du capital émis.