Swiss Life Asset Managers signe une convention de placement avec Generali Vie en France et renforce sa position auprès des CGPI


Jean-Pierre Grimaud, Directeur Général des activités de gestion pour compte de tiers au sein de Swiss Life Asset Managers explique: «La signature de cet accord avec Generali Vie en France confirme notre savoir-faire en matière de gestion diversifiée et illustre notre ambition auprès d’une clientèle de CGPI. Il y a 3 ans, nous avons créé un pôle en charge de la distribution auprès des banques privées, des Family Office et des réseaux de la compagnie d’assurance Swiss Life en France. Ces efforts commencent à porter leurs fruits et démontrent notre volonté de nous positionner sur le marché des CGPI. Dans ce cadre, nous renforcerons cette équipe pour soutenir cette activité». Le fonds SLF (F) Defensive a été sélectionné par Generali Vie pour répondre plus particulièrement aux besoins des partenaires CGPI qui souhaitent disposer, dans le cadre de l’offre financière des contrats d’assurance vie commercialisés par leur intermédiaire, de fonds patrimoniaux associant une allocation prudente et un bon couple rendement-risque sur le long terme. « En outre, notre fonds dispose de performances robustes et s’est vu décerner de nombreuses distinctions, ce qui explique le choix de Generali. Nous espérons que cet accord avec Generali Vie soit une première étape à succès qui enclenchera d’autres développements » ajoute Mathieu Caillier, responsable de la distribution chez Swiss Life Asset Managers.