YCAP AM lance YCAP Risk Balanced


YCAP asset management a annoncé, dans un communiqué, avoir lancé YCAP Risk Balanced, un indice de marché qui vise à obtenir une appréciation régulière du capital dans le temps avec un portefeuille diversifié. « Cet indice repose sur le double postulat de l’existence d’une stabilité des régimes de risque et d’une asymétrie entre la performance et le risque : une période de risque élevé entraîne généralement une période de risque élevé, et une période de risque faible entraîne généralement une période de risque faible. Parallèlement, les marchés sont baissiers en période de risque élevé, et ils sont haussiers en période de risque faible », explique le communiqué. YCAP Risk Balanced permet de mettre en œuvre une allocation stratégique de risques entre les différentes classes d’actifs qui le composent (actions internationales, obligations internationales et matières premières) pour atteindre une cible de volatilité définie. YCAP Risk Balanced est conçu pour une cible de volatilité de 8%. Des indices verront prochainement le jour avec des cibles de volatilité respectivement établies à 4% et 12%, fait savoir YCAP asset management. Réalisés en partenariat avec Standard & Poor’s, ces indices peuvent être employés à des fins diverses : aide à la décision d’allocation d’un institutionnel, indice de référence d’un portefeuille diversifié, outil de gestion d’un mandat profilé d’un épargnant individuel.