Violations d’embargo: accord la semaine prochaine entre BNP et les Etats-Unis


Les autorités américaines vont annoncer la semaine prochaine un accord avec BNP Paribas mettant fin aux poursuites contre la banque française pour violations d’embargo, selon une source proche du dossier, rapporte l’AFP. Les deux parties sont en train de finaliser ce compromis, a ajouté mardi cette source qui a requis l’anonymat.Lundi, une autre source proche du dossier avait indiqué à l’AFP que l’accord devrait être annoncé début juillet. L'établissement français, le département de la Justice et le régulateur des services financiers de New York, Benjamin Lawsky, sont tombés d’accord sur les grandes lignes, selon les sources.Le montant de la pénalité s'élèverait à 9 milliards de dollars et on s’achemine vers une suspension temporaire des transferts d’argent de ou vers les Etats-Unis pour le compte de clients. Reste à préciser la durée de cette interruption, selon la source. Il n’est toujours pas décidé si BNP va reconnaître sa culpabilité, ni si la banque va finalement accepter de licencier encore de hauts dirigeants, comme le réclament les autorités américaines.