Le fonds Elliott rejette la demande de sursis de l’Argentine


Suite à la lettre envoyée par Buenos Aires au juge, dans le cadre du litige qui oppose l’Argentine aux « fonds vautours », Elliott, l’un d’entre eux, a fait savoir officiellement hier qu’il s’opposait à la demande de sursis des autorités argentines, selon Les Echos.Le fonds Elliott sait toute la haine que lui voue Cristina Kirchner. Sa méfiance a sans doute été entretenue par la campagne de presse orchestrée ces derniers jours par la présidence argentine. Mardi, plusieurs pages dans de grands quotidiens étrangers dénonçaient la démarche des « fonds vautours » (traités de « spéculateurs voraces ») et la décision du juge Griesa.