SG Private Banking change son directeur général et commercial au Moyen-Orient


Société Générale Private Banking vient de nommer Gonzague de Cerval directeur général et directeur commercial de Société Générale Private Banking Moyen-Orient. Il remplace Eddy Abramo, qui a décidé de poursuivre sa carrière en dehors du groupe, précise un communiqué. Basé à Dubaï, Gonzague de Cerval aura pour mission de poursuivre la stratégie de développement de la banque privée au Moyen-Orient, qui sert une clientèle de particuliers et de familles fortunées depuis ses bureaux à Dubaï et Abu Dhabi. En tant que directeur général, il est rattaché à Yves Thieffry, directeur général de Société Générale Private Banking Suisse, membre du comité exécutif de Société Générale Private Banking et responsable de la supervision de ces activités au MoyenOrient.Gonzague de Cerval a rejoint Société Générale Private Banking Moyen-Orient à Dubaï en 2007, et a contribué à la création du bureau de représentation Société Générale à Abu Dhabi, devenant son directeur en 2010. De retour au sein de SGPB Luxembourg en septembre 2011, il a d’abord été responsable de laclientèle Moyen-Orient et Afrique puis nommé responsable des Marchés Emergents en 2013.