Michel Sapin veut un accord fiscal plus abouti entre Berne et Paris


Bercy souhaite améliorer les procédures d'échange d’informations en matière fiscale entre Berne et Paris. Dans une interview au Temps, le ministre français des Finances Michel Sapin, en visite à Berne ce mercredi, critique la «lenteur» de certaines procédures actuelles et évoque un «nouvel accord bilatéral» plus efficace.Avec la ministre suisse des finances, Eveline Widmer-Schlumpf, «nous allons signer un avenant à la convention fiscale bilatérale qui vise à simplifier les conditions de l'échange d’informations sur demande», souligne Michel Sapin. «Le nouvel accord permettra à la France de faire des demandes groupées sur plusieurs contribuables» et «sans citer précisément l'établissement financier dépositaire du compte».Les réponses suisses seront ainsi «de meilleure qualité» et «transmises plus rapidement», affirme le ministre, qui enjoint Berne à se rallier à «cette ère nouvelle» et "à la transparence» en matière fiscale. Il assure en outre que les demandes groupées ne visent pas d'établissements en particulier.