Le profil type de l’actionnaire individuel peut parfois surprendre


Le profil type de l’actionnaire individuel contraste avec l’idée qu’on s’en fait communément, rapporte ce matin le journal Les Echos qui se base sur une étude réalisée par Havas à partir d’une enquête CSA réalisée en février auprès de 451 actionnaires individuels.En France, l’actionnaire individuel est le plus souvent un homme (72 %), de plus de 50 ans (65 %), qui vit en province (85 %). La moitié des actionnaires individuels possède un portefeuille d’actions de moins de 20.000 euros sachant qu’un actionnaire sur 3 interrogés possède un patrimoine inférieur à 150.000 euros. Certes 38 % de ceux-ci ont plus de 65 ans et 50 % sont effectivement retraités. Mais ils sont également 11 % à avoir moins de 35 ans. L'étude montre également que les actionnaires individuels commencent à investir en Bourse en majorité avant 40 ans. Par ailleurs, 44 % des actionnaires individuels indiquent conserver leurs actions durant plus de cinq ans. Ils ne sont que 11 % à effectuer des opérations hebdomadaires sur leur portefeuille d’actions. Et 75 % déclarent viser « une rentabilité à long terme en misant sur la performance de l’entreprise ». Les actionnaires individuels investissent en très grande majorité (84%) dans des entreprises du CAC et souvent (63%) dans moins de 6 sociétés. Sans surprise, plus le portefeuille d’actions est important, plus cette diversification est présente. Autre enseignement de l'étude, la majorité des petits porteurs n’atteignent pas les plafonds des produits d'épargne défiscalisés (59 %).