KKR conclut un partenariat avec Acciona dans les énergies renouvelables


Le fonds d’investissement américain KKR a annoncé le 24 juin qu’il achetait pour 417 millions d’euros un tiers du capital d’AEI, véhicule créé par le groupe espagnol Acciona pour gérer ses activités dans les énergies renouvelables hors d’Espagne, l’un des plus gros portefeuilles d’actifs de ce secteur. Cette opération, qui concerne surtout l'éolien, valorise Acciona Energia Internacional (AEI) à environ 2,6 milliards d’euros, dont environ 1,3 milliard d’euros de dette nette, ce qui fait de cette transaction l’une des plus importantes réalisées au niveau mondial dans le secteur des énergies renouvelables, souligne KKR dans un communiqué.L’alliance entre le groupe diversifié Acciona (BTP, services, énergie) et KKR permettra de renforcer et de développer l’un des portefeuilles d’actifs d'énergies renouvelables en fonctionnement le plus important du monde. L’accord prévoit que KKR, à travers son fonds d’infrastructures, investisse dans Acciona Energia Internacional (AEI) qui regroupera les actifs d'énergies renouvelables du groupe hors d’Espagne, explique le fonds américain.KKR participera au financement de la croissance du portefeuille d’actifs. AEI regroupera les actifs renouvelables en fonctionnement hors d’Espagne, dont 2,3 GW dans 14 pays, notamment aux Etats-Unis, au Mexique, en Australie, en Italie, au Portugal et en Afrique du Sud. La plus grande partie du portefeuille est composée d’actifs dans l'éolien, mais il comprend également des actifs solaires (thermo-solaire et photvoltaïque), précise le fonds qui ajoute que l’opération devrait être bouclée avant la fin de l’année.