Altice finance sa montée au capital de Numericable


Altice a annoncé hier avoir levé 911 millions d’euros dans le cadre d’une augmentation de capital accélérée. Le groupe a émis 17,9 millions d’actions nouvelles à 50,9 euros par titre, soit une décote de 4% sur le cours de clôture de lundi, afin de financer sa montée au capital de sa filiale Numericable. « Le produit de l'émission sera utilisé pour le règlement de 529 millions d’euros en numéraire à Carlyle et Cinven au titre de leur participation de 14% dans Numericable, la réduction de la dette nette, et les besoins généraux de l’entreprise», selon Altice. Deutsche Bank et Goldman Sachs ont dirigé le placement.