La Bulgarie devrait nationaliser la quatrième banque locale


Un renflouement de Corporate Commercial Bank (Corpbank) par les actuels actionnaires est peu probable, selon le Premier ministre Plamen Orecharski. Une ruée vers les guichets de la banque avait conduit la banque centrale à prendre vendredi le contrôle de l'établissement en difficulté, à suspendre ses opérations et à entamer des discussions avec ses actionnaires. La banque est détenue à hauteur d’un peu plus de 50% par un homme d’affaires bulgare, à environ 30% par le fonds souverain d’Oman et à 9,1% par VTB Capital.