Le promoteur Nakheel veut rembourser sa dette par anticipation


Nakheel, le promoteur immobilier de Dubaï, va rembourser sur ses propres ressources l'équivalent de 1,5 milliard de dollars de dette bancaire d’ici au mois d’août, a indiqué mercredi son président Ali Rashid Lootah. Ce paiement interviendrait ainsi quatre ans avant l'échéance fixée dans le plan de restructuration de dette de l’entreprise. Nakheel avait été victime en 2008-2009 du dégonflement de la bulle immobilière du pays, mais a profité depuis de la reprise du secteur de la construction à Dubaï.