La baisse des taux pèse sur les fonds monétaires en euros


L’inquiétude grandit sur les perspectives des fonds monétaires en euro après la baisse du taux de dépôt en territoire négatif. Dans une étude publiée lundi, S&P estime que les baisses des taux de référence annoncées par la BCE à sa dernière réunion conduiront à ce qu’« un nombre croissant d’investisseurs se détournent des fonds monétaires en euros avec la baisse des rendements ». Le taux Eonia qui sert de référence pour la rémunération des dépôts au jour le jour sur le marché interbancaire est venu fixer à son plus bas historique de 1 pb jeudi dernier et se rapproche ainsi de zéro. Depuis le 11 juin, date de mise en place effective des baisses de taux directeurs en zone euro, son niveau a reflué à 3 pb en moyenne, contre 25 pb au cours d’avril et juin, et 21 pb sur les cinq premiers mois de l’année. Dans ce contexte, S&P estime que les rendements des fonds monétaires libellés en euros devraient tendre vers zéro d’ici à fin septembre, ceux exclusivement investis en dette souveraine et dont les frais de gestion sont élevés étant les plus touchés. En outre, s’ils « continuent d’explorer de nouvelles options telles que la réduction de leur exposition à la liquidité au jour le jour et l’allongement de la maturité moyenne de leurs portefeuilles, leurs effets seront limités par les exigences réglementaires en termes de crédit, maturité et liquidités », ajoute Citigroup. Pourtant, aucune modification de note n’est envisagée dans les douze prochains mois. Seule une perte dépassant 0,25% de la valeur liquidative du fonds affecterait la notation. S&P met en avant leur capacité à dégager des rendements légèrement positifs après la baisse du taux de dépôt à zéro par la BCE en juillet 2012. Leurs actifs sous gestion ont pourtant fondu de moitié à 80 milliards d’euros depuis septembre 2011. Or, dans le même temps, le programme test de «reverse repo» (RR) lancé par la Fed de New York connaît un franc succès, avec le relèvement de la taille maximum à 10 milliards de dollars et du rendement offert à 5 pb. Un niveau désormais légèrement supérieur à celui de l’Eonia et qui pourrait même être relevé progressivement avec la normalisation monétaire en vue de la Fed. « L’augmentation de la participation au programme a été notable parmi l’univers des fonds monétaires investis en titres d’Etat, qui détenaient 87 milliards de RR le 31 mai, contre 21 milliards fin septembre 2013 », relève Fitch.