Pékin entend concurrencer la Banque Mondiale


La Chine « renforce de façon agressive » selon le quotidien son projet de création d’une institution financière mondiale capable de faire de l’ombre à la Banque Mondiale et à la Banque asiatique de développement, jugées par Pékin sous influence excessive des Etats-Unis et de ses alliés. La Chine aurait proposé à ses partenaires pressentis (22 pays asiatiques et moyen-orientaux) de doubler à 100 milliards de dollars le capital de départ de la nouvelle institution, baptisée Asian Infrastructure Investment Bank. Il s’agirait dans un premier temps de redonner naissance à la Route de la Soie, en passant par exemple par le financement d’une liaison ferroviaire directe entre la capitale chinoise et Bagdad. La Chine assurerait l’essentiel du financement.