ICE dresse le bilan de la vente d’Euronext


Intercontinental Exchange a annoncé mardi avoir bouclé la cession, pour environ 1,4 milliard d’euros, de ses actions Euronext dans le cadre de l’introduction en Bourse de l’opérateur européen. La place américaine a vendu 42,25 millions d’actions dans le cadre de l’IPO, à 20 euros par action, ainsi que 23,35 millions d’actions à un groupe d’institutionnels européens, qui le remplaceront comme actionnaires de référence, à 19,20 euros par action. Le géant américain a toutefois reçu des banques chargées de l’opération une option de surallocation de 4,2 millions d’actions pouvant être exercée pendant 30 jours après la première cotation et qu’il pourrait donc conserver en partie si l’option n’est pas totalement exercée.