LGT rachète un portefeuille de private banking de HSBC en Suisse


La transaction porte sur un montant d’actifs gérés supérieur à 10 milliards de francs suisses et sur un effectif de quelques 70 collaborateurs qui devraient intégrer LGT, précise un communiqué. Le prix de vente, qui n’a pas été précisé, sera versé en espèces et pris intégralement sur les fonds propres de LGT. La finalisation de la transaction est prévue pour le quatrième trimestre 2014. L’acquisition s’inscrit dans la stratégie de LGT visant à renforcer ses positions sur ses principaux marchés. Les clients du nouveau portefeuille sont originaires d’Europe occidentale, centrale et de l’Est et d’Amérique latine. Une faible part du portefeuille se rapporte à des clients qui sont gérés par des gérants de fortune externes domiciliés en Suisse. LGT a pu acquérir ce portefeuille en raison de la réorientation stratégique de HSBC, qui souhaite se concentrer sur un nombre limité de marchés. Les actifs sous gestion de LGT Bank (Suisse) devraient ainsi dépasser la barre des 30 milliards de francs suisses. Les actifs sous gestion de LGT Group devraient augmenter à environ 120 milliards de francs suisses et le nombre de collaborateurs approcher les 2.000.