Crédit Agricole Assurances entre au capital de Patrimoine & Commerce


Patrimoine & Commerce, la foncière spécialisée des retail parks low cost, annonce l’entrée de Crédit Agricole Assurances dans son capital à hauteur de 20 %. Cette participation se fera sous la forme d’une augmentation de capital réservée. L’opération prendrait la forme de l'émission de 2 403 662 actions nouvelles au prix unitaire de 19,70 € par action, coupon 2013 de 0,80 € par action détaché. La prise de participation de Crédit Agricole Assurances s’inscrit dans un partenariat de long terme d’accompagnement du développement de Patrimoine & Commerce dans l’immobilier commercial et témoigne de la qualité du patrimoine de la foncière et de la confiance accordée au management de la société. Patrimoine & Commerce et Crédit Agricole Assurances ont par ailleurs conclu un accord aux termes duquel la SCI Ville du Bois Invest, filiale de Patrimoine & Commerce et la SCI Croix Saint-Jacques, filiale de Crédit Agricole Assurances, mettraient en commun leurs actifs du centre commercial régional Ville du Bois (91). Cette opération serait réalisée sur la base des valeurs d’expertise déterminées par un expert indépendant mandaté à cette occasion. « Nous sommes très heureux d’accueillir au capital de Patrimoine & Commerce un grand investisseur institutionnel du niveau de Crédit Agricole Assurances » a déclaré Eric Duval, fondateur et gérant de Patrimoine & Commerce. « Son arrivée conforte la pertinence de notre modèle et nous donne les moyens d’accélérer notre développement sur le créneau porteur de l’immobilier commercial low cost».