BNP Paribas Real Estate Investment Services lance un fonds paneuropéen


Après la constitution d’un portefeuille de bureaux de près 300 millions d’euros pour le compte du fonds Next Estate Income Fund (NEIF), BNP Paribas REIS lance le fonds NEIF II avec près de 150 millions d’euros d’engagements. « NEIF II a pour objectif la constitution d’un portefeuille pan-européen de bureaux modernes, de grande qualité environnementale loués à des locataires de premier plan a pour objectif la constitution d’un portefeuille pan-européen de bureaux modernes, de grande qualité environnementale loués à des locataires de premier plan », indique Laurent Boissin, Fund Manager des fonds NEIF et NEIF II chez BNP Paribas Real Estate Investment Services. « En proposant une allocation diversifiée sur des actifs de bureaux core en zone Euro, ce véhicule est destiné aux investisseurs institutionnels européens n’ayant pas ou peu accès à ce type de projets en direct. Les marchés ciblés en priorité sont les cinq grandes villes allemandes et la région parisienne qui représenteront la majorité des investissements. » Le fonds NEIF II s’inscrit dans une stratégie d’investissement comparable à celle du Fonds NEIF, qui a notamment acquis deux immeubles labellisés DGNB Silver en Allemagne, un immeuble HQE à Paris et, plus récemment, deux immeubles à Milan ainsi qu’un immeuble à Bruxelles. NEIF fut, en outre, le premier fonds à obtenir la certification DGNB Silver pour un immeuble existant en Allemagne. NEIF II est un Fonds fermé de 10 ans dont le volume d’investissement pourra atteindre jusqu’à 800 millions d’euros. Il vise un niveau de distribution annuelle supérieur à 5%. Le fonds NEIF II a enregistré près de 150 millions d’euros d’engagements fermes dès son premier closing intervenu en Juin 2014. Un prochain closing est prévu à l’automne 2014. Principales caractéristiques de NEIF II: Secteur Bureau Zone Géographique Eurozone Durée 10 ans Période d’investissement 3 ans Taille max du fonds 800 M€ Endettement max. 40% Distribution annuelle > 5%