Les caisses de pension devraient investir dans des projets de long terme


Henri Meier, 78 ans, ancien directeur financier de Roche, ancien président de Givaudan et cofondateur de la société d’investissement HBM Healthcare Investments, propose la création d’un «Fonds suisse pour l’avenir», rapporte Le Temps. «L’idée part du constat que la part des investissements des caisses de pension ou des compagnies d’assurance vie dans des sociétés de capital-risque est aujourd’hui proche de zéro. Ce fonds permettrait de fédérer, puis de canaliser une partie de l’épargne obligatoire des Suisses vers des projets porteurs d’avenir, dans des secteurs de pointe, comme l’énergie, les technologies vertes, la nanotechnologie, etc», explique au quotidien Henri Meier. «Il y a en Suisse 2000 caisses qui sont trop petites pour disposer de départements spécialisés. C’est pourquoi je propose qu’elles réunissent leurs ressources pour créer une entité commune dont les gestionnaires seraient chargés d’investir dans des fonds de capital-risque».