L’AFG alerte l’AMF sur les risques liés à la directive MIF II


L’AFG (Association française de la gestion financière) a récemment envoyé une lettre, dont le journal Les Echos s’est procuré une copie, à Gérard Rameix, le président de l’AMF, pour lui faire part de sa « plus vive inquiétude sur l'évolution récente des débats relatifs aux «inducements» (incitations financières) au sein de l’Esma, l’autorité européenne des marchés » dans le cadre de la mise en place de la directive européenne MIF II. Le régulateur européen y est accusé par l’association professionnelle de fermer « totalement la porte à la distribution de fonds par les réseaux et les intermédiaires ».L’AFG estime que les réseaux, faute de rémunération, pourraient cesser de distribuer les fonds. Par ailleurs, elle prévoit qu’une « grande partie des épargnants, notamment les plus modestes, ne voudront pas ou ne pourront pas payer le service à son juste prix », ce qui les exclurait du conseil. L’AFG s’appuie sur une étude de la RDR (Retail Distribution Review) réalisée notamment au Royaume-Uni, qui a appliqué une réforme assez analogue à celle de MIF II et qui dans les faits aurait exclu du conseil la partie la plus modeste des clients.