SGSS cible les sociétés de gestion souhaitant commercialiser des fonds UCITS en Europe


Societe Generale Securities Services (SGSS) vient de lancer « Manco by SGSS », une solution pour les sociétés de gestion qui souhaitent créer et commercialiser des fonds UCITS sur les marchés européens. Pour accompagner les gestionnaires d’actifs dans leur stratégie de croissance au sein de l’EEE, SGSS étend sa licence de ManCo interne. En ayant recours à ce service, les gestionnaires d’actifs pourront créer des fonds à distance dans tous les pays de l’EEE, sans avoir à supporter les frais d’infrastructures associés ni la gestion du processus d’enregistrement. "« ManCo by SGSS » permet aussi aux gestionnaires d’actifs d’externaliser l’ensemble du processus administratif à suivre pour devenir conforme à la directive UCITS IV». La solution prend en charge les missions suivantes : - créer et structurer les UCITS, en conformité avec les exigences administratives, légales et réglementaires inhérentes à un lancement au sein de l’EEE ;- assurer la conformité avec toutes les obligations réglementaires, telles que la gestion des risques et les reportings ; - fournir tous les services post-marché et les services aux fonds nécessaires (services dépositaires, administration des fonds, organisation d’Assemblées générales, …) ;- faciliter la distribution des fonds, grâce à un large réseau d’agents payeur, centralisateur, agent de transfert local, de représentant de SGSS dans 14 pays de l’EEE, et dans la structuration de fonds « Maîtres-Nourriciers ». Tous les services, fournis dans la solution « ManCo by SGSS », s’appuient sur la gamme complète de services post-marché de SGSS, adaptés aux dernières évolutions réglementaires et de marchés. Cette offre comprend egalement des services de reporting à destination des investisseurs finaux et la production de Documents d’Informations Clés pour l’Investisseur (DICI). Les gestionnaires d’actifs bénéficient également de l’expertise reconnue de SGSS en tant qu’acteur de référence du métier titres en Europe.