Les fonds monétaires devraient résister à la baisse des taux


La baisse des taux de la BCE effective depuis le 11 juin dernier affectera les rendements des fonds monétaires libellés en euros, qui devraient approcher un niveau zéro d’ici à la fin du troisième trimestre. Les fonds monétaires exclusivement investis en dette souveraine et ceux dont les frais de gestion sont élevés seront les plus touchés, estime Standard & Poor’s dans une étude publiée le 23 juin. Toutefois, l’ampleur de la baisse des taux ne devrait pas - à elle seule - générer dans les 12 prochains mois des pertes en capital suffisantes pour affecter les notations des fonds monétaires libellés en euros, ajoute l’agence.