Bestinver s’associe à Mes-Placements.fr en assurance vie


La société de gestion espagnole Bestinver a annoncé, ce 23 juin, avoir conclu en accord de distribution exclusif avec Le site Mes-Placements.fr lui permettant de distribuer ses fonds disponibles en assurance vie par la plateforme internet. En vertu de l’accord conclu entre les deux parties, Bestinver met à disposition de Mes-Placements.fr ses trois fonds luxembourgeois dédiés aux investisseurs français particuliers. De fait, «la souscription des fonds Bestinver au travers de l’assurance vie était une demande forte de la part des investisseurs français», note le gestionnaire espagnol dans un communiqué.