La banque Syz ouvre un bureau à Dubaï et affiche ses ambitions à l’international


La banque Syz a annoncé le 23 juin l’ouverture d’un bureau de représentation à Dubaï. L'établissement genevois compte ainsi proposer ses services à des investisseurs institutionnels et privés d’Arabie Saoudite, d’Oman, du Koweït, de Bahreïn, des Emirats arabes unis et du Qatar.L'établissement a reçu le 9 juin le feu vert des autorités de surveillance. Le bureau est actif dans le cadre du Dubaï International Financial Centre (DIFC), une zone franche financière sise à Dubaï et destinée aux entreprises étrangères. George Azar sera responsable du bureau à Dubaï. Il a été notamment directeur général du bureau d’UBP au Qatar pendant 11 ans. Dans ce contexte, Eric Syz, directeur général, a indiqué dans un entretien à L’Agefi suisse espérer dans les 5 prochaines années doubler ses actifs sous gestion, qui dépassent actuellement 30 milliards de francs suisses. Eric Syz, qui est également le cofondateur de la banque, n’estime pas que son objectif de progression des encours soit particulièrement ambitieux. «Cela correspond à une croissance de 15% par an, ce qui est à peu près ce que nous avons atteint au cours de ces deux dernières années.» En outre, Eric Syz souligne l’apport des marchés dans la réalisation de cet objectif. «Malgré les intérêts bas, les marchés seuls pourraient assurer 5% de croissance et les apports d’argent frais se limiteraient à 10% par an», a-t-il expliqué. «Il me semble que les marchés résistent actuellement mieux aux chocs», selon lui.Le directeur général a en outre annoncé que la banque désirait s’implanter aux Etats-Unis. «Nous voulons aborder les Etats-Unis, qui sont le plus grand marché de Wealth Management du monde, en tablant sur le concept de la banque privée suisse, qui y est peu connu et qui correspond particulièrement bien à la clientèle sud-américaine», explique-t-il au quotidien suisse «Nous avons l’avantage de ne pas avoir de contentieux avec les Etats-Unis», a-t-il précisé.