PAG dépasse son objectif de collecte pour son deuxième fonds de prêts


PAG, une société d’investissement basée à Hong Kong dont le montant d’actifs sous gestion dépasse les 10 milliards de dollars, a collecté plus de 800 millions de dollars, soit plus que le montant initialement visé, pour son second fonds de prêts, Asia Loan Fund II, qui fournira de nouveaux prêts à des sociétés asiatiques, rapporte Bloomberg. PAG prévoit de plafonner le fonds à 900 millions de dollars, a fait savoir Chris Gradel, qui dirige le département des investissements de performance absolue et qui gère également les fonds private equity et immobiliers. « Environ 85% des 800 millions de dollars collectés proviennent d’investisseurs ayant déjà souscrit au premier fonds de prêts de PAG », précise Chris Gradel.