Carlos Ghosn a perçu plus de 7 millions d’euros de salaire annuel chez Nissan


Carlos Ghosn a indiqué mardi avoir été payé 995 millions de yens, soit un peu plus de sept millions d’euros, par Nissan au titre de l’exercice fiscal 2013-2014, qui s’est achevé en mars. Cela représente une augmentation de 0,7%. Cette rémunération s’ajoute aux 2,61 millions d’euros versés en 2013 par Renault, dont il est également PDG. Le salaire versé par Nissan fait de Carlos Ghosn l’un des dirigeants les mieux payés au Japon.