Voltalia lance un appel au marché


Voltalia annonce le lancement du transfert de ses actions du marché libre au marché réglementé d’Euronext à Paris (compartiment B) et une émission d’actions nouvelles sans droit préférentiel de souscription mais avec délai de priorité. La fourchette indicative de prix va de 8,6 à 10 euros par action, et implique un montant de levée de fonds d’environ 119 millions d’euros pouvant être porté à un maximum d’environ 157 millions. «Les fonds levés serviront à financer le développement, principalement la construction de nouvelles centrales éoliennes et solaires, en France et au Brésil» , explique le producteur d'électricité. Des engagements de souscription de Voltalia Investissement (contrôlée via Creadev par la famille Mulliez) portent sur 90 millions d’euros, soit environ 76% de l’offre initiale. La transaction sera close le 4 juillet.