Le Luxembourg se positionne sur les sukuks


Le Luxembourg espère adopter un projet de loi avant l'été lui permettant d'émettre sa toute première sukuk, ces titres de dette qui obéissent aux préceptes de l’islam. Le gouvernement a demandé au Conseil d’Etat de donner son avis sur un projet de loi révisé le 1er juillet, lui permettant de titriser des actifs de l’Etat sur lesquels serait adossée une sukuk de 200 millions d’euros. La banque centrale du Luxembourg est le seul membre européen du Conseil des services financiers islamiques, un des organismes chargés de fixer les grands principes de ce marché, depuis 2009. Compte tenu du calendrier prévu, le Luxembourg ne devrait tout de même pas être la première nation occidentale à émettre une sukuk. Le Royaume-Uni a en effet mandaté des banques afin de lancer une émission de 200 millions de livres dans les jours à venir.