Andrea Bonomi dépose un recours contre la décision de l’AMF


L’homme d’affaires italien Bonomi a déposé un recours contre la décision de l’AMF lui imposant de déposer ou renoncer d’ici au 30 juin à une offre de rachat du Club méditerranée. S’il ne respecte pas cette échéance, Andrea Bonomi, qui est devenu le premier actionnaire du groupe de loisirs avec près de 11% du capital, ne pourra pas lancer une contre-OPA sur Club Med avant un délai de 6 mois. «Un recours a été déposé» , a dit un porte-parole du fonds BI-Invest contrôlé par la famille Bonomi et cité par Reuters , confirmant des informations du Figaro. Saisie, la cour d’appel de Paris rendrait sa décision le 2 juillet.