L’italien Cerved trébuche pour ses premiers pas en Bourse


L’action du groupe italien de bases de données sur les entreprises, Cerved, perdait près de 5% mardi pour ses débuts à la Bourse de Milan. Alors que le prix d’introduction avait été fixé à 5,10 euros par action, le titre traitait à 4,84 euros vers midi. Le prix d’introduction, situé dans le bas de la fourchette initiale qui allait de 5,0 à 6,50 euros, valorisait la société à 995 millions d’euros. L’offre publique de vente a été souscrite plus de deux fois au prix final. Le groupe de capital-investissement CVC Capital Partners avait racheté Cerved à Bain Capital et Clessidra en janvier 2013 sur la base d’une valorisation totale de 1,13 milliard d’euros.