Banco Espirito Santo s’enfonce dans une crise de gouvernance


L’action de Banco Espirito Santo (BES) était en net recul lundi à la Bourse de Lisbonne. Après la découverte d’irrégularités comptables dans une holding, la famille fondatrice de la première banque cotée portugaise a accepté que le patriarche Ricardo Espirito Santo Salgado démissionne du comité exécutif avec plusieurs autres administrateurs, et a proposé qu’il soit remplacé par l’un de ses proches, l’actuel directeur financier, Amilcar Morais Pires. Ce remplacement et le projet de création d’un nouveau comité consultatif présidé par Salgado seront soumis aux actionnaires le 31 juillet, puis à la banque centrale portugaise. Mais il n’est pas sûr que cette dernière donne son feu vert.