Andrea Bonomi dépose un recours contre la décision de l’AMF


L’homme d’affaires italien Andrea Bonomi a déposé un recours contre la décision de l’Autorité des marchés financiers lui imposant de déposer ou renoncer d’ici au 30 juin à une offre de rachat du Club méditerranée. S’il ne respecte pas cette échéance, Andrea Bonomi, qui est devenu le premier actionnaire du groupe de loisirs avec près de 11% du capital, ne pourra pas lancer une contre-OPA sur Club Med avant un délai de six mois. «Un recours a été déposé» , a dit un porte-parole du fonds BI-Invest contrôlé par la famille Bonomi et cité par Reuters, confirmant des informations du journal Le Figaro. Saisie, la cour d’appel de Paris rendrait sa décision le 2 juillet.