Les fonds souverains du Golfe à l’offensive


Dans le Top 10 des fonds souverains les plus actifs figurent trois acteurs du Golfe : le fonds koweïtien (6,4 milliards de dollars d’investissements directs), Adic, un autre fonds d’Abu Dhabi (4 milliards de dollars) et le fonds qatari (2,7 milliards de dollars), rapporte ce matin le journal Les Echos. Sur les 6.600 milliards de dollars de capitaux des fonds souverains, les acteurs du Golfe en drainent plus du tiers (35 %), selon le Sovereign Wealth Fund Institute. Sur les 13 fonds du Golfe et du Moyen-Orient interrogés par Invesco, dans le cadre de son enquête annuelle, près d’un sur deux s’attend à une augmentation de ses rentrées d’argent cette année grâce aux recettes pétrolières et gazières. Les fonds du Moyen-Orient veulent continuer de se diversifier en mettant l’accent sur des classes alternatives, tel l’immobilier, notamment commercial. Le marché immobilier résidentiel londonien intéresse beaucoup les fonds koweïtien et qatari. Ces derniers temps, on observe que le fonds qatari devient plus conservateur alors que le fonds d’Arabie saoudite veut prendre davantage de risques.