Les conseillers britanniques croient aux ressources naturelles et aux matières premières


Les conseillers financiers britanniques s’intéressent de plus en plus aux ressources naturelles et aux matières premières. Ils sont 38% à estimer que leurs clients devraient accentuer leur exposition à ces deux classes d’actifs, selon le dernier Baring Asset management Investment Barometer. Ce chiffre, le plus élevé depuis près de trois ans, marque une évolution significative par rapport au dernier baromètre, qui faisait état d’un pourcentage de seulement 25%. Le baromètre précise qu’un intermédiaire sur six (16%) se dit «très favorable» vis-à-vis des ressources naturelles et matières premières, contre seulement 6% pour le dernier baromètre. Plus de la moitié (53%) des conseillers indiquent qu’ils sont «favorables» à ces classes d’actifs.