Georges Soros a investi 300 millions d’euros dans des sociétés cotées espagnoles


Georges Soros fait ses emplettes sur le marché espagnol. Au cours des six derniers mois, le milliardaire américain a en effet investi 332 millions d’euros dans plusieurs sociétés cotées espagnoles, rapporte Expansion.com. En décembre 2013, Georges Soros a ainsi acheté 3% du capital de FCC pour 55 millions d’euros, un niveau qui s’est depuis accru au point d’en faire le premier actionnaire du groupe ibérique. Par la suite, le magnat américain a acquis en avril une participation de 17% au capital de Hispania, valorisée 92 millions d’euros. Puis Georges Soros a acheté 0,02 % d’Iberdrola pour 6 millions d’euros. Plus récemment, il est entré au capital de Bankia en s’emparant de 1% du capital pour une valeur de 174 millions d’euros. Enfin, il vient de prendre 0,5% du capital de Liberbank pour 5 millions d’euros.Georges Soros pourrait poursuivre ses investissements dans le secteur financier espagnol puisqu’il est candidat avec d’autres investisseurs au rachat d’un portefeuille de prêts immobiliers de CatalunyaCaixa, avec une offre qui oscillerait entre 3 et 3,5 milliards d’euros, indique le site d’information espagnol.