Eurosic lance une augmentation de capital de 250,6 millions d’euros


Eurosic a lancé vendredi 20 juin une augmentation de capital d’un montant de 250,6 millions d’euros, par voie d’attribution gratuite de bons de souscriptions d’actions (BSA) à ses actionnaires, à un prix d’exercice de 35,72 euros par action, 13 BSA donnant droit à souscrire à 4 actions nouvelles. L’augmentation de capital a pour but de financer en partie l’acquisition des titres de SIIC de Paris annoncée le 5 juin 2014. La période de souscription est d’un mois, comprise entre le 23 juin et le 23 juillet 2014.Outre les produits de l’augmentation de capital, cette acquisition sera financée avec la trésorerie d’Eurosic pour 150 millions d’euros environ, et par un financement bancaire pour environ 470 millions d’euros.Cette opération fait l’objet d’engagements de souscription de la part des principaux actionnaires d’Eurosic (Groupe Batipart, Covéa, Predica et Assurances du Crédit Mutuel) pour un montant global de 240 millions d’euros représentant plus de 95% du montant de l'émission.