Union Investment acquiert un immeuble de grande qualité à Brême


L’allemand Union Investment vient de remporter un appel d’offres pour l’acquisition d’un immeuble de bureaux de haute qualité, Weser Tower, une tour de 22 étages achevée en 2010 et utilisée seulement par le fournisseur d'énergie EWE. Le communiqué d’Union Investment ne précise pas le montant de la transaction mais indique que le vendeur est le promoteur immobilier Siedentopf, conseillé par Jones Lang LaSalle. La société de gestion des banques populaires allemandes ajoute dans son communiqué qu’elle envisage d’accroître la part de ses acquisitions immobilières dans les villes allemandes de taille moyenne.