Amundi réduit son exposition aux actions


Dans un entretien accordé à L’Agefi, Alain Pitous, directeur des gestions diversifiées, deputy CIO Amundi, appelle à une certaine prudence sur les actions alors que certains indices ont encore franchi des plus hauts niveaux. « Nous avons réduit tactiquement notre exposition aux actions et notamment sur la zone euro et les actions américaines. La zone euro reste une forte conviction dans nos portefeuilles, mais une pause dans la dynamique semble s’installer. De même, nous avons réduit l’exposition sur les actions américaines dans la foulée des annonces de révision à la baisse de la croissance par le FMI, passant de 2,8% à 2%. »Sur l’obligataire, la recherche de rendement garde tout son sens selon Alain Pitous qui déclare « nous restons surpondérés sur les obligations d’entreprises en privilégiant les émissions financières et le haut rendement pour profiter du portage ».