amLeague&nbsp;: deux gérants passent leur gestion au crible


Quel cadre les gérants donnent-ils à leur gestion ? A cette question, Caroline Lamy, gérante chez CM-CIC a expliqué au cours d’une émission sur Newsmanagers TV consacrée à amLeague, qu’il fallait tout d’abortd distinguer son «pilotage» sur la zone euro et celui sur l’Europe, la société de gestion intervenant dans les deux mandats. Dans le premier, Caroline Lamy peut réaliser librement son choix de valeurs mais ne procède à aucun pari sectoriel par rapport à la composition de l’indice. L’absence d’allocation sectorielle permet au portefeuille de la gérante d’afficher une tracking error faible, en dépit de la latitude dont elle dispose en termes de stock picking. Et donc de performance. Quant au portefeuille au sein du mandat Europe, il donne la possibilité à Caroline Lamy de reprendre les meilleures idées des deux fonds thématiques «value» et «croissance» qui figurent dans la gamme de CM-CIC AM. Intervenant dans le mandat Global Equities, Ludovic Vauthier, également présent, a, pour sa part, indiqué qu’il avait surtout pour objectif de capter la croissance des marchés émergents, soit par l’intermédiaire de sociétés cotées dans cette partie du monde, soit dans les pays développés mais dont l’activité est tournée vers ces marchés… Sans contraintes sectorielles, le gérant a expliqué pourquoi il a été récemment pénalisé. Outre les marchés émergents, la gestion a souffert de l’effet de change et de son exposition aux valeurs chinoises avec des problématiques liées à la baisse de la corruption, a relevé Ludovic Vauthier. Serein, le gérant n’a pas procédé à des réallocations pour autant… Enfin, après être revenu sur les caractéristiques de leur portefeuille, les gérants se sont aussi exprimés sur leur comportement face à l’indice qui, ces derniers temps, a plutôt tendance à occuper la première partie des classements... «Sur des accélérations journalières, il est difficile d’accompagner l’indice,» a admis la gérante de CM-CIC, «mais sur la durée, la gestion active doit payer». Enfin, Ludovic Vauthier a pour sa part indiqué que sa gestion était plus à l’aise en phase de baisse qu’en phase de hausse et que dans ce cadre, il ne fallait pas oublier que -30 % puis +30 % ne donnait pas une performance nulle...