Yves Mersch évoque une union financière élargie


Le membre du directoire de la BCE a évoqué vendredi la possibilité d'élargir l’union bancaire à d’autres acteurs du secteur financier que les banques. Il a souligné les avantages qu’aurait la création « d’une véritable union des marchés financiers et pas seulement d’une union bancaire» , en soulignant que la crise économique n'était pas encore terminée dans la région. « Cela inclurait (...) les circuits financiers parallèle (le shadow banking) et des domaines qui ne relèvent pas pour l’instant de notre supervision. Cela permettrait d’améliorer l’amortissement des chocs par le biais des marchés de capitaux» , a précisé Yves Mersch.