Eurosic finance une partie du rachat de SIIC de Paris auprès de ses actionnaires


Moins d’un mois après avoir annoncé le rachat de SIIC de Paris, Eurosic finance en partie cette acquisition en lançant une augmentation de capital de 250,6 millions d’euros via une attribution gratuite de bons de souscriptions d’actions (BSA). Dans le cadre de cette opération dirigée par Barclays, CM-CIC Securities, Lazard Frères Banque et Natixis, chaque actionnaire recevra 1 BSA pour 1 action détenue. 13 BSA donneront droit à souscrire 4 actions nouvelles, au prix unitaire de 35,72 euros. Ce prix fait apparaître une décote de 5% par rapport à l’ANR de la société fin 2013. Les BSA, d’une valeur théorique de 0,11 euro, pourront être négociés du 23 juin au 23 juillet inclus. Les principaux actionnaires d’Eurosic (Batipart, Covéa, Predica et les Assurances du Crédit Mutuel), qui détiennent 86,8% du capital de la foncière, se sont déjà engagés à souscrire à hauteur de 240 millions d’euros, soit 96% de l’émission. Toutefois, certains seront dilués, tandis que d’autres se renforceront. Ainsi, la participation de Batipart reculera de 38,34% à 34,02%, celle des Assurances du Crédit Mutuel de 12,76% à 12,11%, tandis que celle de Covéa passera de 19,13% à 21,67% %, et celle de Predica de 16,59% à 21,13%. Le rachat de SIIC de Paris, qui permettra à Eurosic de doubler de taille avec un patrimoine de près de 3 milliards d’euros (dont 43% à Paris), sera également financé par 150 millions d’euros de trésorerie et par un emprunt bancaire de 470 millions, premier tirage de la dette de 607 millions consentie par Natixis et BNP Paribas le 5 juin dernier. Début juin, Eurosic avait annoncé le rachat de 88,58% du capital de SIIC de Paris pour plus 862 millions d’euros; 58,95% du capital auprès de l’espagnol Realia à 21,77 euros l’action et 29,63% auprès de Société Foncière Lyonnaise (SFL) au prix unitaire de 24,22 euros. Ce dernier prix intègre une indemnisation pour l’abandon des droits de SFL au titre du pacte d’actionnaires unissant Realia et SFL. Eurosic compte déposer son projet d’OPA obligatoire sur les 11% du capital non encore détenus fin juillet auprès de l’AMF pour une ouverture de l’offre courant septembre. L’OPA devrait être suivie d’un retrait obligatoire. Le montant maximal à payer sera d’environ 119 millions et sera également financé la dette bancaire souscrite le 5 juin.