Le succès de l’entrée en Bourse de TSB donne de l’espoir à Lloyds


Le paysage de la banque de détail britannique s’achemine vers un peu plus de concurrence. Vendredi, le groupe bancaire partiellement nationalisé Lloyds Banking Group a annoncé avoir vendu plus d’un tiers du capital de TSB à l’occasion de son introduction boursière à Londres, soit plus que les 25% que l’établissement souhaitait initialement porter sur les marchés. Au total, LBG a placé 35% de TSB à un prix de 260 pence par action, ce qui suppose une capitalisation boursière de 1,3 milliard de livres (1,63 milliard d’euros), soit 0,8 fois sa valeur comptable. 30% des titres ont été vendus à des investisseurs individuels et JPMorgan Cazenove, l’une des banques chargées de l’introduction, pourrait aussi acheter 3,5% supplémentaires. Antonio Horta-Osorio, directeur général du groupe LBG, a attribué cette forte demande des investisseurs à leur degré de confiance dans les activités de TSB, et notamment son réseau national d’agences et ses bons niveaux de liquidité et de capitaux. Cette introduction boursière devrait ainsi permettre de donner naissance au septième établissement bancaire le plus important outre-Manche, avec une part de marché de 6% et 4,5 millions de clients. L’an dernier, TSB, qui souhaite porter sa part de marché dans les comptes courants de 4,2 à 6% au cours des deux à cinq prochaines années, a réalisé un bénéfice imposable à hauteur de 172 millions de livres, ce qui lui assure un rendement sur fonds propres de... 2%. Le challenger a d’ores et déjà indiqué qu’il ne verserait pas de dividendes avant 2018, en espérant d’ici là avoir augmenté son RoE à un minimum de 10%. Pour LBG, cette introduction boursière marque une étape significative dans son processus de désengagement de l’Etat britannique. Le groupe, qui recueille 455 millions de livres au travers de cette opération, avait en effet été contraint par les autorités européennes de céder ses 631 agences en échange de l’aide publique reçue au plus fort de la crise financière. «Ce succès est une bonne nouvelle pour LBG , écrit Jason Napier, analyste à Deutsche Bank dans une note. La perspective de la poursuite de l’engouement pour les actions TSB incite le marché à penser que la vente de la participation restante interviendra à un niveau plus proche de la valeur comptable que ce que l’on pouvait craindre» . D’autant que le titre a bondi de 11,5 % à 290 pence pour son premier jour de cotation. Selon certaines sources citées par Reuters, la vente d’une nouvelle tranche du capital pourrait intervenir dès septembre prochain mais le calendrier définitif est suspendu à la décision du gouvernement britannique sur la vente de ses 25% restants dans LBG. Au total, LBG doit céder le reste de ses parts dans TSB d’ici à la fin 2015.