Maurice Lévy reste résolument tourné vers l’avenir


Le président du directoire de Publicis a selon Reuters déclaré qu’il assurerait une transformation plus rapide et plus profonde du groupe publicitaire dans le numérique après l'échec de la fusion avec Omnicom. « Je suis focalisé sur l’avenir à 100%, le passé ne m’intéresse guère, voilà tout », a-t-il déclaré au sujet de cet échec. Maurice Lévy, âgé de 72 ans, a également dit que le ratio de distribution du dividende pourrait être relevé à 40% en temps utile et que le conseil de surveillance étudierait la question de sa succession en fin d’année.