Une journée chez Mutlog


Deux mutuelles, Mutlog et Mutlog Garantie, se partagent les risques vie (assurance décès) et non vie (invalidité, incapacité, chômage). Elles comptent 320 000 adhérents, ce qui représente 7 milliards de capitaux initiaux assurés, 20 millions d’euros de chiffre d’affaires annuel et 96 millions d’euros d’encours sous gestion à fin décembre 2013. Mutlog emploie 32 personnes au total. Elle a une structure classique, avec pour la gouvernance : un conseil d’administration, un comité d’audit et depuis quelques mois un comité financier. Trois directions sont chargées respectivement du développement, de la prévoyance et des aspects financiers. En tant que directeur financier, Marie-Carmen Cambon est assistée par un adjoint, un chef comptable et quatre comptables, un chef de projet informatique et trois analystes programmeurs et une secrétaire. Ses responsabilités couvrent les aspects financiers, le service informatique, la comptabilité et le contrôle interne ainsi que certains aspects techniques : réassurance, suivi du provisionnement, etc. «Le directeur général et moi-même agissons dans un cadre de gestion des actifs validé et revu une fois par an, précise Marie-Carmen Cambon. Si un placement semble intéressant mais ne rentre pas dans ce cadre, nous en référons au comité financier et au Conseil d’administration. En 2013, nous avons mis en place un comité financier. Celui-ci a un rôle de consultation». Le comité financier assiste le conseil d’administration dans sa définition stratégique comme dans sa gouvernance de la politique des placements. Il est composé de quatre administrateurs, du directeur général, de Marie-Carmen Cambon en tant que directeur financier et de son adjoint. Ce comité a de multiples fonctions : l’inventaire et la classification des risques, la contribution à la méthodologie de gestion des placements (participation au cahier des charges, aux appels d’offres...), l’examen de la stratégie de placements avant la soumission au conseil d’administration, la participation au processus de sélection et de choix des investissements, la surveillance de la dispersion et du niveau de risque des placements. Le comité financier rend compte régulièrement de ses travaux au conseil d’administration et rédige un rapport annuel. «Nous assurons toute notre gestion en interne, sans donner aucun mandat de gestion, souligne Marie-Carmen Cambon. Un cadre de référence a été fixé pour 2014 par le conseil d’administration sur proposition du comité financier». Ce cadre établit également des règles de dispersion. Ainsi, par exemple, les actions et les OPCVM actions peuvent représenter jusqu'à 5% des actifs en fonds réglementés et 15% en fonds non réglementés, chaque ligne ne pouvant dépasser 1% du total des actifs. De leur côté, les obligations pourraient totaliser entre 75% et 85% des actifs, avec un maximum par ligne de 5% des encours. Enfin, les OPCVM diversifiés peuvent atteindre entre 10% et 20% des actifs, avec un maximum de 3% par ligne. «Nous appliquons une règle interne en matière obligataire : nous n’avons pas de limite de notation, seule la prudence est de règle et nous ne descendons pas en deçà de BB, ajoute le directeur financier. Il nous est arrivé d’investir dans des titres notés BB. Mais la sécurité passe toujours avant le rendement. Malgré la baisse des taux, même dans les années difficiles, nous n’avons jamais enregistré de résultat financier déficitaire. En 2013, nous avons obtenu un rendement moyen de 3%» Concernant ses futurs investissements, Mutlog a une position actuellement un peu attentiste. «Au départ, notre objectif était d’avoir 50% d’obligations en direct, sur la zone euro, explique Marie-Carmen Cambon. Aujourd’hui, nous en détenons 35%, le reste (13%) étant placé en comptes à terme et comptes sur livret, en position d’attente». La poche actions comporte 51 lignes d’entreprises du CAC 40, soit 4,5% des encours. L’immobilier représente 4% de ses investissements. «Il s’agit notamment d’un immeuble de bureaux, que nous occupions à l’origine, poursuit Marie-Camren Cambon. Un gestionnaire extérieur est chargé des relations avec notre unique locataire». Marie-Carmen Cambon, Directeur financier de Mutlog Les OPCVM atteignent 37% des actifs, répartis en 66 lignes (actions, diversifiés, monétaires et obligataires). « Nous prenons systématiquement des lignes relativement modestes, afin de diversifier les gestionnaires et les types de support, indique le directeur financier. Enfin, les titres de créance négociables et les titres subordonnées complètent le tout ». Pour reprendre un peu de risque, en particulier en actions, Mutlog attend les résultats de l’exercice Own Risk and Solvency Assesment (Orsa) dans le cadre de Solvabilité II. Marie-Carmen se prépare d’ailleurs à la mise en application de la directive. «Compte tenu de la durée longue de notre passif, il y a peu de chances pour que nous soyons exonérés de l’application de la directive, regrette-t-elle. Pour le moment, nous avons mené toutes les adaptations en interne». Au sein du comité financier, l’un des administrateurs est spécialisé en Solvabilité II. La direction financière s’appuie également sur un actuaire indépendant et sur les équipes de son réassureur, MutRé SA. «Il est certain que Solvabilité II est très contraignante pour une petite structure comme la nôtre, mais nous estimons qu’il s’agit d’une chance car elle nous oblige à nous repositionner en ce qui concerne le contrôle interne, le comité d’audit et la maîtrise des risques, explique Marie-Carmen Cambon. Néanmoins, il serait souhaitable que les autorités aient un moyen d’adapter leurs exigences en fonction de la taille des mutuelles, notamment concernant la fréquence de reporting». L’outil informatique développé par la Fédération nationale de la mutualité française a été très utile à Mutlog pour l’exercice 2013, et la mutulle compte s’y adosser également pour l’exercice 2014. «Simultanément, nous nous reposons sur le logiciel métier Atlantis, adopté il y a deux ans, et sur notre module actuariat (génération des flux entrants et sortants, suivi des encaissements), ajoute Marie-Carmen. Cela représente un coût important en temps, en matériel et en formation des équipes. Nous sommes particulièrement soucieux de la formation transversale des équipes». Il est vrai que Solvabilité II est une question pour tout le monde, pas uniquement pour la direction financière !