Une remise de prix de l’Ocirp en faveur d’actions exemplaires contre le Handicap 


Le 19 juin, la soirée de la 7e édition du Prix OCIRP Acteurs Économiques & Handicap à la Maison de Radio France, a permis de remettre les trophées aux projets les plus exemplaires et innovants menées par les entreprises privées, publiques ou les acteurs de l’économie sociale. Le jury a été présidé par Marie-Anne Montchamp, ancienne secrétaire d’État et Patrick Gohet, ancien délégué interministériel aux personnes handicapées. Il a étudié les dossiers des cinquante finalistes – 230 dossiers ayant été présentés cette année - pour évaluer la pertinence, l’innovation et la possibilité de dupliquer ces initiatives exemplaires. Le professeur Axell Kahn, président d’honneur de la soirée s’est félicité de l’existence de ce prix «mettant en exergue le caractère remarquable des acteurs en faveur de ceux qui souffrent». Prix «Accompagnement personnalisé» Les Consultants en réadaptation – Québec Un soutien de proximité. Le soutien de proximité au domicile de la personne et dans tous ses lieux d’activités permet d’envisager un retour ou un maintien à domicile, en poursuivant le plan de réadaptation qui vise l’intégration des apprentissages et la participation des proches. Prix «Citoyenneté» Collège Marie Mauron du Pertuis – Vaucluse Une action de tutorat menée par des élèves. «Ensemble Vivre et Apprendre» (EVA) est une action de tutorat menée par les élèves au bénéfice de leurs camarades en situation de handicap scolarisés en Unités localisées pour l’inclusion scolaire (ULIS). Elle favorise la motivation de tous les élèves face aux apprentissages. Cette interaction entre collégiens autour de valeurs citoyennes permet aussi une évolution positive du regard sur la différence et instaure la sérénité entre tous. Prix «Communication et sensibilisation» Designers+ – Rhône-Alpes Design & Handicap, le beau et le fonctionnel pour inclure! Leur but : changer le regard des concepteurs et mettre le design au service de la qualité de vie des personnes handicapées ou vieillissantes. Cette association de designers forme, sensibilise et communique par l’exemple auprès de tous les publics à travers des expositions, ou la réalisation d’un guide. Prix «Innovations technologiques» Dowino – Villeurbanne A Blind Legend , un jeu vidéo pour un public de non-voyants. Contrairement aux livres ou aux films, le jeu vidéo est quasiment inaccessible aux déficients visuels. Les fondateurs ont donc décidé de créer un véritable jeu vidéo d’action-aventure audio jouable sur mobile (gestes tactiles) dans un environnement sonore en 3D. Il s’adresse autant à un public non voyant qu’à des joueurs valides désireux de vivre une expérience de jeu inédite. Pour développer leur concept, Dowino a lancé une campagne de financement participatif. Ses besoins sont de 40.000 euros, pour l’heure, 16.000 euros ont été levés indiquent les fondateurs. Prix «Insertion et maintien dans l’emploi» Siemens – Saint-Denis De l’ESAT au monde de l’entreprise. Ce dispositif «passerelle» permet à des salariés d’ESAT de retourner vers le milieu ordinaire, de se former et de se familiariser progressivement avec l’environnement d’une entreprise. Depuis la création du projet en 2009, plus de 200stagiaires ont été accueillis et formés. Aujourd’hui, certains d’entre eux travaillent en CDI/CDD dans de grandes entreprises. Prix «Parcours scolaire et enseignement» Le complexe Edmond Albius – Île de la Réunion Réussir l’inclusion scolaire des enfants porteurs d’un handicap. Rendre possible l’inclusion scolaire d’enfants porteurs d’un handicap intellectuel par un continuum d’unités d’enseignement au sein de l’école ordinaire. Pendant sept ans, la structure s’adapte à la vie scolaire, du primaire, au collège et au lycée pour leur assurer une intégration professionnelle (à travers l’apprentissage) et sociale réussie. Prix «Sport, culture et loisirs» Centre de recherche Théâtre Handicap – Paris Les Souffleurs d’images. Ce dispositif d’audiodescription sur mesure permet à une personne déficiente visuelle d’assister à un événement culturel de son choix (une exposition par exemple), accompagné d’un «Souffleur» (étudiant bénévole). Ce dernier lui décrit les éléments de mise en scène (costumes, décors, déplacements, etc.) – une initiative innovante, humaine, vecteur de rencontres et de progrès. Prix «Vie affective et sexualité» Le Rex Meulen – Dunkerque Film autoportrait Tu veux ou tu peux pas. Un film réalisé telle une fiction de 50minutes avec des acteurs résidants du Foyer de vie le Rex Meulen [ , concernés par la vie affective et sexuelle des personnes déficientes intellectuelles. La sexualité des personnes handicapées est un sujet qui intéresse et qui doit être pris en considération au nom du respect des personnes handicapées, de leurs droits et de leur liberté. Une tournée est prévue dans toute la France pour une projection du film suivie d’un débat. Prix «Coup de cœur du jury» Les Papillons blancs – Dunkerque «Facile à lire et à comprendre». Le premier atelier en France de traduction de documents «Facile à lire et à comprendre» au sein de l’ESAT de Téteghem. Il s’appuie sur une méthode européenne de traduction qui permet de rendre les informations accessibles, compréhensibles par les personnes déficientes intellectuelles pour mieux les informer et ainsi les faire participer pleinement à la vie de la cité.