Director au bureau et en vacances


Cette femme qui aime s’adapter à différents environnements, professionnels mais aussi naturels en amoureuse des grands espaces, a débuté sa carrière en 1978 en entrant à l’ACMIL, l’Association de Coordination des Moyens d’Intervention pour le Logement, en tant que comptable à mi-temps. Titulaire d’un DUT en gestion et finance décroché à Paris en 1975, Marie-Carmen avait alors pour ambition de faire de la gestion et du contrôle de gestion. Le contexte va rapidement lui en donner l’opportunité. «En tant qu’association, l’ACMIL n’avait pas vocation à continuer à proposer une assurance à des emprunteurs pour des prêts du « 1% logement », raconte-t-elle. Elle a donc changé d’activité pour devenir une association spécialisée dans le lobbying en faveur du logement social». Avec le directeur général, Hubert Dumont Saint Priest toujours en poste aujourd’hui, Marie-Carmen participe à la création de Mutlog en 1982, qui s’installe à l'époque, rue Réaumur à Paris, et contribue à la faire grandir. La mutuelle est ainsi passée de 10 salariés à 32 aujourd’hui. En voyage en Asie... Et si Marie-Carmen n’a plus quitté cette institution, c’est avant tout parce qu’elle a pu mener différents projets porteurs de valeurs et connu d’importantes évolutions, un peu près tous les dix ans : en 1992, elle a participé à la création de Mutalog, l’Union mutuelle logement, puis à celle d’un GIE en 1999. En 2000, elle a dû adapter son service au nouveau Code de la Mutualité. «Nous avons été ainsi amenés à créer deux mutuelles, Mutlog et Mutlog Garantie (cf article Une journée chez Mutlog, ndlr), explique Marie-Carmen. L’activité a régulièrement évolué. Et, aujourd’hui, cela continue. Nous devons nous adapter à Solvency II, ce que je trouve passionnant !». Elle apprécie d’avoir en charge une palette de domaines. Elle supervise non seulement le service comptable et financier mais aussi le service informatique, ou encore l’aspect social au sein de la mutuelle, en vérifiant par exemple que les déclarations diverses et les rémunérations ont bien été effectuées. Enfin, Marie-Carmen a également en charge la relation avec les actuaires et avec le réassureur. Ce qui lui plait le plus dans son métier ? Les questions financières et plus précisément la gestion des actifs : avoir contact avec les marchés financiers et suivre la composition du portefeuille. Par ailleurs, elle regrette de ne pas avoir assez de temps à consacrer au contrôle de gestion et au contrôle interne. Marie-Carmen qui n’est pas avare de son temps dans son travail, promet même de rester disponible après son départ à la retraite prévu en mars 2015. Il faut dire qu’elle connaît tous les rouages de la mutuelle. Elle a déjà recruté un adjoint qui la remplacera. Un second recrutement est en cours pour embaucher le futur adjoint de ce dernier. ...devant l’objectif de son mari Quand elle sera à la retraite, Marie-Carmen promet aussi de poursuivre ses escapades dans le Bourbonnais, une région qu’elle apprécie particulièrement. «Quand je ne suis pas à Paris, je suis à la recherche d’espace et de nature, explique-t-elle. Cette région vallonnée et verdoyante, aux portes de l’Auvergne, permet de se ressourcer». Elle espère également avoir à l’avenir plus de temps pour dessiner, une ancienne passion, et notamment reprendre son crayon pour réaliser des portraits. Mais le soir, avant de s’endormir, c’est toujours le bon moment pour lire un polar. Et pour les vacances, elle nous recommande d’ailleurs d’emporter dans nos bagages deux ou trois livres d’Henning Mankell, dont « L’homme inquiet » qui lui a beaucoup plu. Elle aime également les polars nordiques notamment ceux écrits par Arnaldur Indriason. Elle les a tous lu. « La Cité des jarres » lui a laissé un très bon souvernir. Egalement parmi ses auteurs favoris, on peut ajouter Déon Meyer avec « Lemmer, l’invisible ». Après de longues journées de travail, elle peut facilement se détendre en visionnant une vidéo d’un de ses derniers voyages en compagnie de son mari. Mais il ne s’agit pas de n’importe quelle vidéo. Marie-Carmen les réalise elle-même, en montant ses propres images, en intégrant de la musique, etc. «J’ai appris sur le tas, nous confie-t-elle. Avant, pour réaliser un film de 5 à 6 minutes à partir de 30 à 45 mn d’enregistrement, il me fallait presque une journée. Aujourd’hui, je suis très contente de pouvoir le réaliser en seulement quatre heures !». Marie-Carmen aime souvent écouter le son de la kora, un instrument de musique africain Et si ses vidéos sont si dépaysantes à regarder, c’est parce qu’elle résume ses voyages : en Asie, au Vietnam ou au Laos, un pays au « charme authentique », ou encore en Afrique. Elle vient d’ailleurs de revenir du Botswana. «Ce fut un voyage de rêve car nous avons pu aussi bien aller à la découverte de grands espaces, mais aussi de la faune, tout en dormant dans de petites structures d’accueil qui permet la rencontre et des échanges avec nos guides». Avec son mari, Marie-Carmen a eu en outre la chance de découvrir le Botswana vu du ciel, en quatre étapes, à bord d’un cessna. Et son amour de la Nature l’amène à voyager et à s’intéresser à d’autres cultures. Ainsi, elle est passionnée par la culture amérindienne. De la même façon, elle aime découvrir de nouvelles musiques qu’elle utilise ensuite dans ses vidéos. Ainsi, elle peut rythmer ses périples avec les compositions de musiciens comme Toumani Diabaté ou Ali Farka Touré, en utilisant notamment l'émotion que peut inspirer le son d’une kora. Mais pour certains univers, elle préférera faire appel à la musique classique et notamment à Mozart ou Chopin, ou encore à des musiciens aussi différents que Goran Bregovi??, à moins qu’elle ait besoin d'élans improvisés à travers certains morceaux de jazz mais, dans ce cas, elle fait confiance aux goûts avisés de son mari. Ce dernier partage le même appétit pour le voyage et les images qu’il capte à travers son propre objectif. Passionné par la photographie, il ramène de leurs différentes escapades de quoi créer de jolis albums que Marie-Carmen réalise via internet et ravit ainsi leurs cinq petits-enfants, son autre grande passion !