L’Etat pourrait entrer au capital d’Ecomouv


L'écotaxe sera remplacée par un système de «péage transit poids lourds» qui touchera au 1er janvier prochain les camions de plus de 3,5 tonnes empruntant les principaux axes routiers français, a déclaré le Premier ministre Manuel Valls. Les recettes collectées par le nouveau système hors coût du dispositif devraient s'élever à 550 millions d’euros annuels, soit la moitié environ de celles prévues par l'écotaxe initiale, a indiqué Matignon. Confirmé que le contrat d’Ecomouv, organisme chargé de la collecte de la taxe, ferait l’objet d’un avenant, Manuel Valls a évoqué une possible prise de participation de l’Etat dans son capital, « afin d’assurer un meilleur contrôle public ».