Le consensus des conseillers de MyFlow progresse de 1,63 % en mai


Le consensus des conseillers, qui synthétise les simulations faites par les conseillers en gestion de patrimoine sur MyFlow, affiche une performance de 1.63 % sur le mois de mai, inférieure à celle de son benchmark (50 % actions 50 % obligations) qui progresse de 2,94 %. Les marchés ont anticipé les décisions de la BCE et l’élection d’un nouveau Président en Ukraine a calmé les inquiétudes des investisseurs. Le mois de Mai a inscrit de nouveaux points hauts sur les principaux indices boursiers. Mai est marqué par de nombreux changements. 25 % du consensus est renouvelé. Cinq fonds sortent : il s’agit de DNCA Invest convertible, Oddo Avenir Europe, qui étaient rentrés récemment. Mais il y a également des valeurs du consensus telles que Mandarine Reflex, Norden ou encore Carmignac Investissement Latitude. DNCA renforce sa présence dans le top 20 avec un fonds value : DNCA Value Europe. De même pour la financière de l’Echiquier avec Echiquier Major. Carmignac Investissement revient dans le classement, de même pour Fidelity Patrimoine. Le rebond des marchés émergents aura été favorable à HMG Globetrotter. Le consensus se renforce en action et se concentre autour de 3 sociétés DNCA finance ; M&G et la financière de l’Echiquier qui représentent plus de 52% du consensus. DNCA représentant à elle-seule 24 % du portefeuille. Les arbitrages les plus significatifs sont en faveur de l’Echiquier et de DNCA avec des progressions sensibles sur Agressor, Eurose. On remarque également un renforcement sur DNCA Evolutif et M&G Optimal income qui se fait au détriment de Carmignac Patrimoine. Ce mois-ci les 20 fonds délivrent des performances positives. La performance du mois est à l’initiative M&G Global Dividend avec 3,39 %. Suivi de Carmignac Investissement et de DNCA Value avec 3,09%. Confirmant la belle performance du mois dernier, H2O multibonds s’illustre avec une performance mensuelle de 2,24 %. Source: Communiqué