Man Group rachète Numeric Holdings pour 494 millions de dollars


Le britannique Man Group a annoncé le 19 juin l’acquisition de la société américaine Numeric Holdings, spécialisée dans les stratégies quantitatives, pour un montant qui pourrait s'élever à 494 millions de dollars. Man Group précise dans un communiqué que la transaction comprend le paiement en cash de 219 millions de dollars et jusqu'à 275 millions de dollars aux dirigeants et collaborateurs de la cible cinq ans après le bouclage de l’opération, en fonction de la rentabilité de l’activité.Les actifs sous gestion de Numeric Holdings ont fortement progressé ces dernières années, passant de 7,6 milliards de dollars à fin 2012 à 14,7 milliards de dollars au 31 mai 2014. L’ebitda de Numeric s’est inscrit à 47 millions de dollars pour l’année au 31 décembre 2013.