Affaire Och-Ziff Capital: Michael Cohen dans la ligne de mire de la justice


Michael Cohen qui dirigeait le bureau de Londres de Och-Ziff jusqu'à sa démission l’an dernier, pourrait être personnellement visé dans le cadre de l’enquête menée actuellement par la Securities and Exchange Commission (SEC) et le Département de la Justice américain, qui tente d’établir si les investissements réalisés par certains fonds de Och-Ziff Capital Management dans des sociétés en Afrique, ont enfreint les lois sur la corruption. Si Och-Ziff Capital Management était finalement reconnu coupable, cela pourrait lui coûter « des dizaines de millions de dollars », estime le journal anglais The Independent. Un cabinet d’avocats américain envisagerait déjà une action en justice à la fois contre la société de hedge funds Och-Ziff Capital Management mais aussi contre ses dirigeants qui pourraient être jugés personnellement responsables en cas de faute avérée. Michael Cohen serait alors le premier visé étant donné que certaines des opérations suspectes ont été gérées par le bureau de Londres.