BNPP IP et CFA Institute s’associent pour le lancement de Claritas Investment Certificate


BNP Paribas Investment Partners (BNPP IP) s’est associé au CFA Institute à l’occasion du lancement de Claritas Investment Certificate, devenant ainsi l’une des premières sociétés à adopter ce standard international pour l’ensemble de ses équipes. «Claritas Investment Certificate offre aux candidats une compréhension approfondie du fonctionnement de l’industrie de l’investissement et de leurs responsabilités professionnelles. Elle constitue ainsi un nouveau standard en matière d'éthique et d’enseignement professionnel au sein des services financiers. Ce nouveau programme est offert à une large variété de professionnels travaillant aux côtés des décideurs de l’investissement, que ce soit au niveau des opérations, de l’administration, de l’informatique, des ressources humaines, du marketing, des ventes, de la conformité ou du service client», indique un communiqué. BNPP IP a mis en oeuvre ce programme dans tous ses bureaux durant les mois de mars, avril et mai et a tenu au cours de cette période de nombreuses présentations animées par des intervenants clés du CFA Institute aux côtés de collaborateurs internes, pour souligner l’importance de ce programme au regard des priorités stratégiques de l’entreprise.