Gottex présente ses projets post-fusion avec EIM


Le gestionnaire de fortune Gottex Fund Management (GFM), basé à Guernesey et coté à la Bourse suisse, pense obtenir à bref délai les autorisations nécessaires à sa fusion avec EIM Group. Selon un communiqué de la société, la Finma doit encore approuver la fusion qui serait «imminente». Fort de cette conviction, la direction a publié le 19 juin ses projets opérationnels pour la nouvelle entité issue de cette union.La nouvelle société totalisera 8,5 milliards de dollars d’actifs sous gestion, ce qui en fera l’un des leaders mondiaux de la gestion alternative, selon le communiqué. Les actifs sous gestion devraient progresser à 15 milliards de dollars dans les trois à cinq ans.L'équipe d’investissement de la nouvelle entité comptera 16 professionnels supplémentaires, ce qui portera l’effectif à 51 spécialistes répartis sur quatre continents. La nouvelle société se concentrera sur la fourniture de solutions d’investissement alternatives, ainsi que des produits multi-asset et dédiés à l’Asie à destination d’investisseurs institutionnels, de family offices et d’une clientèle retail.Dans le cadre de la transaction, les actionnaires d’EIM recevront jusqu'à 14 millions de nouvelles actions Gottex. Une fois l’opération réalisée, GFM détiendra 70% et EIM 30% du nouveau groupe fusionné.