La FSMA pointe des insuffisances dans le conseil à la clientèle


Le régulateur belge des marchés financiers (FSMA) a mené en 2014 une enquête auprès des banques pour déterminer si elles conseillent au mieux leur clientèle. Lors de ce cycle d’inspections, la FSMA indique dans son rapport annuel publié le 19 juin avoir identifié 100 faiblesses, dont 57 ont donné lieu à une injonction, mesure par laquelle la FSMA ordonne à l’entreprise concernée d’adapter sa manière d’opérer. Les faiblesses identifiées portaient notamment sur la vérification des connaissances et de l’expérience du client et sur l’utilisation des profils d’investisseurs. Les inspections ont couvert 82 % des entreprises réglementées. Toutes les entreprises concernées ont donné suite aux injonctions de la FSMA et adapté leurs pratiques. Comme à l’issue du cycle d’inspections précédent, la FSMA publiera un rapport de synthèse afin d’attirer l’attention du secteur sur plusieurs aspects importants liés aux règles concernant le devoir de diligence.