Edmond de Rothschild recrute Didier Deleage au poste de directeur des opérations


Edmond de Rothschild renforce son état-major avec une prise de choix. Le groupe financier a en effet annoncé, ce jeudi 19 juin, l’arrivée en son sein depuis le 2 juin de Didier Deleage en tant que directeur des opérations (« chief operating officer) du métier d’asset management. Rattaché à Laurent Tignard, directeur général (« chief executive officer) du métier d’asset management, l’intéressé assurera la supervision des fonctions supports globales du métier d’asset management dans les différents pays où le groupe Edmond de Rothschild opère et notamment sur ses 6 plateformes de gestion de Genève, Paris, Luxembourg, Francfort, Hong Kong et Londres. Il assurera également la coordination avec les différentes filières du groupe (Finance, Risque, Juridique et Conformité, Ressources Humaines, Opérations et Systèmes d’information). Basé à Paris, Didier Deleage sera également membre du directoire d’Edmond de Rothschild Asset Management (France). Précédemment Didier Deleage, 43 ans, officiait chez HSBC Global Asset Management (France) depuis 2006 en qualité de « chief operating officer » et de directeur général délégué depuis juillet 2013. Au cours de cette période, il exerçait également simultanément des responsabilités de mandataire social de plusieurs filiales et sicav du groupe HSBC en France, au Luxembourg et en Suisse, notamment au sein de HSBC Epargne Entreprise, filiale d’épargne salariale dont il a assuré successivement la direction générale entre 2007 et 2008, puis la présidence du conseil d’administration entre 2010 et 2014.Diplômé de l’ESSEC (Ecole Supérieure des Sciences Economiques et Commerciales - 1993), Didier Deleage est également président de la commission normes et reportings comptables de l’Association française de la gestion financière (AFG) depuis 2012, et a siégé au conseil d’administration de l’AFG entre 2006 et 2014. En parallèle, il a contribué à plusieurs groupes de travail de place, dont celui du Haut comité de place sur UCITS IV en 2010. Didier Deleage a démarré sa carrière dans l’audit du secteur financier en 1995 chez PWC Audit avant de rejoindre le métier de la gestion d’actifs en 1997 en tant que responsable du contrôle interne, puis secrétaire général de Sinopia Asset Management.