Carl Icahn réclame une vente de Family Dollar


L’investisseur estime dans un courrier adressé à la direction de Family Dollar Stores que le distributeur discount devrait se mettre «immédiatement» en vente. Carl Icahn détient une participation de 9,4% au capital de Family Dollar. Ce dernier a répondu pour le moment avec une pilule empoisonnée qui empêche un investisseur d’acquérir plus de 10% du capital de la société. Family Dollar a déjà été la cible d’un investisseur activiste, en l’occurrence Nelson Peltz, en 2011.