La consolidation de d’ industrie de d’ asset management passera par le digital


L’architecture ouverte est moins adaptée aux conditions du marché actuel. C’est le constat posé par les intervenants de la conférence Sharing Experiences, organisée par BlackRock et l’Agefi au Centre Pompidou le 17 juin. « Les 15 dernières années ont été marquées par la séparation de la production et la distribution, ainsi que le développement de l’architecture ouverte. Or, cette dynamique pourrait se ralentir », estime Stéphane Corsaletti, président du directoire de Neuflize OBC Investments et CEO d’ABN Amro Advisors. Il constate qu’une quinzaine d'établissements effectue plus de la moitié de la collecte mondiale, une structure oligopolistique qui n’offre donc pas d’exclusivité pour le client. « Nous souhaitons mettre en place des partenariats uniques avec des sociétés de gestion d’actifs capables de générer un alpha inédit sur le marché. Notre rôle auprès du client sera également de fournir du conseil de mix portefeuille entre high alpha et gestion passive » a-t-il expliqué. Cependant, cette solution prisée dans le monde anglo-saxon n’est pas encore entrée dans les m??urs françaises et sa mise en place risque de prendre du temps. Philippe Marchessaux, Administrateur Directeur-Général de BNP Paribas Investment Partners, également présent à cette conférence, a abondé dans ce sens et dit renoncer au modèle multi-boutiques trop coûteux. A la tête de la construction de la stratégie du pôle de gestion d’actifs du groupe, il privilégie un modèle intégré alliant un middle-back office unique et plusieurs équipes de gestion autonomes appartenant à la banque. Cependant, ces stratégies de réintégration doivent faire face à l’appétit des acteurs du monde digital. Dotés de milliards d’utilisateurs, de forces de frappe financières et technologiques gigantesques et d’une réglementation moins pesante, les Google, Apple, Amazon et consorts sont les concurrents de demain d’après Philippe Marchessaux. Pour les contrer, il expose une stratégie fondée sur la marque. Dans un univers incertain où l’investissement relève du pari, il considère que la relation humaine prime et que le client doit « confier son argent à quelqu’un en qui il a confiance ». Dans ce cadre, la marque « évoque le groupe BNP et rassure le client. Accompagnée par le passeport UCITS, elle peut s’exporter dans le monde très facilement ». Au contraire, selon Andrés Hoyos-Gomez, directeur associé de McKinsey et dernier membre du panel, « le digital change la manière dont on utilise un produit. Les clients souhaitent regarder leurs comptes sur leurs mobiles et y donner des ordres qui seront exécutés immédiatement ». Il poursuit sa démonstration en évoquant Wikifolio, « le Facebook des gestionnaires d’actifs ». Il s’agit d’un site internet où vous pouvez choisir votre asset manager sans intermédiaire. Les informations présentes sont uniquement sa stratégie annoncée, ses résultats passés et son allocation d’actifs exhaustive. « Ce procédé est plus objectif. Les utilisateurs font davantage confiance aux résultats et moins aux marques », a renchéri Andrés Hoyos-Gomez. Le digital est une menace mais aussi une chance pour les sociétés traditionnelles dans l’optique de se différencier et survivre. La consolidation du secteur semble inévitable à terme mais la croissance par l’acquisition de concurrents ou de partenaires est insuffisante pour le directeur de McKinsey. « Ali Baba, site internet n°1 du retailing en Chine est devenu en moins de deux ans le premier acteur sur le marché monétaire au niveau national et le quatrième au monde. Les consolidations qui seront impactantes devront être transversales et cross-secteurs » a-t-il prévenu. Jean-Loup Thiébaut