AG2R La Mondiale a diversifié la poche immobilier de son portefeuille financier


Même si la majorité des assureurs a privilégié en 2013 des produits immobiliers classiques en exploitation, en bureaux principalement et en commerces, AG2R La Mondiale s’est démarqué en affichant une certaine fidélité au «blanc». «Nous nous sommes orientés de façon plus systématique et avec davantage de moyens vers les acquisitions en état futur d’achèvement et en risque, déclarait Muriel Aubry, directeur de l’immobilier de placement du groupe AG2R La Mondiale, dans le numéro de juin d’Option Finance. Nous avons également lancé des opérations sur notre patrimoine en profitant des libérations pour engager de grandes restructurations afin de remettre à niveau des immeubles, tant sur le plan environnemental que réglementaire.» Au cours des derniers mois, AG2R La Mondiale a remporté quatre opérations aux côtés de promoteurs : un immeuble de 7 000 m2 à Boulogne-Billancourt avec Ogic, un autre de 22 000 m2 à lancer fin 2014 sur le nouveau quartier de Batignolles dans le XVIIème arrondissement de Paris avec Sefri Cime, un immeuble pont de 16 000 m2 à Paris Rive Gauche avec Icade, et un immeuble de 9000 m2 de bureaux à Marseille auprès de Constructa. L’assureur s’est fixé pour règle de maintenir le poids de sa poche immobilière à au moins 6,5% de son actif général d’assurance. Un objectif qui nécessite un niveau d’investissement net de 250 à 300 millions d’euros par an, soit en 2014 plus de 400 millions pour 120 millions de cessions. «Nous devons aller sur des actifs rémunérateurs générant des cash-flows immédiats, explique Muriel Aubry. Or, aujourd’hui, c’est le grand écart entre des prix d’acquisition élevés et un marché locatif instable! Le marché nous incite à rester prudent et attentifs à la valeur d’acquisitions.» Se concentrant sur l’immobilier commercial, AG2R La Mondiale a investi en 2011 dans deux véhicules de pur commerce offrant des rendements récurrents. Le groupe regarde également le secteur de l’hôtellerie, mais pas le secteur de la santé qu’il juge trop subventionné. «A l’exception des investissements diversifiants où la gestion est déléguée, nous investissons en direct et nous souhaitons rester maîtres de nos choix et décisions», ajoute le directeur de l’immobilier de placement du groupe.