Ardian entre au capital de Neotys


La société de capital investissement Ardian (ex-Axa Private Equity) a annoncé ce mercredi 18 juin avoir pris une participation minoritaire au capital de Noetys, société spécialisée dans l’édition de logiciels de test de performance d’application web et mobiles. «Avec cette levée de fonds de 2 millions d’euros, Neotys entend accélérer son déploiement international et sa stratégie produit», annonce Ardian dans un communiqué. Créée en 2005, Neotys compte aujourd’hui plus de 1.500 clients, PME ou grands comptes, répartis dans 62 pays. «Avec l’entrée d’Ardian au capital, nous souhaitons accélérer notre implantation internationale et nous affirmer comme un acteur de référence en Europe comme aux Etats-Unis», a commenté Thibaut Bussière, président de Neotys.