Les dark pools concentrent environ 15% des transactions sur les actions


Les nouvelles règles obligeant les plateformes opaques ou «dark pools» à publier leurs volumes d’activité montrent que ces marchés non réglementés concentrent environ 15% des transactions sur les actions américaines, rapporte Financial News.Selon les données de la Finra, les dark pools avaient une part de marché de 15,4% sur le négoce des actions américaines durant la semaine commençant le 12 mai. Le Nasdaq avait une part de marché de 17,3%, tandis que les deux marchés exploités par l’IntercontinentalExchange, le NYSE et NYSE Arca, avaient une part de marché cumulée de 21,6%. Les dark pools les plus importants durant cette semaine étaient le Crossfinder de Credit Suisse, LX (Barclays) et ATS (UBS).