Trusteam Finance lance un fonds investi dans les leaders de la satisfaction client


Trusteam Finance annonce le lancement de Trusteam ROC Europe, un fonds d’actions européennes investi dans les leaders européens de la satisfaction clients. Le fonds est éligible au PEA et est doté de plus de 100 millions d’euros. Il est le pendant européen du fonds actions monde Trusteam ROC. Le lancement de Trusteam ROC Europe s’effectue en parallèle avec l’ouverture de son offre aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants avec le référencement sur les principales plateformes bancaires et d’assurance : Axa Théma, BNP Cardif, Vie Plus, Fortunéo, Nortia, Swiss Life ou encore Aprep, précise un communiqué. Trusteam Finance gère 650 millions d’euros.