AIM lance une application de gestion de fortune


La société suisse AIM, spécialisée dans les technologies de l’information, a annoncé le lancement du service Mobius Wealth, une application mobile permettant aux gestionnaires de fortune et à leurs clients d’accéder aux détails de leurs portefeuilles, rapporte L’Agefi suisse. La solution Mobius Wealth récupère les données de tous les systèmes «back end» et les rassemble au cœur d’une interface, tout en respectant les meilleurs standards de sécurité, explique l’entreprise certifiée par la Finma. Mobius Wealth interagit avec les systèmes de gestion de patrimoine, et offre la possibilité de personnaliser la configuration en fonction des besoins : gestion de portefeuille et outils de conseil en temps réels, analyse des portefeuilles, trading etc.