Piguet Galland recrute un responsable des mandats de conseil


Piguet Galland a recruté Charles Chardonnens pour initier et développer les activités de mandat de conseil, rapporte L’Agefi suisse. Rattaché à la Direction des Investissements, il sera chargé de proposer des solutions d’investissement aux gestionnaires de la banque ainsi qu'à ses clients les plus fortunés. Ancien de la division Private Banking de Pictet, Charles Chardonnens a rejoint Coutts Zurich en 2007 puis UBS, en 2011, où il était membre du comité d’investissement dédié aux portefeuilles supérieurs à 50 millions de dollars.