Rothschild & Cie Gestion et Debory Eres signent un partenariat de distribution


Rothschild & Cie Gestion ont annoncé le 18 juin la signature d’un partenariat avec Debory Eres, le leader de la distribution de produits d’épargne salariale (PEE, PEI, PERCO et PERCOI) et retraite (article 83, article 39 et PERP…), via les réseaux de conseillers indépendants et les courtiers en assurance. Cet accord s’inscrit dans le cadre du renforcement de la présence de Rothschild & Cie Gestion auprès des conseillers en gestion de patrimoine indépendants avec pour objectif de rendre accessibles en Epargne Salariale et Retraite les fonds étendards de Rothschild & Cie Gestion. Pour l’occasion, le FCPE ERES R Conviction Flexible a été créé. Ce fonds est investi dans les fonds actions, obligataires, convertibles et diversifiés flexibles gérés par Rothschild & Cie Gestion. Il est aujourd’hui principalement investi dans les fonds R Alizés (à 55%), R Club (à 20 %) et R Euro Crédit (15%) et pourra ainsi être exposé de 20 à 50% en actions. Ces fonds, déjà plébiscités en assurance-vie pour leurs performances, pourront ainsi être utilisés par les conseillers en gestion de patrimoine indépendants dans le cadre de leur offre en épargne salariale et épargne retraite. LE FCPE ERES R Conviction Flexible trouve toute sa place dans l’offre de Debory à travers un profil de risque équilibré en ligne avec les besoins des clients et l’horizon de long terme de ce type de placement. « Rothschild & Cie Gestion souhaite ainsi accompagner les conseillers indépendants sur ce marché de l’épargne salariale et de l’épargne retraite, deux sujets structurellement porteurs et qui devraient prendre une place de plus en plus importante dans l’activité des CGPI», explique Arnaud Perrier, gérant, directeur commercial de Rothschild & Cie Gestion