JP Morgan Private Bank recrute Edward Novis


JP Morgan Private Bank a recruté Edward Novis en tant que directeur exécutif et gérant senior au sein de sa division dotations et fondations, rapporte Citywire. Il arrive de JO Hambro Investment Management où il officiait jusqu’alors en tant que gérant actions européennes et gérants sous mandat pour les fondations. Dans ses nouvelles fonctions, Edward Novis sera basé à Londres sous la responsabilité de Kristoffer Jonsson, directeur de la division dotations et fondations de JP Morgan Private Bank pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique. Edward Novis sera en charge de conseiller les organismes de bienfaisance en leur proposant des stratégies d’investissement. « Nous observons une forte croissance de la gestion dédiée aux organismes caritatifs et aux fondations au Royaume-Unis et dans le reste de l’Europe et nous continuons à nous développer sur ce segment, la nomination d’Edward Novis va encore améliorer notre offre dédiée aux institutions caritatives et éducatives au Royaume-Unis », a déclaré Kristoffer Jonsson