Santander vend ses activités de conservation de titres à des fonds


La banque espagnole Santander a officialisé un accord portant sur la vente de 50% de sa division de conservation d’actifs en Espagne, au Brésil et au Mexique à un consortium de fonds. Ce dernier est mené par Warburg Pincus et inclut aussi le fonds de Singapour Temasek. L’opération valorise l’activité à 975 millions d’euros et se traduira pour Santander par un gain net en capital de 410 millions, selon le communiqué du groupe. Les activités de conservation de la banque dans les trois pays couvrent 738 milliards d’euros d’actifs.