Le FMI appelle la BCE à envisager un QE


Le Financial Times et l’agence Reuters ont pu consulter un projet de communiqué établi par le Fonds monétaire international (FMI) à l’issue de son bilan de santé annuel de la zone euro. Selon le document à paraître aujourd’hui, le Fonds considère que le taux d’inflation en zone euro « est faible de manière inquiétante, y compris dans les pays du noyau dur ». Si les prix continuent à progresser doucement, le FMI estime que la BCE devrait envisager de marcher sur les traces de la Fed, de la Banque du Japon et de la Banque d’Angleterre en achetant « à grande échelle » des obligations souveraines. « Cela donnerait un coup de fouet à la confiance, améliorerait les bilans des entreprises et des ménages, et stimulerait le crédit bancaire », soutient le FMI. Un tel appel pourrait déclencher une nouvelle tempête en Allemagne, très critique à l'égard de mesures qui punissent, selon elle, les pays précautionneux.