UFF : nomination d’ une directrice générale adjointe


Karyn Bayle a intégré l’Union Financière de France (UFF) Banque au poste de directrice générale adjointe le 7 avril dernier. Elle a pour mission principale d’accompagner l’UFF dans la poursuite de sa stratégie de croissance rentable, établie autour du triptyque suivant : la performance du réseau commercial, une offre produits innovante, construite en architecture ouverte sélective, et des infrastructures de services au client et au réseau UFF rénovées. Karyn Bayle aura sous sa responsabilité la direction financière et la direction des ressources humaines de l’UFF. Elle assistera également Nicolas Schimel, Président-Directeur Général de l’UFF, dans la coordination des acteurs du contrôle au sein de l’entreprise : contrôle permanent, conformité, risque et audit.