Le parquet requiert la prison ferme pour un délit d’initiés sur Pechiney


La procureure financière adjointe du tribunal correctionnel de Paris a requis mercredi un an d’emprisonnement ferme et une amende de 2 millions d’euros chacun à l’encontre de Charles Thoma et Stefano Moccia, ainsi qu’un an dont six mois avec sursis et 500.000 euros d’amende contre Xavier Thoma, dans une affaire de délit d’initiés sur Pechiney, indique l’AFP. En 2003, alors salarié de la banque américaine Morgan Stanley, Xavier Thoma est soupçonné d’avoir fait bénéficier son frère et l’autre prévenu d’une information relative au projet d’offre publique d’achat (OPA) du géant canadien Alcan sur Pechiney. Après avoir acheté plusieurs dizaines de milliers de titres Pechiney ainsi que des warrants, les deux hommes avaient réalisé des plus-values respectives de 1,25 million et 1,53 million d’euros. Les prévenus ont déjà été sanctionnés en 2008 par l’Autorité des marchés financiers (AMF).