La Foncière Verte réalise un placement privé obligataire


La Foncière Verte annonce mercredi avoir procédé avec succès au placement privé, auprès de sociétés de gestion privée et d’investisseurs institutionnels européens, d’un emprunt obligataire in fine de 45 millions d’euros d’une durée de 6 ans. Il porte intérêt au taux fixe annuel de 5,80%. Cette première émission obligataire de la société est destinée à l’acquisition de nouveaux actifs immobiliers. Octo Finance a agi en qualité de chef de file unique.