Les gestionnaires d’actifs sont désormais face à d’importants défis


Selon un rapport publié par State Street Corporation, plus des trois quarts des sociétés de gestion dans le monde s’apprêtent à modifier fondamentalement leur stratégie générale «en réponse à l'évolution des exigences des clients en matière d’innovation, de distribution et de solutions de front office». Intitulé « Frontline Revolution: The New Battleground for Asset Managers », le rapport souligne que les gestionnaires d’actifs devront développer de nouvelles aptitudes, investir à long terme et réunir les compétences, la transformation et les outils adéquats pour véritablement réussir. Les professionnels interrogés* estiment qu’ils doivent faire preuve de dynamisme et d’innovation pour «repousser leurs limites». 48 % pensent que développer de nouveaux produits sur leurs marchés actuels présente la meilleure opportunité de croissance. Développer la part de marché de leur gamme de produits actuelle sur les marchés existants vient en seconde position (24 %), suivie de la promotion de leurs produits actuels sur de nouveaux marchés (20 %). 42 % ciblent la croissance sur de nouveaux segments de clientèle et 32 % prévoient d’augmenter le nombre de canaux de distribution. 47 % prévoient de se développer sur de nouveaux marchés au cours des trois prochaines années, et parmi ceux-ci, 60 % d’entre eux visent des opportunités en Asie-Pacifique. Il existe des obstacles à la croissance selon les sondés, et la principale est la réglementation, qui constitue pour 85 % le principal obstacle au développement sur de nouveaux marchés. 55 % affirment que les défis que présente la distribution les dissuadent de se développer sur de nouveaux marchés, malgré tout intéressants. 67 % des répondants notent que les solutions multi-actifs représentent une source de croissance majeure pour leur organisation dans les trois prochaines années. Cela reflète un changement vers des solutions d’investissements davantage axées sur le résultat final pour les investisseurs. Cependant, 74 % d’entre eux pensent que peu de gestionnaires d’actifs sont équipés pour exceller dans la prestation de ces solutions. Face à ces obstacles, State Street conseille de prendre les mesures suivantes : maîtriser la conformité réglementaire, en améliorant l’efficacité opérationnelle et en accentuant l’agilité à travers l’ensemble de l’organisation ; moderniser le front office afin de soutenir de nouveaux segments prometteurs et des solutions multi-actifs plus complexes ; déployer des outils élaborés pour fournir une perspective sur le risque et la performance des investissements davantage axée sur le résultat final et enfin identifier des situations où la nouvelle offre de solutions exige des compétences différentes et augmenter les fonctionnalités par un mélange approprié de ressources internes et externes. * State Street a commandité une enquête mondiale menée en avril et mai par FT Remark auprès de 300 dirigeants de sociétés de gestion d’actifs. Ceux-ci sont également répartis entre Amérique du Nord, Europe et Asie-Pacifique, et gèrent un minimum de 5 milliards de dollars d’actifs pour des clients privés et / ou institutionnels.