Moelis débauche 4 personnes chez Greenhill & Co


La banque d’investissement indépendante américaine, Moelis & Company a annoncé le 16 juin avoir recruté quatre managing directors, tous débauchés chez son rival Greenhill & Co, dans le cadre de la création d’une nouvelle équipe spécialisée dans la collecte de fonds pour les entreprises de private equity.Dave Brown, Patrick S. Dunleavy et Christopher D. Kirsten seront basés au siège de New York et Zaid Abdul-Aleem sera quand à lui rattaché au bureau de Chicago. Avant de travailler pour Greenhill & Co, les trois premiers cités travaillaient tous chez Lehman Brothers au sein de la division Private Fund Marketing Group. Avant d’arriver chez Greenhill & Co, Zaid Abdul-Aleem était chez Piedmont Investment Advisors, où il travaillait en tant que «vice president executive» et responsable du développement auprès notamment des clients institutionnels américains.