Cheyne Capital perd deux spécialistes « event-driven »


La société de gestion alternative Cheyne Capital Management, qui gère environ 7 milliards de dollars d’actifs, enregistre le départ de deux gérants spécialisés dans les stratégies «event-drive», révèle Financial News. De fait, Simon Davies, son responsable des investissements «event-driven», a abandonné son rôle et doit prendre sa retraite en septembre, après plus de dix années passées au sein de la société, pour poursuivre d’autres opportunités, selon une source proche du dossier citée par le site d’information britannique. Simon Davies a été remplacé au poste de responsable de l’équipe «event-driven» par Pierre-Marie di Maria Laval.En parallèle, Michel Massoud, associé et co-gérant des stratégies «event-driven», a démissionné de son poste le 30 mai dernier. Il avait intégré Cheyne Capital Management en 2005. L’information a été confirmée à Financial News par une porte-parole de Cheyne Capital.