Une ancienne responsable à la Banque de France arrive chez Deutsche Bank


Deutsche Bank a annoncé mardi 17 juin l’arrivée à compter du 1er août de Sylvie Matherat en tant que Global Head of Government & Regulatory Affairs. Dans ses fonction, la nouvelle recrue aura pour charge de veiller au respect de la réglementation et de sa mise en œuvre. Elle sera également membre du comité exécutif de la banque. Son poste est basée à Francfort et sous la resposabilité de Stephan Leithner, membre du conseil d’administration qui couvre les activités dédiées à la réglementation.Avant de rejoindre Deutsche Bank, Sylvie Matherat occupe les fonctions de directeur général adjoint des opérations et directeur de la stabilité financière à la Banque de France.