Lazard Frères Gestion : les encours hors de France à quadrupler avant deux ans


Lazard Frères Gestion qui gère 15 milliards d’euros dont 300 millions venant de l’étranger veut quadrupler les encours hors de France d’ici à 2016. Dans ce cadre, Global Funds Europe va permettre à Lazard Frères Gestion d’investir le marché italien, indique L’Agefi. Ce third party marketer va devenir à la fin du mois le distributeur local exclusif de la société de gestion. Cette dernière a aussi un projet en Allemagne où l'équipe locale de Lazard Asset Management (LAM, le gestionnaire américain du groupe Lazard, ndlr) va bientôt commercialiser ses produits. Outre des institutionnels, Lazard y vise le marché de la distribution (banques privées, plates-formes) pour y vendre ses fonds ouverts irlandais.