Révolution en vue pour le fixing de l’or


Le Conseil mondial de l’or a dévoilé son intention de réformer le fixing quotidien du métal précieux, institué il y a 95 ans, pour évoluer vers un calcul à partir de transactions effectives. Ce fixing comme celui de l’argent font l’objet d’une surveillance accrue des autorités de régulation depuis le scandale de la manipulation du taux interbancaire Libor. Le World Gold Council précise aujourd’hui qu’il tiendra une première réunion à Londres le 7 juillet avec les différentes parties intéressées - banques, raffineurs, banques centrales et compagnies minières - et la Financial Conduct Authority, l’autorité de régulation britannique en tant qu’observateur. Le fixing est effectué actuellement deux fois par jour par un groupe de banques qui se consultent par téléphone pour établir un prix de référence à partir des transactions entre leurs clients. Deutsche Bank a récemment annoncé son intention d’en sortir.