ABN Amro soutient le financement des PME


La banque néerlandaise et neuf assureurs (dont Aegon, Generali, Delta Lloyd, SNS REAAL et Achmea) vont allouer 280 millions d’euros au financement de petites et moyennes entreprises aux Pays-Bas. Au travers de ce partenariat, ABN Amro prendra la moitié de cette enveloppe à sa charge, l’autre moitié revenant au groupement d’assureurs coordonné par l’association nationale du secteur. Cette coopération est l’une des premières initiatives conjointes dans ce domaine, souligne le journal. Les prêts pourront aller jusqu'à un million d’euros et atteindre une maturité de sept ans.