2014, année favorable aux obligations convertibles


Des valorisations attractives Malgré le fort rallye enregistré par les marchés actions en 2013, les niveaux de valorisation des convertibles restent raisonnables. Au cours de l’année, la perfor- mance de cette classe d’actifs a été principalement tirée par l’appréciation des actions et par un res- serrement du crédit. Ce constat représente, selon nous, un bon point de départ pour l’année à venir. De même, le profil asymétrique dont jouissent beau- coup d’obligations convertibles actuellement, signifie qu’elles sont susceptibles de participer davantage à la hausse qu'à la baisse des actions. En outre, on observe actuellement une convexité de 3,33 % contre 3,25 % au début de l’année 2013. Les nouvelles émissions continuent de jouer un rôle prépondérant En 2013, le vivier de nouvelles émissions au sein de l’univers des convertibles a considérablement augmenté. Nous pensons que ce mouvement se pour- suivra en 2014. Les sociétés susceptibles d'émettre de nouvelles obligations convertibles bénéficient d’un environnement favorable marqué par la hausse des marchés actions et le maintien des taux d’intérêts à un niveau très bas. Ce contexte d’augmentation des émissions de convertibles est positif, car il renforce la liquidité de ce marché, normalise le niveau des valorisations et offre un meilleur équilibre au sein de cette classe d’actifs avec des obligations convertibles de plus longue échéance. Faible sensibilité à la hausse des taux d’intérêts Les convertibles ont tendance à être moins sensibles aux changements de taux d’intérêts que d’autres obligations d’entreprise de par leur plus courte maturité. Cette caractéristique est particulièrement bénéfique dans un environnement de taux bas, lar- gement susceptibles d’augmenter. Même si le timing d’une hausse des taux d’intérêts reste inconnu, les spéculations peuvent engendrer de la volatilité sur les marchés obligataires. L’expertise de M&G dans la gestion convertibles Léonard Vinville a plus de 18 ans d’expérience sur le marché des convertibles et gère le fonds M&G Global Convertibles Fund depuis son lancement en juillet 2007 (1,5 milliards d’euros d’encours au 31/12/13). Léonard Vinville a plus de 18 ans d’expérience sur le marché des convertibles et gère le fonds M&G Global Convertibles Fund depuis son lancement en juillet 2007 (1,5 milliards d’euros d’encours au 31/12/13). Le fonds est géré à la monnaie. Lorsque le delta d’une convertible est trop faible, il peut être ajusté à la hausse par l’achat de l’action correspondante. Lorsque le delta devient trop important, on allège la position. C’est un fonds de stock picking, non benchmarké, qui présente une dominante small et mid cap (res- pectivement 15% et 59% du portefeuille au 31 décembre 2013). Le fonds est fortement exposé au marché européen (42% du portefeuille au 31 décembre 2013) car le marché des actions européen présente, selon nous, un potentiel de hausse. A l’inverse le poids des valeurs japonaises (1,2% du portefeuille au 31 décembre 2013) est faible en raisons de valorisations jugées trop élevées.