L’ancien patron de Capricorn Investment Group lance son propre fonds


Stephen George, l’ancien dirigeant du family office de Jeff Skoll, Capricorn Investment Group, a lancé Panorama Point Capital, son propre fonds de private equity, rapporte Bloomberg. Stephen George qui a quitté Capricorn Investment l’an dernier a levé pour l’instant 80 millions de dollars en 6 mois, pour son fonds inaugural, auprès d’investisseurs dont Christoph Henkel, membre de la famille qui a fondé et qui détient la majorité du groupe industriel allemand Henkel. L’objectif de Stephen George est d’attirer 500 millions de dollars pour ce fonds qui sera dédié à 3 types d’investissements : prêts aux entreprises de taille moyenne, acquisitions de sociétés et prises de participations dans des entreprises technologiques. Le fonds de Panorama a déjà investi dans quatre sociétés de technologie et est actuellement en train de finaliser 3 opérations dans des entreprises familiales.