La Société Générale creuse son sillon auprès de la clientèle islamique


La Société Générale a annoncé hier qu’elle avait obtenu l’aval des autorités malaisiennes pour émettre jusqu'à un milliard de ringgits (228 millions d’euros) sous forme de sukuks, rapporte L’Agefi. Ces obligations islamiques pourront être multidevises et avoir une maturité jusqu'à 15 ans. Elles seront émises par le véhicule ad hoc Alef II SA, créé pour servir de conduit de financement à l'établissement en Asie. L’agence de notation RAM Ratings a assigné la note AAA à ce programme.Il s’agit de la première opération en sukuk réalisée par une banque française, indique RAM Ratings dans son communiqué. «Cette étape représente un succès pour le marché mondial des sukuks et renforce la position de la Malaisie en tant que centre international de la finance islamique», ajoute l’agence. La demande pour ce type de produits ne cesse de croître et pourrait atteindre 3.400 milliards de dollars en 2018, selon une estimation d’Ernst & Young citée par Bloomberg.