M&G étudie une implantation à Miami


Soucieux de poursuivre son développement à l’international, le gestionnaire d’actifs britannique M&G Investments, filiale de l’assureur Prudential, n’exclut pas d’ouvrir un bureau à Miami, aux Etats-Unis. «L’Amérique latine est un marché très important pour la gestion d’actifs et Miami constitue un centre offshore pour ce continent, a expliqué Jonathan Willcocks, responsable mondial des ventes «retail», lors d’un séminaire de presse international. Nous étudions donc la possibilité d’ouvrir un bureau à Miami, mais nous n’en sommes qu’au stade des réflexions et nous ne savons pas à quelle échéance cela pourrait se faire.» M&G couvre déjà le marché chilien depuis 2006 à partir de son entité en Espagne, ouverte en 2005.Le dirigeant a de nouveau rappelé qu’il n’avait aucun projet pour s’installer à Dubaï, jugeant les perspectives de développement peu attractives. De même, Jonathan Willcocks a indiqué être pleinement satisfait de son maillage géographique en Europe – soit une présence dans 12 pays. «Nous n’avons aucun projet à court terme pour ouvrir de nouveaux bureaux en Europe», a même précisé Jonathan Willcocks. « Concernant notre développement en Europe, tout dépendra des opportunités, a ajouté Grant Speirs, le directeur financier du groupe M&G. Nous évaluons tous les pays, y compris l’Europe centrale et de l’Est que nous regardons comme tous les autres pays.» Les dernières implantations internationales de M&G remontent à 2012, date à laquelle le groupe a ouvert deux bureaux à Hong Kong et Singapour.Depuis le lancement de son expansion géographique en 2001, M&G a continuellement vu le poids de l’international grossir. A la fin du premier trimestre 2014, l’international représente ainsi 37,4 % de ses actifs sous gestion «retail» (sur un total de 83 milliards de dollars), contre moins de 1 % en 2003.