ICG est sur le point de reprendre Viadom et Staci


Le fonds d’investissement Intermediate Capital Group a notifié à l’Autorité de la concurrence son intention de prendre le contrôle du groupe de services à domicile Viadom ainsi que du spécialiste de la logistique de produits promotionnels Staci. Viadom est contrôlé depuis 2006 par Edmond de Rothschild Capital Partners, société de gestion elle-même en cours de rachat par Bridgepoint. Staci, qui prévoit de réaliser 137 millions d’euros de chiffre d’affaires cette année, est détenu par Astorg (43% du capital), Initiative et Finance (10%), le fondateur Jean-Pierre Masse (16%) et les dirigeants (31%).