Le gouvernement britannique prône la gestion passive sans faire l’unanimité


Au Royaume-Uni, le gouvernement envisage que les 89 fonds de pension d’autorités locales réallouent l’intégralité de leurs investissements cotés dans des fonds communs suivant des stratégies d’investissement passives, rapporte ce matin Les Echos. Cette proposition, qui vise à faire des économies substantielles sur les frais de gestion pour le régime de retraite de la fonction publique territoriale (Local Government Pension Scheme), totalisant 180 milliards de livres d’encours fait cependant polémique. En effet, les études concluant à l’absence de surperformance des gestions actives sur longue période portent essentiellement sur le marché américain et méritent d'être actualisées. L’université de Cambridge fournira prochainement aux investisseurs institutionnels des données indépendantes permettant un réexamen objectif du débat entre gestion active et gestion passive. Une frange importante des gérants actifs démontre des capacités réelles à surperformer leur indice de référence, comme à piloter à travers le temps la performance de leur fonds dans un environnement de risques maîtrisés, observe bfinance.