NN Group permettra à ING de lever entre 1,3 et 1,5 milliard d’euros


ING a annoncé avoir retenu comme prix d’introduction en Bourse de sa branche d’assurance et de gestion NN Group une fourchette de 18,50 à 22 euros. Ce qui permettrait de lever au total entre 1,3 et 1,5 milliard d’euros, indique un communiqué. 70 millions d’actions existantes de NN seront proposées dans le cadre de l’offre (hors option de surallocation). Comme indiqué le 30 avril dans un communiqué, trois investisseurs souscrivent à l’IPO à hauteur de 150 millions d’euros (88 millions pour RRJ Capital, 50 millions pour Temasek et 12 millions pour SeaTown). Le trio achète des obligations subordonnées convertibles en actions NN pour un total de 1,125 milliard d’euros, dont une première tranche de 450 millions sera débouclée à la clôture de l’opération.