Julie Patterson décrypte le marché londonien de la gestion d’actifs


Dans un entretien accordé au journal Les Echos, Julie Patterson, director, Regulatory Affairs de l’Investment Management Association (IMA), le lobby du secteur de la gestion d’actifs en Grande-Bretagne (l'équivalent de l’AFG en France) dresse un tableau des caractéristiques du marché londonien de la gestion d’actifs. La responsable qui s’apprête à quitter l’association où elle a travaillé 15 ans, rappelle que la gestion britannique pèse 6.500 milliards d’euros, ce qui la place en tête avec 36 % des fonds gérés en Europe. La France arrive deuxième avec 20 % du total. « L’organisation de la distribution des fonds est assez différente au Royaume-Uni de celle qui a cours en France. Ici, elle ne passe pas principalement par les grandes banques de réseau. Ne serait-ce que parce que plus de la moitié de la gestion collective britannique est assurée par des acteurs indépendants, et beaucoup plus de petits établissements, qui n’ont pas de canaux de distribution », souligne Julie Patterson. Selon elle, la fin des annuités de retraite obligatoires pour les pensions d’entreprise annoncée par le gouvernement « est potentiellement une très bonne nouvelle pour le secteur : une partie des sommes que les salariés pourront retirer en bloc lorsqu’ils partent en retraite pourrait être placée vers la gestion collective ».