Le fonds Antin investit dans le gazoduc CATS


BG Group a vendu au fonds Antin Infrastructure Partners une participation majoritaire dans le gazoduc CATS, qui achemine quotidiennement jusqu'à 1,7 milliard m3 de gaz à partir des gisements britanniques de la Mer du Nord. Le prix de la transaction approche du milliard de dollars (737,5 millions d’euros). Il s’agit de la première cession d’envergure du groupe gazier britannique, qui a annoncé un réexamen de ses activités afin de renforcer ses finances. La transaction sera bouclée au second semestre et devrait se traduire pour BG par un bénéfice net de l’ordre de 700 millions de dollars.