Accor prépare une émission de dette hybride


Le groupe de services hôteliers Accor va arranger à partir de demain une série de rencontres avec les investisseurs en vue d’une émission de dette subordonnée hybride en euros. Barclays, BNP Paribas et Citigroup sont les coordinateurs globaux de la transaction. Accor étant noté BBB- par Fitch et S&P, soit juste un cran au-dessus de la catégorie haut rendement, «l’objectif est probablement de sécuriser ses notes en investment grade alors que la société a récemment annoncé le rachat d’un portefeuille d’hôtels pour 900 millions d’euros» , estiment les analystes crédit d’Oddo.