Le portefeuille électronique Buyster arrête les frais


Buyster, le portefeuille électronique lancé en 2011 par Atos et les opérateurs télécoms Orange, SFR et Bouygues, cessera ses activités le 30 juin, a indiqué aux Echos son dirigeant. Signe de la difficulté du «wallet» à trouver son modèle économique en France, Buyster revendiquait seulement 40.000 paiements par mois, bien loin de son ambition de capter 10% du marché en 2016. Ses quatre actionnaires auront investi 16 millions d’euros dans l’aventure.