Cardio 3 BioSciences s’appuie sur un partenaire chinois


A la veille de fêter son premier anniversaire en Bourse, Cardio 3 BioSciences (C3BS) lance une nouvelle augmentation de capital. Au lieu de faire appel au marché comme l’an dernier, la biotech belge s’est tournée vers un investisseur chinois de Hong Kong, Medisun International. En juillet dernier, Cardio 3 avait levé 26,5 millions d’euros, il empochera cette fois-ci 25 millions. Le placement a été réalisé au prix de 44 euros par action, soit une prime de 14% sur le cours moyen des trente derniers jours. Introduit début juillet 2013 à 16,65 euros, C3BS clôturait hier à 45,12 euros (+5,77% sur la séance). Les fonds levés sont destinés au financement de l’essai clinique de phase III Chart-2 de C-Cure, le produit phare de la biotech, pour le traitement des déficiences cardiaques par thérapies régénératives, dont la commercialisation est attendue début 2017 en Europe et un an plus tard aux Etats-Unis. Cette opération illustre une nouvelle fois l’appétit des fonds chinois pour le secteur de la santé. La semaine dernière, le chinois CDH Investments est entré au capital de Ceva Santé Animale , tandis que le fonds chinois Hanfor s’est intéressé à la reprise de son partenaire DomusVi. Medisun ne compte pas en rester là. Avec environ 8% du capital après cette augmentation de capital, il prévoit encore de racheter pour un maximum de 25 millions d’euros de titres C3BS sur les huit prochains mois. Medisun pourrait ainsi détenir autour de 15% du capital. Son président, Danny Wong, sera également proposé comme administrateur lors de l’AG de mai 2015. Parallèlement, C3BS et Medisun créent une coentreprise, Cardio 3 BioSciences Asia Holdings, destinée aux essais cliniques sur le marché chinois. Le premier partenaire apporte sa connaissance des réglementations et marchés locaux, le second son savoir-faire clinique et opérationnel. Le premier objectif sera de commercialiser le C-Cure en République Populaire de Chine, à Hong Kong et à Taïwan. Les essais cliniques seront financés par Medisun pour un minimum de 20 millions d’euros sur trois ans. C3BS détiendra initialement 40% de la coentreprise, puis 30% quand les essais cliniques seront lancés sur les trois marchés cibles. Mais le groupe belge percevra des royalties à hauteur de 20 à 30% du chiffre d’affaires net de la joint-venture .