La Fed songe à des frais de sortie sur les fonds obligataires


La vulnérabilité du marché de la dette corporate, estimé à 10.000 milliards de dollars, inquiète la Fed. La banque centrale américaine réfléchit à la possibilité d’imposer des frais de sortie sur les fonds obligataires, de manière à prévenir un éventuel retrait massif des investisseurs. Une situation potentiellement catastrophique étant donné que les actifs détenus pas ces fonds sont de long terme et seraient difficiles à vendre dans le contexte d’une crise. Selon le quotidien, ce projet a été discuté à haut niveau mais n’a pas encore été l’objet d’une proposition formelle. Une telle mesure nécessiterait un changement de réglementation de la part de la Securities and Exchange Commission (SEC).