Siemens et MHI amadouent l’Etat pour Alstom


General Electric a depuis le début la préférence du conseil d’administration d’Alstom. Ses challengers Siemens et Mitsubishi Heavy Industries (MHI) jouent donc la carte du gouvernement. Les deux groupes ont officialisé hier leur offre sur Alstom, mêlant rachats d’actifs et prises de participations minoritaires. Joe Kaeser, le président du directoire de Siemens, et Shunishi Miyanaga, le PDG de MHI, seront reçus ce matin par François Hollande pour tenter de le convaincre que leur solution est la meilleure pour l’avenir du fabricant de turbines et de matériel ferroviaire. {"title":"","image":"81150»,"legend":"Le conseil d\u2019Alstom doit trancher dimanche ou lundi prochains entre les deux offres. Photo Bloomberg»,"credit":""}