La Française créé une joint-venture dédiée à la gestion de mandats immobiliers


Dans la continuité de la croissance de son activité immobilière auprès de la clientèle institutionnelle, dont les derniers développements ont été la signature du partenariat stratégique avec Forum Partners en Septembre 2013 puis l’acquisition de Cushman and Wakefield en mars dernier, La Française a décidé de structurer son offre immobilière française à destination des institutionnels par la création d’une entité dédiée, La Française Real Estate Partners. Cette entité déploiera pour compte de ses clients des solutions dédiées à partir de stratégies d’investissement Core/Core + mais aussi Value Added et Opportuniste en immobilier Français. Pour assurer le développement de cette entité, La Française s’est rapproché de Patrice Genre, fondateur et ancien dirigeant de DTZ Asset Management. La nouvelle entité sera une joint-venture détenue à 65% par La Française Real Estate Managers et à 35 % par son management. Patrick Genre en sera le président et Marc Bertrand le directeur général.