Rothschild & Cie Gestion : départ d’ un analyste multigestion


Après presque 10 ans au sein d’une cellule de multigestion chez Rothschild & Cie, et fort de cette expérience de sélectionneur, en mai 2014, Guillaume Pinchard a décidé de poursuivre sa carrière au sein de la société de gestion suisse L.T. Funds qui pratique une gestion de long-terme type Buy and Hold sur un nombre limité de valeurs européennes. Guillaume Pinchart était Sous-Directeur, Analyste Senior en sein de l'équipe de multigestion de Rothschild & Cie Gestion en charge de l’analyse et de la sélection de fonds actions (US, zone euro et thématiques). Au sein de L.T. Funds, Guillaume Pinchard sera responsable du développement commercial, en étant basé à Genève.