Credit Suisse écope d’une amende outre Manche


Le gendarme britannique des marchés (FCA) a infligé une amende à Credit Suisse et à la société financière Yorkshire Building Society pour avoir trompé leurs clients sur le retour potentiel d’un produit financier. La banque a écopé d’une sanction de 2,398 millions de livres (environ 3 millions d’euros) et Yorkshire Building Society de 1,429 million. Le produit garanti mis en cause, « Cliquet » , conçu par Crédit Suisse, promettait un retour minimum sur investissement mais la possibilité de l’accroître en cas de bonne performance du FTSE 100. La probabilité de rentabilité maximum était cependant proche de zéro, alors que les deux groupes en avaient fait l’un de leurs principaux arguments de vente, explique la FCA. Cliquet a été vendu à près de 84.000 épargnants qui y ont investi près de 800 millions de livres.