La gestion d’Aberdeen France privilégie les actions émergentes


Dans un entretien accordé à L’Agefi, Sandra Craignou, responsable de la gestion d’Aberdeen France, réaffirme sa préférence actuelle pour les actions « dans un contexte où les anticipations de croissance sont plus fortes et les politiques monétaires toujours accommodantes, malgré le «tapering» aux Etats-Unis ». Au sein de la classe actions, Sandra Craignou privilégie maintenant les marchés émergents, « soutenus par un meilleur rendement des dividendes et des valorisations plus attractives comparées à celles des marchés développés ». Par ailleurs, les niveaux atteints par les marchés obligataires qui ont fortement progressé depuis le début de l’année, « incitent à la prudence », selon la responsable de la gestion d’Aberdeen France.