Caceis nomme son directeur commercial pour sa clientèle américaine et britannique


Caceis a annoncé la nomination d’Annie Blouin au poste de directeur commercial, en charge de la clientèle américaine et britannique. Placée sous la responsabilité de Joseph Saliba, directeur général délégué du groupe Caceis, en charge du développement commercial, elle va diriger les équipes en charge de l’activité commerciale en Amérique du Nord, au Royaume-Uni et en Irlande. Elle aura pour objectif de poursuivre le développement de l’activité commerciale de Caceis auprès des sociétés de gestion, des investisseurs institutionnels, desbanques et des brokers nord-américains et britanniques avec l’ensemble de ses entités dans le monde, et de renforcer les liens avec la clientèle existante en s’appuyant sur l’excellence de l’offre globale d’Asset Servicing de CACEIS, indique un communiqué.Avant de rejoindre Caceis, Annie Blouin était Global Head of Relationship and Client management practice de RBC Investor services.