TPG s’empare de DTZ pour 1 milliard de dollars


Le groupe australien UGL a annoncé, ce lundi 16 juin, avoir trouvé un accord pour céder sa filiale DTZ, spécialisée dans les services immobiliers, à un consortium de sociétés de capital-investissement conduit par la firme américaine TPG pour 1,215 milliard de dollars australien (1,15 milliard de dollars américain). Le consortium est composé, outre TPG, de PAG Asia Capital et du fonds de pension canadien Ontario Teachers’ Pension Plan (OTPP). Sous réserve de l’obtention du feu vert des autorités réglementaires, la transaction pourrait être finalisée d’ici à la fin du mois de septembre 2014.