LCL lance un nouveau produit structuré sur un panier d’actions européennes


LCL lance un nouveau placement à destination des particuliers, éligible au compte-titres et à l’assurance vie: LCLCapture (Juin 2014). Il s’agit d’un titre obligataire dit «structuré» d’une durée de 8 ans, émis par LCL Emissions et garanti par LCL. A l’échéance des 8 ans, le capital1 est garanti et l’investisseur reçoit la somme des gains potentiels de 4,5%1 brut capturés chaque année pendant 8 ans. La performance de LCL Capture (Juin 2014) est liée à l’évolution d’un panier de 20 actions de la Zone Euro (dividendes non réinvestis). Il s’agit des 20 entreprises ayant les plus fortes pondérations au sein de l’indice Euro Stoxx 50 à la date du 21 mai 2014. Le produit fonctionne de la façon suivante: Au lancement de la formule, le 22/07/2014, la valeur initiale d’un panier de 20 actions est constatée, elle servira de base de calcul pendant toute la durée de vie de la formule. Puis, chaque année, pendant 8 ans: La valeur du panier d’actions est à nouveau constatée, avec deux possibilités: Si la valeur du panier d’actions est en baisse par rapport à sa valeur initiale: - Aucun gain n’est capturé cette année-là; Si la valeur du panier d’actions est stable ou en hausse par rapport à sa valeur initiale: - Un gain fixe de 4,5 % brut est capturé cette année-là et sera délivré à l’échéance. À l’échéance des 8 ans, le 22 juillet 2022, quoi qu’il arrive : - Le capital est garanti, et - La somme des gains potentiels capturés en cours de vie de la formule est versée (gain maximum de 36% soit un taux de rendement annuel brut maximum de 3,92% par an).