Yves Perrier voit encore de nombreux freins à la croissance en Europe


Dans un entretien accordé au journal Les Echos, Yves Perrier directeur d’Amundi, se veut prudent sur le redémarrage de l’économie européenne. « Les marchés accréditent l’idée d’une reprise de la croissance et d’une convergence économique et monétaire dans l’Union. Mais on n’en est pas là dans la réalité. La BCE donne juste du temps aux gouvernements pour aller dans ce sens. Il faudra bien régler un jour la question du recyclage des excédents des pays du Nord, notamment ceux de l’Allemagne », selon Yves Perrier. Le directeur d’Amundi salue les dernières mesures annoncées par la BCE, dont la plus importante à ses yeux : les 400 milliards d’euros mis à la disposition des banques afin de cibler le financement des PME, notamment dans les pays du Sud. Pour lui, les taux de dépôts négatifs sont « surtout un message envoyé aux marchés sur le maintien durable de taux très bas, et en conséquence de pression à la baisse sur l’euro ». Seule la remontée des taux américains pourrait faire baisser la monnaie unique mais elle paraît très improbable d’ici à 2015 dans la mesure où la reprise aux Etats-Unis est lente et peu créatrice d’emplois, estime Yves Perrier. Certains piliers de la croissance, comme l’endettement, sont à l’arrêt déplore le dirigeant, qui signale qu’aujourd’hui « le niveau de dette mondiale (publique et privée), rapporté au PIB, est sensiblement le même que celui d’après la Seconde Guerre mondiale ». De plus, des éléments plus fondamentaux, comme la démographie, vont forcément peser sur la croissance potentielle, selon le directeur d’Amundi.