L’AFER procède à la refonte de sa gamme d’unités de compte


L’AFER a revu sa gamme d’unités de compte au sein de son contrat multisupport. Outre la création d’un support, l’association a procédé à une révision des fonds existants ainsi qu'à une uniformisation des noms des différentes unités de compte. Dans le détail, AFER Oblig Monde Entreprises - principalement investi en obligations d’entreprises émettrices sur l’ensemble des marchés obligataires internationaux - fait son apparition. Il rejoint la gamme qui subit quelques transformations : le fonds diversifié international Opensfer fusionne avec le fonds diversifié Dynafer pour devenir AFER Patrimoine. Le premier fonds affiche environ 265 millions d’euros et le second, 756 millions d’euros. Par ailleurs, la gestion de ce support tourné vers l’international et dont les actifs sous gestion s'élèvent d’ores et déjà à 1 milliard d’euros sera flexible. En outre, le fonds d’actions internationales Planisfer est élargi aux marchés d’actions de la zone euro et renommé à cette occasion, AFER Actions Monde. Enfin, les libellés de certains fonds ont été également modifiés pour les rendre plus explicites. ID Afer devient AFER Diversifié Durable et AFER-Eurosfer est rebaptisé AFER Actions Euro. De fait, l’offre de supports est composée des supports spécialisés (via AFER Marché émergents, AFER Actions Amérique, AFER Oblig Monde Entreprises, AFER Actions Euros, AFER Actions Monde) ; des supports de contexte (AFER Immo (*)) ; des supports de diversification (AFER SFER, AFER Patrimoine, AFER Diversifié) et d’un support à capital garanti (Fonds Garanti en euros). A noter que l’association accompagne cette refonte de gamme d’une campagne d’arbitrages gratuits jusqu’au 30 septembre prochain, pour permettre aux adhérents de faire le point avec leur conseiller sur la répartition de leurs investissements. Enfin, plusieurs autres supports restent en projet, a indiqué l’AFER, dont des fonds thématiques, ponctuels, à l’image d’Afer Immo, ou un fonds Euro-croissance... (*) Actuellement fermé à la souscription