Les listes Falciani auraient été falsifiées


Les données bancaires volées en 2008 à HSBC Private Bank à Genève par l’informaticien Hervé Falciani, remises ensuite à la France, ont de toute évidence été falsifiées avant d’entrer dans le circuit fiscal et judiciaire, selon L’Agefi suisse. Pour quelles raisons? S’agissait-il de protéger des personnalités, des politiques en particulier ? L’Agefi suisse indique dans son édition de lundi disposer de nouveaux éléments montrant des incohérences dans la procédure de réception des listes Falciani en France.