Airbus et Safran se rapprochent autour d’Ariane


Reçus aujourd’hui à l’Elysée, les patrons d’Airbus et de Safran doivent annoncer un projet de rapprochement entre les deux industriels les plus importants d’Ariane. Cette collaboration devrait déboucher à terme sur la création d’une coentreprise. Les deux groupes - Airbus étant le maître d’oeuvre industriel de la fusée européenne et Safran le responsable de la propulsion - vont également proposer une nouvelle configuration technique pour Ariane 6, avec l’objectif d’un coût au lancement de 70 millions d’euros. Un rapprochement rendu nécessaire par le succès de Space X qui met à mal toute la filière Ariane.