BPCE suivra l’augmentation de capital de Banca Carige


Le groupe BPCE s’apprête à participer à l’augmentation de capital de 800 millions d’euros de Banca Carige, qui a débuté lundi, de façon à conserver le même niveau sa participation de 10% dans le capital de l'établissement de crédit italien de taille moyenne. BPCE International et Outre-mer (BPCE IOM), la holding de BPCE chargée de ses participations à l'étranger, a déclaré dans un communiqué qu’elle exercerait la totalité de ses droits dans le cadre de l’augmentation de capital de Carige. Banca Carige, comme avant elle Monte dei Paschi di Siena, veut renforcer son bilan dans la perspective de l’examen de santé organisé pour le secteur bancaire à l'échelle européenne cette année. Elle propose ainsi 93 actions nouvelles pour 25 anciennes au prix de 0,10 euro pièce. L’opération court du 16 juin au 4 juillet.