Séché Environnement avertit sur ses résultats


Séché Environnement revoit à la baisse ses prévisions de résultats pour 2014. Le groupe de collecte et de traitement des déchets anticipe désormais un chiffre d’affaires consolidé en recul de l’ordre de 6% pour le 1er semestre 2014, «rendant plus difficile à atteindre l’objectif de stabilité de l’activité au titre de l’exercice affiché en début d’année» . Le résultat opérationnel au 30 juin 2014 devrait se replier de «l’ordre de 10 millions d’euros par rapport à l’an passé» , ce qui le conduirait aux environ de 6 millions d’euros. Face à des marchés, notamment industriels, «moroses» , le groupe indique ne pas avoir bénéficier «de la contribution de nouveaux contrats majeurs» .