Un nouveau paysage monétaire mondial se dessine


Le monde se divise en deux catégories. D’un côté, le gouverneur de la BoE Mark Carney a créé un choc en évoquant le 12 juin une normalisation monétaire plus précoce que prévu. La Fed pourrait également durcir le ton à sa réunion qui se tient demain et mercredi. De l’autre, la BCE a recours à des mesures de soutien historiques, à l’instar de la BoJ qui conserve sa politique ultra-accommodante, alors que la PBOC prend un biais plus souple pour soutenir la croissance chinoise. Un découplage qui change la donne sur le marché des taux et des changes. {"title":"","image":"81146»,"legend":"Les relations entre taux de changes crois\u00e9s montrent un niveau de divergence extr\u00eame. \u00a9 European Union EP»,"credit":""}