«Les indices européens pourraient encore progresser de plus de 5%»


- L’Agefi : Qu’attendez-vous des marchés actions cet été ? - Vincent Guenzi : Les marchés actions devraient être bien orientés cet été grâce aux dernières décisions de la BCE et à la reprise économique attendue aux Etats-Unis et en Europe. A très court terme, le potentiel des marchés semble limité mais nous reverrons à la hausse nos objectifs à six mois pour les indices européens dès que le momentum de révisions bénéficiaires se redressera. C’est déjà le cas aux Etats-Unis et en Europe, la dynamique baissière de ces révisions tend à diminuer, ce qui est encourageant. Les indices européens pourraient donc encore progresser de plus de 5%. Les places et les secteurs européens les plus en retard dans le cycle boursier seront les plus favorisés dans cette étape. Nous pensons notamment à l’Europe du Sud et aux secteurs domestiques, cycliques et sous-valorisés (y compris les financières). - Voyez-vous l’écart de valorisation se réduire entre les Bourses européennes et américaines ? - Nous anticipons un rattrapage des cours des actions européennes. Les PER européens ne sont pas si décotés en moyenne (1 point) mais les niveaux de marge et les niveaux de résultats des sociétés européennes sont bien plus éloignés de leur plus haut historique et cela constitue un potentiel de récupération à moyen terme important. Par ailleurs, les taux américains, courts et longs, devraient se redresser plus rapidement aux Etats-Unis et ceci limitera la hausse des valorisations des actions américaines. Ce n’est pas le cas en Europe. En résumé, les actions européennes devraient profiter de leur retard dans le cycle économique et boursier. Les actions américaines pourraient quand même délivrer des performances intéressantes pour les investisseurs européens si la hausse du dollar se prolongeait. {"title":"","image":"81144»,"legend":"Panel Actions»,"credit":""}