Feu vert du conseil d’Alitalia à l’offre d’Etihad


Le conseil d’administration d’Alitalia s’est prononcé vendredi en faveur de l’offre d’Etihad Airways d’investir dans la compagnie aérienne italienne en difficulté et souhaite conclure rapidement un accord définitif, a déclaré l’administrateur délégué, Gabriele Del Torchio. Etihad se dit prête à investir jusqu'à 1,25 milliard d’euros sur quatre ans, dont 500 millions pourraient être apportés par le biais d’une augmentation de capital. Dans un communiqué, Alitalia précise que son conseil d’administration a approuvé les comptes 2013 sans toutefois en dévoiler le détail, expliquant simplement qu’ils incluent 233 millions d’euros de charges et de dépréciations « pour préparer la future stratégie ». Selon Reuters , les pertes hors dépréciations atteindraient 290 millions d’euros. Alitalia discute par ailleurs avec ses banques de la restructuration d’environ 700 millions d’euros de dette, a précisé Gabriele Del Torchio.