La charte française sur les EuroPP sert de modèle en Europe


Sous l’impulsion de l’International capital market association (ICMA), plusieurs associations financières européennes, investisseurs ou avocats, ont mis en place un groupe de travail (PEPP WG) visant à développer un marché pan-européen des placements privés de dette. Il doit permettre de définir les meilleures pratiques et de faciliter l'émergence d’une documentation standard commune. Le groupe de travail s’appuiera pour cela sur la charte EuroPP française publiée en début d’année sous l'égide du Trésor, de la Banque de France et de la Chambre de commerce de Paris.