Les institutionnels vont faire de plus en plus appel aux sociétés de gestion externes


Francis Weber, directeur financier de Réunica, a évoqué l'évolution des relations entre les gérants et les institutionnels, à l’occasion d’une interview accordée à l’Agefi TV. Selon lui, et notamment en raison des nouvelles réglementations comme Solvabilité II, les institutionnels vont de plus en plus faire appel à des sociétés de gestion externes. Les nouvelles contraintes réglementaires, qui entraînent la transparisation générale des fonds, rendent la gestion interne beaucoup plus compliquée, a expliqué Francis Weber. C’est pourquoi j’estime qu’il y aura, dans les années à venir, une augmentation de la délégation de gestion. Les nouvelles dispositions réglementaires requièrent un niveau de compétence que les institutions ne possèdent pas nécessairement en interne. Ces dernières privilégient ainsi l’expertise d’un prestataire externe. Les travaux comme le reporting sont particulièrement lourds à effectuer, a estimé Francis Weber. Le directeur financier de Réunica explique également la tendance à l’externalisation par la diminution des coûts de gestion. Les coûts que représentent la gestion externe ont aujourd’hui largement baissé par rapport à ce qu’il se faisait encore il y a quelques années, a-t-il ajouté. Pour ces différentes raisons, une offre extérieure est tout à fait bienvenue dans le cadre d’une gestion institutionnelle.