La Banque Postale refond sa gamme patrimoniale


Elle est la banque de tous... y compris des clients patrimoniaux et privés. A La Banque Postale, ces derniers disposent depuis le mois de mai de deux nouvelles formules d’assurance –Cachemire Patrimoine et Cachemire 2–, plus ou moins ouvertes selon la capacité d’investissement des clients lors de la souscription. Deux contrats pour la gestion privée. Contrat individuel accessible à partir de 150.000 euros, Cachemire Patrimoine s’adresse plus particulièrement à la clientèle de la Banque Postale Gestion Privée (LBPGP). Trois options de gestion sont proposées: support euros, mandat d’arbitrage (avec un minimum de 75.000euros) ou gestion libre. Le contrat peut être commercialisé par des conseillers personnes physiques, notamment les conseillers en gestion de patrimoine (près de 90) et les conseillers spécialisés en patrimoine (770) que compte le groupe. Il peut aussi être souscrit à distance. Architecture ouverte et délégation d’arbitrages. Cachemire Patrimoine évolue désormais aux côtés du contrat Satinium, assuré par les compagnies Arcalis et Allianz, qui a pris le relais du contrat Excelis en ce début d’année. Cachemire Patrimoine, comme Satinium, proposent un mandat d’arbitrage dès 75.000 euros associant des titres en direct ou des unités de compte représentatives d’organismes de placement collectif. Les délégations sont gérées par les équipes de LBPGP. Cachemire Patrimoine donne accès à une cinquantaine de fonds gérés, y compris OPCI. Pour les particuliers qui ne souhaitent pas déléguer leur gestion, le contrat propose des options d’arbitrages automatiques dont l’investissement progressif, la sécurisation des plus-values et l’arbitrage de la revalorisation annuelle sur le fonds en euros. Les frais affichés sont de 2% maximum pour les versements. Sur encours, les taux de prélèvements sont dégressifs allant de 0,75% à 0,50% sur le fonds en euros et de 0,85% à 0,60% sur les unités de compte. Les supports à disposition particulières ont des frais sur versements et de gestion maximum sur encours qui s’élèvent respectivement à 3% et 1,5%. En matière d’arbitrage, seul les options sécurisation des plus-values et revalorisation annuelle donnent lieu à une tarification de 0,5% du montant arbitré avec un maximum 90 euros. Le mandat d’arbitrage supporte quant à lui un taux de frais forfaitaires additionnels annuels de 0,75%. Une dimension sobre en prévoyance. Cachemire Patrimoine privilégie la dimension épargne pour une clientèle de gestion de fortune. En revanche, il se contente du service minimum sur la partie prévoyance à l’exception d’une garantie décès plancher optionnelle, qui cesse à 85 ans, avec un capital en cas de décès qui ne peut excéder 250.000 pour tous les contrats Cachemire Patrimoine détenus par un même assuré. Son coût est calculé selon le niveau des capitaux sous risque et l’âge de l’assuré. La formule contient aussi des exclusions (certains sports à risques, conduite en état d’ivresse…). Cachemire 2 succède à Cachemire. Accessible dès 75.000 euros, Cachemire 2 a pris le relais du contrat Cachemire depuis le 13 mai dernier (les versements sur les contrats Cachemire en cours sont toujours possibles). Il propose trois modes de gestion –gestion horizon, mandat d’arbitrage (ouvert dès 10.000 euros et confié à LBPGP) et gestion libre–, le tout à partir du fonds en euros et d’unités de compte sous forme d’OPC. Le contrat donne accès à 48 fonds. Pour aller plus loin Lire les fiches techniques des trois contrats sur notre site www.agefiactifs.com