Londres passe au crible les marchés financiers


Le Trésor britannique a annoncé jeudi le lancement d’une vaste enquête sur le fonctionnement des marchés financiers, pour restaurer la confiance ébranlée par les affaires de manipulations d’indices de référence comme le Libor. La «Fair and effective markets review» devrait durer 12 mois et se pencher en priorité sur les marchés de taux, change et matières premières. Elle produira un premier rapport à l’automne pour des propositions définitives en juin 2015 afin de voir comment la supervision des marchés peut être renforcée. Menée conjointement par le Trésor, la FCA et la Banque d’Angleterre, elle s’appuiera sur un panel de 12 à 15 professionnels présidé par Elizabeth Corley, CEO Allianz Global Investors Europe. Dans ce cadre, le chancelier de l’Echiquier George Osborne, qui tient ce soir son traditionnel discours annuel de Mansion House à la City, a déjà annoncé des réformes sur le marché des changes. Londres rejette la proposition européenne sur la manipulation de marchés, qui fait de cette dernière un délit pénal passible de quatre ans de prison, mais va étendre les peines aujourd’hui prévues pour la manipulation du Libor à celle des autres benchmark. La City est le premier centre mondial de trading sur le forex.