Les indices équipondérés seraient plus appropriés pour évaluer une gestion active


Les gestionnaires actifs, on le sait, ont beaucoup de mal à battre les indices, les indices de capitalisation en l’occurrence. Le fournisseur d’indices S&P Dow Jones Indices s’est posé la question de savoir si ces indices étaient la bonne référence et s’il ne serait pas plus judicieux d’utiliser des indices équipondérés pour évaluer les performances des gestionnaires actifs. L'étude de S&P Dow Jones Indices («Equal-Weight Banchmarking: Raising the Monkeys Bars») souligne notamment que les indices équipondérés ont surperformé les indices de capitalisation pendant plusieurs décennies à la fois aux Etats-Unis et en Europe. Pour de nombreuses stratégies actives, les indices équipondérés sont plus appropriés et informatifs, estiment l'étude. Mais ils sont aussi plus difficiles à battre…