Les banques européennes se portent mieux qu’on ne le croit


Les banques européennes se portent mieux que ne le pensent les marchés, a déclaré Danièle Nouy, la présidente du Mécanisme de supervision unique (MSU), dans un entretien publié le 11 juin par le quotidien finlandais Kauppalehti, rapporte l’agence Reuters. Le MSU, qui assurera à partir de novembre la supervision de l’ensemble du secteur bancaire européen, procède actuellement à une «revue de la qualité des actifs» (AQR) des établissements financiers. «Je crois que les banques en Europe sont dans une situation meilleure qu’estimé par les marchés», a dit Danièle Nouy. «Les banques ont fait beaucoup pour remettre leur situation en ordre.»