La tarification du conseil progresse


Le groupe UBS se félicite d’avoir lancé un modèle tarifaire, UBS Advice, dépourvu de frais de courtage et de transactions pour des clients qui prennent leurs propres décisions d’investissement, mais avec le soutien des conseils de la banque, rapporte L’Agefi suisse. Autrement dit, un modèle focalisé sur des frais de gestion fixes (flat fees) exprimés en pourcents des avoirs investis. «Un an après l’introduction de ce modèle en Suisse, puis successivement en Europe et en Asie, UBS Advice réunit déjà des avoirs à hauteur de plus de dix milliards de francs» annonce Yves Kaufmann, porte-parole du groupe UBS, pour illustrer le succès de ce modèle. Si l’exigence minimale pour bénéficier de ce service s’applique à un montant de 250.000 francs, cette approche est indiquée pour des avoirs investis de l’ordre de un million de francs et davantage, autrement dit pour le segment dit des High Net Worth Individuals (HNWI). Pour un prix forfaitaire qui, selon le tarif en vigueur à partir du 1er juillet prochain par exemple, s’étend de 0,7% de la valeur des placements par an (par exemple pour plus de 25 millions de francs en obligations) à 1,45% (moins de 500.000 francs en actions). Un tarif qui dépend par conséquent tout à la fois des montants investis ainsi que du profil de risque de l’investisseur, soit en fonction des allocations obligations et actions en portefeuille.