Lone Star et JP Morgan acquièrent des portefeuilles de prêts de Commerzbank


Commerzbank a annoncé, ce mercredi 11 juin, avoir vendu un portefeuille de prêts immobiliers commerciaux espagnols et un portefeuille de prêts non performants au Portugal totalisant 4,4 milliards d’euros à un consortium comprenant JP Morgan et le fonds d’investissement Lone Star. La banque allemande confirme ainsi une information dévoilée par le Wall Street Journal fin mai (lire NewsManagers du 21 mai 2014). En parallèle, Commerzbank a également officialisé la cession d’un portefeuille de prêts immobiliers japonais d’environ 700 millions d’euros à la société de gestion alternative PAG, spécialisée sur l’Asie.Ces transactions incluent la cession de la totalité des activités opérationnelles en Espagne et au Japon ainsi que le transfert des employés à la filiale de Lone Star en Espagne et à PAG au Japon.