Plusieurs fonds investissent dans un groupe vétérinaire français


Le groupe vétérinaire français Ceva Santé Animale a annoncé une recomposition de son tour de table pour soutenir ses ambitions internationales. Le management assoit sa position d’actionnaire majoritaire et accueille le fonds singapourien Temasek qui investit aux côtés d’investisseurs français, dont les fonds Euromezzanine et Sagard, et internationaux avec CDH Investments. Ce fonds d’investissement chinois a vocation à soutenir de manière active Ceva Santé Animale, en particulier dans son développement en Chine, indique un communiqué.Figurant dans les 10 premiers groupes vétérinaires mondiaux, Ceva Santé Animale fait état depuis près de 15 ans, d’une croissance annuelle de son chiffre d’affaires de plus de 12%, atteignant près de 700 millions d’euros en 2013. Son objectif est de figurer dans les cinq premiers groupes mondiaux de la santé animale à l’horizon 2020.