Les discussions entre BofA et la justice américaine seraient au point mort


Les discussions entre Bank of America (BofA) et le département américain de la Justice sur les enquêtes visant des produits immobiliers de la banque et qui pourraient lui coûter plusieurs milliards de dollars, sont aujourd’hui dans l’impasse, rapporte le New York Times, citant des sources proches du dossier.Les discussions ont été interrompues lundi alors que la banque avait proposé de payer plus de 12 milliards de dollars (8,9 milliards d’euros) pour mettre fin aux procédures ouvertes sur ses pratiques commerciales en matière de produits d’investissement liés à des prêts hypothécaires, car son offre ne répondait pas aux attentes des enquêteurs, explique le quotidien. Il ajoute que le ministère de la Justice voulait aboutir à un montant d’environ 17 milliards de dollars, qui serait le plus important jamais versé par une banque. Mardi, alors que Bank of America tentait de reprendre les pourparlers, le ministère de la Justice travaillait aux derniers détails d’une plainte au civil contre la banque, précise l’article. La plainte, dont le dépôt officiel pourrait prendre du temps, devrait accuser la banque d’avoir vendu des produits d’investissement s'étant soldés par des milliards de dollars de pertes.