Robeco lance un nouveau fonds crédit international


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Robeco a lancé un nouveau fonds international pour son responsable de l’investissement crédit «investment grade» afin de répondre à la demande des investisseurs pour des stratégies obligataires diversifiées, révèle Citywire Global. Baptisé Robeco Global Credits, ce véhicule est domicilié au Luxembourg et a été officiellement lancé le 4 juin. Victor Verberk, qui supervise actuellement les fonds Robeco Covered Bonds et Robeco Euro Credit Bonds, assurera la gestion de cette nouvelle stratégie.Interrogé par Citywire Global, Victor Verberk a précisé que ce nouveau produit «a été conçu comme un fonds total return très flexible» et qu’il est «principalement investment grade même s’il peut aussi se positionner sur les ABS et les marchés des covered bonds, ainsi que sur le high yield et les marchés émergents si nécessaire». De fait, ce nouveau fonds investira au moins les deux tiers de ses actifs dans des obligations gouvernementales et des titres similaires dans le monde entier. Le gérant aura aussi la possibilité d’utiliser des dérivés comme outil de couverture. Géré dans un mandat isolé pendant trois ans, ce véhicule est maintenant lancé de manière plus large avec un capital de départ de 50 millions d’euros. Bien que domicilié au Luxembourg, ce fonds a vocation à être enregistré dans d’autres marchés à l’avenir. Son indice de référence est le Barclays Global Aggregate – Corporates (EUR Hedged) Index.