Les fonds allemands ont collecté 6,4 milliards d’euros en net en avril


Selon les statistiques communiquées par l’association allemande des gestionnaires d’actifs (BVI), les fonds d’investissement allemands ont enregistré en avril des souscriptions nettes de 6,4 milliards d’euros. Sur les quatre premiers mois de l’année, la collecte nette s'élève à 28,6 milliards d’euros. Durant le mois sous revue, les fonds réservés aux investisseurs institutionnels ont attiré 2,9 milliards d’euros alors que les fonds ouverts au public ont drainé 3 milliards d’euros. Les mandats ont enregistré en avril des souscriptions nettes de 0,5 milliard d’euros. Au sein des fonds ouverts au public, les fonds diversifiés ont attiré en net 1,8 milliard, suivis des fonds obligataires (1,3 milliard d’euros). Les fonds actions ont enregistré une collecte nette de 0,01 milliard. Les fonds monétaires ont perdu en net 0,06 milliard d’euros d’actifs.