Epargne salariale: Debory Eres élargit son offre


La plateforme indépendante d'épargne salariale et retraite a annoncé, le 11 juin, le lancement d’une nouvelle offre d’épargne salariale en architecture ouverte « Eres Sélection », à destination des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) et des courtiers en assurance. Les versions précédentes de l’offre ERES Sélection 1-4 ont déjà séduit plus de 8500 entreprises, ce qui représente plus de 14 000 plans vendus et 80 000 salariés bénéficiaires. Aujourd’hui, sur le marché de l’épargne salariale, ERES Sélection est l’offre leader auprès des TNS et des TPE/PME.Construite autour d’un Plan d’Epargne Inter-Entreprises (PEI) et d’un Plan d’Epargne Retraite Collectif Inter-Entreprises (PERCOI), la nouvelle offre «ERES Sélection 5» permet à chaque entreprise de trouver la solution adaptée à sa taille et ses besoins tout en bénéficiant de la sélection des meilleurs gérants d’actifs de la place.Debory Eres élargit sa gamme de fonds communs d’entreprise (FCPE) avec 4 nouveaux fonds chez 3 sociétés de gestion :· FCPE ERES M&G Equilibre : fonds diversifié investi sur des actions et obligations internationales;· ERES R Conviction Flexible : fonds diversifié investi dans le meilleur de la gestion Rothschild & Cie Gestion avec une exposition sur les actions européennes comprise entre 20% et 50% ;· ERES CPR Croissance : fonds diversifié prudent avec une exposition sur les actions entre 10% et 30% ;· ERES AMUNDI Funds Bond Global Aggregate : fonds obligataire international investi à 80% dans des titres présentant un risque de défaillance relativement faible (investment grade).«Avec une stratégie basée sur la satisfaction de l’épargnant, notre objectif est de concevoir des offres en architecture ouverte toujours plus flexibles avec des supports financiers adaptés à tous les besoins en termes d’horizon de placement, de niveau de risque ou de style de gestion. L’entrée de nouvelles maisons de gestion réputées pour la qualité de leurs processus de gestion nous permet aujourd’hui de proposer la gamme de fonds d’épargne salariale la plus large du marché.», commente Nicolas Vachon, Président de Eres, cité dans un communiqué.Eres Sélection 5 offre aux bénéficiaires une équipe de correspondants entreprise exclusivement dédiée aux clients de Debory Eres chez le teneur de comptes Amundi Tenue de Comptes. En plus de la gestion pilotée dans le PERCO/PERCOI, la gestion pilotée dans le PEE/PEI qui consiste à investir selon une grille d’allocation prédéfinie, puis à suivre l’évolution du portefeuille et déclencher des arbitrages trimestriels pour rééquilibrer le portefeuille. Selon le communiqué, Eres Sélection 5 met à disposition des partenaires, CGP et courtiers l’accès à la gamme de fonds d’épargne salariale la plus large du marché (plus de 30 FCPE multi-entreprises de gestionnaires reconnus pour la qualité de leurs performances en gestion privée et institutionnelle) ; un accompagnement pédagogique et technique et des ateliers de formation en épargne salariale dans toute la France ; un outil de simulation et d’aide à la vente très intuitif pour faciliter la démarche commerciale ; un extranet dédié comprenant un espace documentaire complet et un reporting détaillé des commissions ; et last but not least, un commissionnement incitatif.