F&C relance sa gamme de fonds responsables


F&C Investments a décidé de relancer sa gamme de fonds d’investissement responsable, 30 ans après le lancement de ses premiers fonds éthiques, rapporte FundWeb. Concrètement, la société de gestion va placer ses fonds ayant une approche d’investissement responsable sous la marque ombrelle «F&C Responsible Funds», sous réserve de l’approbation des autorités réglementaires. De nouveaux noms pour ces fonds seront annoncés ultérieurement en temps utile, précise le site d’information britannique.En outre, un nouveau «conseil consultatif de l’investissement responsable» sera nommé et mis en place pour ces nouveaux véhicules d’investissement. Ce conseil assumera la supervision de ces fonds en lieu et place de l’actuel «comité de référence».