Deux nominations à la direction de la banque Schroder & Co


La banque Schroder & Co a nommé deux nouveaux membres à la direction de l’entreprise. Peter Thüring prendra la direction du département Operations & IT dès mi-juin et Oliver Oexl celle du secteur Legal & Compliance début juillet, selon un communiqué publié le 11 juin par la filiale suisse du gestionnaire de fortune britannique.Peter Tühring a 20 ans d’expérience auprès de Credit Suisse, tandis que Oliver Oexl a travaillé plusieurs années pour Clariden Leu puis Metropol Partners. La banque est représentée en Suisse depuis 1967, et gère depuis Zurich et Genève 26,4 milliards de francs suisses d’actifs. La Suisse, qui occupe plus de 230 collaborateurs, est le plus important marché étranger de Schroder.