La Française crée une nouvelle entité dédiée aux investisseurs institutionnels


La Française crée une nouvelle entité visant à « structurer son offre immobilière française » à destination des investisseurs institutionnels, qui déploiera pour le compte de ses clients des solutions dédiées à partir de stratégies d’investissement Core/Core + mais aussi Value Added et Opportuniste. Baptisée La Française Real Estate Partners, cette structure sera présidée par Patrice Genre, fondateur et ancien dirigeant de DTZ Asset Management. La nouvelle entité sera une joint-venture détenue à 65 % par La Française Real Estate Managers et à 35 % par son management.