Hitachi envisage de s’associer à Siemens et Mitsubishi sur Alstom


Le groupe japonais Hitachi a confirmé envisager de participer à une possible offre commune de Siemens et Mitsubishi Heavy Industries (MHI) sur la branche énergie d’Alstom. Selon le quotidien japonais Nikkei, leur offre commune pourrait atteindre 9,8 milliards de dollars (7,2 milliards d’euros) face aux 16,9 milliards de dollars (12,49 milliards d’euros au taux de change actuel) proposés par General Electric pour la totalité du pôle énergie d’Alstom. Les trois partenaires pourraient déposer leur offre avant le 16 juin. Alstom a prévu de se prononcer d’ici au 23 juin.