Les banques européennes vont mieux qu’on ne le croit, selon Danièle Nouy


Les banques européennes se portent mieux que ne le pensent les marchés, a déclaré Danièle Nouy, la présidente du Mécanisme de supervision unique (MSU), dans un entretien au quotidien finlandais Kauppalehti . Le MSU, qui assurera à partir de novembre la supervision du secteur bancaire européen, procède actuellement à une revue de la qualité des actifs (AQR) des établissements financiers. Selon sa présidente, « les banques ont fait beaucoup pour remettre leur situation en ordre».