Hexagone Finance&nbsp;: comprendre et accompagner les institutionnels


Expliquez-nous en quoi consiste le métier d’Hexagone Finance. Frédéric Cézard, associé fondateur d’Hexagone Finance. Notre but est de connaître parfaitement notre client, son mode de fonctionnement, son circuit de décision, ses impératifs réglementaires... afin de sélectionner pour lui les produits financiers dont il a besoin. En France, le conseil en investissements n’est pas un secteur aussi développé que dans les pays anglo-saxons. Faire appel à un sélectionneur est pourtant la garantie de réaliser un important gain de temps. Hexagone Finance est en mesure d’apporter ce service, d'être le « guichet unique » des investisseurs institutionnels pour leurs produits financiers. Quels produits proposez-vous ? Avant tout distributeur de sociétés de gestion françaises et/ou étrangères, nous disposons d’une sélection de produits complète : produits bancaires de trésorerie court terme (CAT/DAT), contrats de capitalisation, immobilier, solutions d’investissement structurées. Notre objectif est d’offrir une réponse pertinente à chaque problématique de gestion, quelle que soit la classe d’actif, la réglementation et l’environnement de marché. Nous sommes également en mesure de proposer des gestions innovantes. Dans ce cadre, nous avons récemment signé un accord avec Prêt d’Union, la première plateforme de prêts aux particuliers, qui offre deux fonds. Pour l’heure, l’idée intéresse surtout les family offices, mais nous sommes convaincus que le concept peut convenir aux institutionnels : une sécurité optimale est assurée par la sélection drastique des emprunteurs. Le couple rendement / risque actuel est très intéressant, avec des rendements nets de 4% et 4,7% et une volatilité quasi inexistante. Comment sélectionnez-vous les produits proposés à vos clients ? Nous analysons en tout premier lieu les aspects suivants : le premier concerne la solidité du produit (taille, organisation, risque opérationnel, risque de réputation pour l’investisseur...), le second se penche sur l’intérêt intrinsèque du produit. Une fois passé ce premier filtre, nous nous assurons de sa capacité à répondre aux exigences des investisseurs en matière de produits financiers (réglementation, fiscalité, éthique...). Comment êtes-vous rétribués ? La rémunération n’est pas un biais de notre sélection. Nous sommes rémunérés de manière transparente, en fonction du produit, par des rétrocessions de frais de gestion ou des commissions, qui nous sont versées par les manufacturiers des produits selon des modalités transmises à nos clients. Nous sommes soumis à la réglementation des Conseillers en investissements financiers, affiliés à une association professionnelle, celle des Analystes et Conseillers en Investissements, Finance et Transmission d’Entreprise (Acifte), sous l'égide de la Société Française des Analystes Financiers (Sfaf). À quoi ressemble l'équipe d’Hexagone Finance ? À ce jour, Hexagone Finance se compose de sept personnes aux profils très complémentaires et de toutes tranches d'âge. Certains viennent des TPM, d’autres du monde institutionnel, d’autres du conseil aux investisseurs, d’autres de celui de la gestion... Chaque client institutionnel est suivi par un binôme, de manière à assurer un bon transfert d’expérience. Notre point commun est d’avoir la même vision de la finance. Nous partageons les mêmes valeurs, même si l’expression peut paraître venir d’une autre époque. Depuis le lancement d’Hexagone Finance, nous avons collecté plus de 100 millions d’euros, ce qui est un encouragement à continuer dans la direction que nous avons choisie.