La Chine prend un nouveau tournant dans l’assouplissement monétaire


Pékin multiplie les mesures d’assouplissement. Sous la pression du premier ministre, qui a indiqué sa volonté de maintenir le rythme de croissance du PIB chinois à son objectif annuel de 7,5%, la PBOC a annoncé une nouvelle baisse du ratio des réserves obligatoires (RRO) de 50 pb conditionnée à un montant de prêts minimal au secteur rural ainsi qu’aux microentreprises et PME. Une décision effective dès le 16 juin qui concernera 66% des banques commerciales, 80% des banques rurales et 90% des banques coopératives. Une baisse de RRO de 50 pb sera également octroyée aux sociétés financières qui financent des prêts à la consommation ou automobiles. La mesure aura un impact limité à 80 milliards de yuans sur la liquidité du système, contre 540 milliards pour une baisse générale du RRO de 50 pb, selon Barclays. Si la PBOC a ouvert un programme de refinancement à quelques banques qui s’engagent à soutenir les investissements en logements sociaux et agricoles, elle conserve le RRO à 20% pour les prêteurs les plus importants du pays qui représentent 80% des crédits accordés. En outre, elle a retiré seulement 40 milliards du système lundi sur 184 milliards de titres courts arrivant à maturité cette semaine. Depuis mi-février, le Shibor 7 jours est revenu à 3,3% en moyenne, soit ses niveaux d’avant la crise du marché interbancaire de juin 2013, contre 4,5% depuis juillet 2013. ING estime que les effets de liquidités expliquent la baisse de 40 pb du taux chinois à 10 ans depuis début avril, à 4,07%. « La mini-relance, les baisses ciblées du RRO, le reflux des taux d’intérêt monétaires et la dépréciation du renminbi témoignent d’un biais accommodant », indique ING. Douze des vingt-cinq économistes interrogés par Bloomberg anticipent une baisse généralisée du RRO avant fin 2014, alors que la priorité est donnée aux PME et à l’immobilier. Pourtant, « le risque est que ces mesures ciblées échouent à la fois à soutenir la croissance mais entament également la crédibilité sur les réformes structurelles engagées », avertit GaveKal. Le prix des logements a chuté en mai pour la première fois depuis deux ans, mettant une pression accrue sur les collectivités locales. Selon GlobalCapital, la PBOC prévoit d’introduire de nouveaux titres, appelés «project revenue notes» , destinés à assurer le financement des collectivités sur le marché monétaire standardisé et à limiter leur recours au shadow banking .