Caceis épaule Edmond de Rothschild au Luxembourg


Entrés en négociations exclusives en décembre dernier, la filiale de conservation du Crédit Agricole et le groupe Edmond de Rothschild ont annoncé la signature d’un accord de prestation de services au Luxembourg portant sur 20 milliards d’euros d’actifs. Plus de 110 collaborateurs d’Edmond de Rothschild rejoindront Caceis le 1er octobre prochain dans le cadre d’un accord comprenant les fonctions de tenue de compte, de conservation, d’agent de transfert et de comptabilité. Edmond de Rothschild reste banque dépositaire et administration centrale.