La Matmut n';écarte aucune classe d’ actifs même si le SCR est pénalisant


«Nous n'écartons aucune classe d’actifs, même si le SCR est pénalisant, explique Gérald Chauveau, responsable service financier à la Matmut. On est, certes, sensible au coût du capital mais c’est un critère parmi d’autres validant la décision d’investir ou pas». «Nous partons de l’idée que, pour investir dans un produit financier, il faut être capable d’en appréhender et d’en maîtriser parfaitement les risques», précise Gérald Chauveau. La Matmut a édicté une charte déontologique définissant les règles auxquelles doivent se soumettre ses sous-traitants. «Travailler avec plusieurs sociétés de gestion n’est pas forcément un avantage en termes de transparisation», souligne Gérald Chauveau.