La règlementation coûte cher aux asset managers européens


Newsmanagers : Quels sont les principaux défis que les asset managers doivent actuellement relever ? Yariv Itah: Les sociétés de gestion doivent faire face à des défis très différents selon la zone géographique de laquelle elles sont originaires. En Asie, le principal challenge pour les asset managers locaux est la gestion de la forte croissance des encours et la compétition qui en résulte, car c’est un marché qui attire de plus en plus d’acteurs étrangers souhaitant participer à ce marché juteux. Aux Etats-Unis, les sociétés de gestions doivent apprendre à gérer de nouvelles dynamiques de distribution qui affectent particulièrement les grands groupes, en rapport de force avec les distributeurs tiers pour la main-mise sur le client final. N.M. : Et en Europe ? Y.I. : En Europe, les sociétés de gestion doivent faire face à l’incertitude réglementaire, principal défi pour les acteurs locaux. Les contraintes liées à une réglementation de plus en plus restrictive engendrent un investissement important en termes de temps et de moyens humains, qui coutent cher non seulement en investissements mais également en positionnement face à la concurrence. Car pendant que les sociétés de gestion européennes bataillent avec les différentes régulations, les asset managers américains et asiatiques se disputent le marché mondial de la gestion d’actifs, qui est très concurrentiel. Les asset managers européens se font obligatoirement distancer dans la conquête des parts de marché. N.M. : Quels sont les marchés au plus fort potentiel de croissance pour les asset managers actuellement ? Y.I. : Je citerais en première position le marché asiatique, où le secteur de la gestion d’actifs va bénéficier au cours des prochaines années de l’émergence des classes moyennes, en recherche de produits d’épargne et d’investissement. On peut également citer le marché des Etats-Unis, notamment le marché de la distribution retail. Déjà, il s’agit de plus grand marché retail du monde. Et ce dernier vit actuellement de grands changements, ce qui peut ouvrir une porte d’entrée pour de nouveaux acteurs. N.M. : Quels sont ces changements sur le marché américain ? Y.I. : On assiste en ce moment à un véritable changement générationnel. Les conseillers en gestion de patrimoine indépendants aux Etats-Unis changent leurs pratiques et s’ouvrent aujourd’hui plus facilement aux acteurs étrangers, aux plus petites sociétés de gestion et aux gérants de produits de niche. Auparavant les gros brokers dominaient le marché ce qui favorisait les grandes structures de gestion. N.M. : D’un point de vue général, quel est le modèle de société de gestion (grand groupe, petit acteur...) capable de s’imposer face aux autres ? Y.I. : Cela dépend en premier lieu de la stratégie de gestion prisée par les différentes sociétés de gestion et les marchés cibles. Les sociétés de gestion de grande taille vont dominer les stratégies où la taille donne un avantage considérable comme les ETF, les indices ou le core fixed income. Les boutiques sont avantagées quand il s’agit de proposer des stratégies de forte conviction, des produits très innovants ou limitées en taille. N.M. : Vous avez cité lors d’une conférence à Paris les craintes des investisseurs institutionnels concernant une possible hausse des taux d’intérêt. Quelles sont les conséquences de ces craintes sur le comportement de cette clientèle, très investie sur le fixed income ? Y.I. : Les investisseurs institutionnels, particulièrement les fonds de pension américains, restructurent leurs portefeuilles obligataires afin de réduire le risque lié au taux d’intérêt au sein de leur allocation d’actifs. Les institutionnels européens se tournent vers les investissements alternatifs et renforcent leur exposition aux classes d’actifs non-traditionnels. N.M. : Dans ce cadre, quels produits les asset managers doivent-ils mettent particulièrement en avant ? Y.I.: La restructuration des portefeuilles obligataires offre un important potentiel pour un certain nombre de produits comme la dette émergente, le high yield, les produits structurés, les produits de stratégies de protection contre l’inflation et la hausse des taux, ou encore les stratégies alternative fixed income. Pour les sociétés de gestion, la mise en avant de ces stratégies obligataires peut s’avérer intéressant en termes de croissance d’actifs. La croissance des encours ainsi que des revenus en provenance des produits spécialisés dans le high yield et la dette émergente devrait se situer à 16 % entre 2014 et 2018. N.M. : N’existe-t-il pas un risque de bulle sur certains types de produits obligataire prisés par les institutionnels, comme les obligations crédit ? Y.I. : Le risque de bulle existe toujours. Les bulles sont le résultat direct de la nature humaine, et cette nature humaine peut difficilement être changée… N.M. : Les restructurations de gamme sont-elles toujours nécessaires pour redynamiser une offre commerciale ? Y.I. : Les restructurations de gammes font partie de la vie d’une offre produits. Le problème c’est que ces fermetures véhiculent une mauvaise image pour la société de gestion qui peut paraître en difficulté, alors que c’est normal de procéder à un « nettoyage » pour coller au mieux aux besoins de la clientèle, de plus en plus sophistiquée. N.M. : Quels sont les points clés pour une approche idéale en termes de commercialisation selon vous ? Y.I. : Les trois ou quatre prochaines années seront les années du service. C’est le mot-clé que les asset managers doivent prendre en considération lors de l’approche commerciale. Ils devront se montrer de plus en plus spécialisés et offrir des services plus sophistiqués. Les investisseurs institutionnels en particulier ont une approche de plus en plus holistique de l’investissement, qui dépasse une simple approche par type de produit. N.M. : Offrir davantage de services va demander plus de moyens humains… Y.I. : Oui les équipes commerciales et marketing vont en bénéficier et devront être renforcées. C’est une tendance qui existe depuis plusieurs années. Ces cinq dernières années, les équipes commerciales ont ainsi enregistré une croissance de leurs effectifs de 15 % à 40 % dans les grandes sociétés de gestion.