Le fonds souverain coréen nomme sa patronne de la recherche


Le fonds souverain coréen, Korea Investment Corporation (KIC), qui gère 72 milliards de dollars d’actifs, a nommé Lee Jeong au poste de directeur de son centre de recherche affilié, rapporte Asia Asset Management. L’intéressée a déjà une longue d’analyste dans l’industrie des titres, ayant débuté dans les années 80 chez WI Carr Securities avant de rejoindre HSBC Securities Korea à la fin des années 1990 pour devenir responsable de la recherche et responsable de la succursale locale. A ce titre, elle a été la première femme en Corée à occuper une telle fonction à la tête d’une société de courtage de titres étrangère.