Allergan rejette une nouvelle offre améliorée de Valeant


Le conseil d’administration du laboratoire pharmaceutique américain Allergan a rejeté à l’unanimité une nouvelle offre de rachat présentée par le canadien Valeant Pharmaceuticals, la jugeant trop faible pour permettre l’ouverture de discussions. Allergan, connu pour son anti-rides Botox, explique dans un communiqué que «le conseil d’administration a confiance dans la capacité de la société à créer nettement plus de valeur que la proposition de Valeant» . La semaine dernière, Valeant, allié au fonds d’investissement Pershing Square, avait annoncé se préparer à soumettre directement aux actionnaires son offre de rachat de 53,8 milliards de dollars.