Colloque « Banques : Remparts ou passoires pour l’argent sale ? » le 20 juin 2014


Au Palais Bourbon est organisé le colloque «Banques : Remparts ou passoires pour l’argent sale ?» organisé par la Plateforme Paradis fiscaux et judiciaires. Présentation: « Biens mal acquis, UBS, Cahuzac, lessiveuse africaines… Autant d’affaires qui nous alertent sur la tolérance, voire le démarchage actif des banques à l’égard de l’argent sale. Si les obligations en matière de transparence fiscale et de blanchiment d’argent ont été renforcées depuis 2009; le rôle de vigie des banques est régulièrement mis en cause. Sans le courage et la pugnacité d’une poignée de salariés prêts à donner l’alerte, souvent le public et les autorités n’en sauraient rien. Quelles leçons en tirer ? Quelles pistes d’actions concrètes pour les responsables politiques ?» Consulter le programme ici .