Nespresso est condamné à verser 500.000 euros à Ethical Coffee


Le fabricant suisse de dosettes de café Ethical Coffee Company (ECC) a obtenu gain de cause auprès du tribunal de commerce de Paris contre Nespresso qu’il accusait de concurrence déloyale. Nespresso France, Nestlé Nespresso et Nestlé SA, la maison mère, ont été condamnés à lui verser la somme de 500.000 euros. ECC avait déposé une plainte contre Nespresso en décembre 2012, l’accusant de dénigrer ses capsules par le biais du club Nespresso, son service à la clientèle qui permet de commander des capsules et des accessoires mais aussi de s’informer sur l’offre de produits. Nespresso a l’intention de faire appel.