La Commission europénne soupçonne Icap d’entente sur des dérivés de taux


La Commission européenne a transmis au courtier Icap une communication des griefs pour participation présumée à des ententes sur des dérivés de taux en yen. Les investigations de l’exécutif européen s’inscrivent dans une enquête plus large par l’intermédiaire de laquelle ce dernier a déjà infligé une amende totale de près de 670 millions d’euros à cinq banques (dont HSBC, JP Morgan et Crédit Agricole) et un courtier. «La Commission craint qu’Icap ait participé, en tant que facilitateur, à des ententes portant sur les produits dérivés de taux d’intérêt en yens» , explique la CE dans un communiqué. «L’envoi d’une communication des griefs ne préjuge pas de l’issue finale de l’enquête» , ajoute-t-elle. Le courtier estime n’avoir enfreint aucune des dispositions du droit de la concurrence européen et a déclaré vouloir se défendre énergiquement.