La SEC met Liquidnet à l’amende


Les dark pools sont sous l’œil du régulateur. Quelques jours après avoir indiqué vouloir définir de nouvelles règles pour un marché «désormais dominé par les algorithmes», le gendarme des marchés boursiers aux Etats-Unis, la SEC, a mis à l’amende un opérateur de plateforme d'échange opaque, Liquidnet. Selon une enquête de la SEC, la société aurait utilisé les informations de ses clients transitant par le système de négociation alternatif à des fins de commercialisation et de marketing par ses équipe de vente, violant les promesses faites au régulateur ainsi que ses engagements vis-à-vis de ses clients. Les employés ayant accès aux données de trading sont tenus à la confidentialité, a rappelé le régulateur.L’utilisation de données confidentielles aurait duré plus de trois ans. Liquidnet a accepté de payer une amende de 2 millions de dollars afin de mettre fin aux poursuites, indique un communiqué de la SEC.