CPR AM voit l’inflation remonter en zone euro


Selon Philippe Weber, responsable des études et de la stratégie chez CPR AM, qui s’est confié à L’Agefi, les dernières annonces de Mario Draghi « devraient faire baisser l’euro, ou en tout cas l’empêcher de s’apprécier : cela jouera également sur l’inflation via les produits importés. La nouvelle impulsion monétaire devrait, notamment si le crédit au secteur privé redémarre grâce au TLTRO, contribuer à accélérer la croissance, ce qui, en soi, serait un facteur de remontée de l’inflation ». Les liquidités supplémentaires devraient soutenir tous les marchés financiers, notamment le marché obligataire, ajoute Philippe Weber qui considère que les mesures de la BCE devraient rassurer sur « la capacité des pays périphériques non seulement à faire face à leurs obligations mais à amorcer une décrue sensible du ratio d’endettement ».