Le Credit Suisse dans le collimateur des autorités indiennes


L’organe de tutelle des marchés boursiers en Inde pourrait ouvrir une enquête sur la filiale locale de Credit Suisse, rapporte L’Agefi suisse. Il entend déterminer si des informations sensibles concernant une transaction, que l’organe a jugé être un délit d’initié, venaient de la banque d’investissement. Le Securities and Exchange Board of India (Sebi) a accusé jeudi le hedge fund Factorial Capital Management, basé à Hong Kong, d’avoir constitué de grosses positions de ventes à découvert sur L&T Finance Holdings avant l’annonce d’un placement d’actions à la mi-mars. Le Sebi a précisé qu’il pourrait tenter de déterminer si du personnel de Credit Suisse avait informé Factorial que la transaction sur L&T Finance se ferait avec une décote. Toutefois, le régulateur n’accuse pas la banque d’une quelconque malversation et axe son enquête sur le hedge fund Factorial, auquel il est interdit de négocier des valeurs mobilières indiennes.