Blackstone et Ivanhoé Cambrigde se renforcent au capital de Gecina


Les fonds d’investissement Blackstone et Ivanhoé Cambrigde, agissant de concert, ont annoncé le 6 juin avoir conclu un accord pour acquérir auprès de Metrovacesa SA, d’ici au 30 septembre 2014 au plus tard 4.350.000 actions de Gecina représentant 6,92% du capital et des droits de vote de la société. Cette opération a été réalisée au travers d’une entité commune gérée par Blackstone et détenue conjointement par des fonds immobiliers gérés par Blackstone et Ivanhoé.En parallèle, une filiale de Blackstone a également signé un accord auprès de Metrovacesa SA en vue d’acquérir 918.799 actions, représentant 1,46% du capital et des droits de vote de Gecina. Cette société affiliée à Blackstone a toutefois l’intention de transférer à un tiers à déterminer ses droits et obligations liées à ces actions.Le concert constitué de Blackstone et Ivanhoé Cambridge détient à ce jour 14.476.248 actions de Gecina, représentant 23,03 % de ses actions et de ses droits de vote. N’ayant pas l’intention de détenir 30 % ou plus du capital et des droits de vote de Gecina, le concert vendra si nécessaire le nombre d’actions requis avant la réalisation des conditions suspensives.