GAM rachète une boutique spécialisée sur les MBS


La société de gestion suisse GAM a annoncé, le 5 juin, l’acquisition de la boutique américaine spécialisée dans les MBS Singleterry Mansley Asset Management afin de renforcer sa stratégie obligataire de performance absolue. Cette transaction, déjà évoquée par le Wall Street Journal (Newsmanagers du 5 juin), va permettre à GAM de renforcer son équipe de spécialistes de la stratégie obligataire non contrainte qui comptera désormais 21 personnes. Les actifs sous gestion de Singleterry Mansley AM, qui s'élèvent à près de 400 millions de dollars, vont venir s’ajouter à l’encours de GAM, actuellement environ 17 milliards de dollars.GAM, qui espère boucler l’acquisition de Singleterry dans le courant du mois de juin, envisage par ailleurs de lancer dans le courant du troisième trimestre un nouveau fonds au format Ucits qui sera basé sur une stratégie pilotée depuis douze ans par Singleterry, précise un communiqué.