Le directeur de l’APE pressenti chez BoA Merrill Lynch


Le directeur de l’Agence des participations de l’Etat (APE), David Azéma, en poste depuis le 1er septembre 2012, est pressenti, selon Le Figaro, pour prendre la direction générale de Bank of America Merrill Lynch en France. Le poste est vacant depuis le départ de Luc Rémont.David Azéma, un énarque 53 ans, a été membre du cabinet de la ministre du travail Martine Aubry au début des années 1990. Il a également travaillé pour la SNCF et au sein du groupe Vinci.