Swisscanto lance une stratégie high yield


Swisscanto a annoncé le 6 juin le lancement du Swisscanto (LU) Bond Invest Secured High Yield qui sera ouvert à la souscription du 13 au 27 juin 2014 (à 12h00) en différentes tranches couvertes contre le risque de change en francs suisses, en euros et en dollars américains, pour les investisseurs privés (tranches A/B) et institutionnels (tranches P).Présenté comme une première en Europe, le fonds Swisscanto (LU) Bond Invest Secured High Yield est une première en Europe. Il investit dans des obligations du monde entier garanties par des actifs d’entreprises tels que les machines, les licences ou les stocks de marchandises. En cas de faillite, ces garanties serviront de gage pour régler les créances des investisseurs. Pour des raisons de sécurité, le fonds exclut toute obligation notée CCC, ce qui réduit sensiblement le risque de défaut du portefeuille par rapport aux portefeuilles de titres high yield classiques.Swisscanto rappelle que le durcissement des règles imposées aux banques pour l’octroi de crédit a rendu les crédits bancaires moins accessibles pour de nombreuses sociétés à faible solvabilité, qui se tournent vers d’autres sources de financement. Celles-ci émettent des obligations garanties à des conditions intéressantes pour les investisseurs, surtout dans le contexte actuel de faible taux. En tant que nouveaux émetteurs, ces sociétés doivent souvent verser une prime d'émission, d’où des intérêts plus élevés. Ici, les marchés n’en sont qu’au début d’un cycle, parce que les banques vont réduire de plus en plus leurs crédits aux entreprises afin de minimiser le niveau de risque dans leurs bilans. Résultat, l’offre d’obligations high yield garanties va encore s'étendre.La commission forfaitaire de management a été fixée à 1,20% pour la clientèle privée et à 0,52% pour la clientèle institutionnelle.