Une banque géorgienne entre en Bourse de Londres en bas de fourchette


La banque géorgienne TBC a fait son entrée en Bourse de Londres au prix de 13 dollars par certificat (GDR), au point bas de la fourchette indicative de 13 à 16 dollars annoncée le mois dernier. L’opération, sous la houlette de Barclays et UBS, valorise TBC à environ 640 millions de dollars. L’opération a permis de lever 239 millions, dont 96 millions en titres nouveaux et le solde au bénéfice d’actionnaires vendeurs dont IFC, la Berd, l’allemand DEG, JPMorgan et Ashmore.