BNP Paribas Cardif privilégie les OPCVM dédiés


Avec Solvabilité II, nous observons une tendance au développement d’OPCVM dédiés, constate Olivier Héreil, directeur des gestions d’actifs de BNP Paribas Cardif. Contrairement aux fonds ouverts, la société de gestion peut, à notre demande et en fonction de nos besoins, faire évoluer l’orientation des placements». À la différence de Solvabilité I, Solvabilité II prévoit un minimum de capital requis en fonction des différents risques au bilan. Le SCR devient ainsi un paramètre nouveau, car 60 % de cet indicateur provient des actifs. Nous commençons à l’intégrer dans les modélisations de notre allocation stratégique. Le SCR change la donne sur les classes d’actifs dont certaines, comme les actions par exemple, se retrouvent pénalisées. Nous sommes donc passés de 15 % à 10 % sur cette classe d’actifs en quelques années. À l’inverse, nous avons augmenté nos positions sur l’immobilier, qui mobilise moins de fonds propres. Nous prenons en compte les corrélations entre les actifs, ce qui nous pousse à plus de diversification. Ainsi, les hedge funds, le private equity ou encore les actions et les dettes émergentes sont présents dans nos portefeuilles. De plus, d’une année sur l’autre, les variations du SCR deviendront un paramètre important à prendre en compte. La mise en place est complexe, notamment sur le passif qui nécessite des moyens informatiques et d’infrastructures conséquents. Vis-àvis du régulateur, l’assureur reste responsable des actifs délégués et doit contrôler ce qu’il confie au gérant délégataire, précise Olivier Héreil. A charge pour lui de réaliser un audit de l’organisation et des informations fournies par le gérant, et de vérifier qu’elles sont en adéquation avec la politique de l’assureur. Lorsqu’ils sont d’une taille significative, nous réaliserons une transparisation totale, indique Olivier Héreil. En revanche, pour les plus petits, l’analyse du risque pourra se faire à partir du benchmark de l’OPCVM.