Compagnie des Alpes conclut un placement privé à 10 ans après avoir renouvelé son crédit syndiqué


La Compagnie des Alpes s’est attelée au cours des derniers mois à conforter son avenir financier en renouvelant un crédit syndiqué auprès d’un panel de banques restreint et en procédant à un placement privé de dette. Suite à cette double opération, l’exploitant de domaines skiables et de destinations de loisirs dispose dorénavant d’une facilité de crédit renouvelable (RCF) de 260 millions d’euros contractée pour une durée de 5 ans assortie de deux prolongations optionnelles d’un an (5+1+1), et d’un EuroPP au format obligataire coté de 100 millions d’euros affichant une maturité à dix ans et un taux coupon de 3,504 %. Ces deux nouvelles sources de financement viennent compléter une émission obligataire publique de 200 millions d’euros d'échéance 2017 émise en 2010 et plusieurs lignes de découvert bancaire. Allongement de la maturité moyenne Les réflexions sur l'évolution de la politique de financement du groupe ont été entamées dès l’automne en prévision de l’arrivée à échéance du précédent crédit syndiqué en juin 2015. «Le dimensionnement du nouveau financement a été étudié pour permettre la mise en ??uvre du plan stratégique du groupe défini pour la période 2014-2018. Il conforte ainsi les activités du groupe et accompagne les dernières orientations stratégiques», précise Victoire Aubry, directrice financière de Compagnie des Alpes. En plus de couvrir les besoins récurrents, les montants levés vont contribuer aux investissements visant à renforcer l’attractivité des sites actuels et à accompagner le développement des activités à l’international. «Compte tenu de l'échéancier de la dette, il devenait également nécessaire d’allonger sa maturité moyenne pour la ramener à un niveau plus en adéquation avec la nature longue des actifs du groupe. Dans cette perspective, les conditions de marché nous ont paru très favorables pour s’endetter à long terme et envisager une optimisation du coût global de la dette», poursuit Victoire Aubry. EuroPP La décision de répondre aux besoins de financement par la combinaison d’une nouvelle facilité de crédit et d’une émission obligataire a rapidement été prise. L'équilibre entre financements tirés d’origine bancaire et non bancaire se retrouvait ainsi préservé. Non noté mais présentant un profil de risque «investment grade», Compagnie des Alpes réunissait toutes les conditions pour envisager un placement privé compte tenu du montant envisagé. L’idée d’entrer en relation avec un nombre restreint d’investisseurs à l’identité connue a fini par emporter l’adhésion du groupe. La concentration des activités au niveau domestique a naturellement amené à privilégier le format EuroPP sur les homologues américain USPP et allemand Schuldschein. «La maturité à 10 ans n’avait pas encore été testée sur le marché du placement privé en euros mais la baisse du taux de swap sous les 2 % vers fin novembre a été un argument pour cibler un tel horizon. C'était aussi une bonne occasion de tester les capacités des arrangeurs», relate Muriel Nahmias, Senior Director chez bfinance, qui a aidé Compagnie des Alpes à définir sa stratégie financière avant de l’accompagner dans les négociations avec les prêteurs. Flexibilité accrue Pour mettre en ??uvre ce refinancement, il a d’abord été décidé de procéder au renouvellement du crédit syndiqué. Des négociations ont alors été menées séparément avec chacun des prêteurs potentiels sur les différents points du term sheet dans le but de faire converger l’ensemble des propositions vers des conditions cibles optimisées. «Un des objectifs était de redonner de la flexibilité à la société en assouplissant la documentation financière existante, ce qui était envisageable compte tenu de la qualité de l’actionnariat, d’un profil financier solide et d’un profil opérationnel offrant une bonne visibilité», précise Muriel Nahmias. Par exemple, il s’est avéré possible de supprimer l’un des deux covenants financiers inclus dans la précédente documentation. Un peu plus d’un mois a ensuite été nécessaire pour finaliser la documentation avec les banques retenues (10 appartenant à 6 groupes contre 15 banques dans le RCF précédent) et clôturer l’opération. Entre temps, le consensus sur le term sheet bancaire a permis d’initier les discussions sur l’EuroPP sans attendre. La poursuite du resserrement des taux et des spreads au premier trimestre avait définitivement convaincu d’envisager une maturité à dix ans. Un nombre limité d’investisseurs en mesure de répondre à cette exigence a été contacté. Trois semaines de discussions ont suffit pour conclure l’opération. «Une difficulté dans la fixation des conditions a été de trouver des comparables pertinents en risque et en secteur sur cette maturité. Même si entre temps d’autres emprunteurs sont parvenus à réaliser un placement sur des maturités équivalentes, un des points de référence s’est révélé être l’Eurobond du groupe», relève Muriel Nahmias. «Le niveau du coupon à 3,50 % reflète l’appétit très élevé des investisseurs pour le crédit corporate, alors même que les niveaux très bas des taux souverains et des spreads de crédit les poussent à allonger la maturité de leurs placements. Pour l’heure, ce risque de duration n’est pris que sur les signatures considérées comme solides». Le contenu du prospectus de l'émission obligataire publique a servi de modèle à l'élaboration de la documentation du placement privé. Enfin, la mise en place de l'émission a été menée en respectant les prédispositions de la charte EuroPP, ce qui n’a finalement pas nécessité d’adaptation particulière. Son existence a même facilité les échanges sous accord de confidentialité avec les investisseurs.