La Française : évolution au sein du pôle d’ incubation NExT AM


3 ans après la filialisation de l’activité de prises de participation au sein de NExT AM, Nicolas Duban a décidé de quitter la société pour rejoindre l’une des participations historiques du Groupe : Convictions AM, dans laquelle il prend un rôle clé et rentre au capital. Au sein de la la société de gestion dirigée par Philippe Delienne, il s’occupera plus particulièrement du développement commercial, à partir du 1er juillet. Ce départ s’inscrit en parfaite harmonie avec le Groupe La Française, qui d’ailleurs reste actionnaire de Convictions AM (à hauteur de 30%). Nicolas Duban entame ainsi une nouvelle étape de sa carrière, enrichi de l’expérience acquise au sein de NExT AM dans un univers qui lui est cher celui des sociétés de gestion entrepreneuriales. La direction du pôle incubation, activité stratégique pour le Groupe La Française, sera assurée par Patrick Rivière avec une double ambition : se focaliser sur l’activité d’incubation pour compte de tiers et poursuivre les synergies d’ores et déjà initiées avec NewAlpha AM dans le cadre d’un développement international comme c’est le cas pour toutes les activités du Groupe.