BNY Mellon IM et Standish lancent une stratégie obligataire en Australie


BNY Mellon Investment Management et sa société affiliée, Standish Mellon Asset Management, viennent de lancer une stratégie obligataire globale à destination des investisseurs australiens, rapporte International Adviser.Le BNY Mellon Standish Global Bond Fund, enregistré à la vente en Australie, démarre avec une enveloppe de 50 millions de dollars australiens émanant d’un seul client institutionnel. La stratégie recherche des opportunités d’investissement sur les marchés obligataires internationaux dont les obligations souveraines, les obligations corporate en catégorie d’investissement et en catégorie spéculative, et la dette émergente. Uniquement disponible sur les marchés australien et néo-zélandais, la stratégie du fonds est également accessible dans toutes les grandes juridictions de la planète sous la forme de mandats. Standish gère quelque 1,7 milliard de dollars australiens sur le marché australien.