Le GPIF doit accélérer son changement de stratégie d’investissement


Sous la pression du gouvernement du premier ministre Shinzo Abe, le fonds de pension japonais GPIF (Government Pension Investment Fund) , qui gère 1.270 milliards de dollars d’actifs, est contraint d’accélérer son changement de stratégie d’investissement et la réallocation de son portefeuille, rapporte le Wall Street Journal. Le gouvernement nippon accentue donc ses efforts pour faire en sorte que le GPIF devienne un investisseur plus agressif, notamment afin de revigorer les marchés financiers. « Nous pensons qu’un changement dans le portefeuille du GPIF doit intervenir dès que possible » à la lumière des changements du contexte économique et de l’environnement d’investissement, a ainsi déclaré Norihisa Tamura, le ministre de la santé et des affaires sociales. Alors que le GPIF avait jusqu’à la fin de l’année calendaire pour modifier l’allocation de son portefeuille, les autorités lui demandent maintenant d’accélérer le rythme et de le faire dès le mois de septembre.