Le patrimoine des Américains tiré par la Bourse et l’immobilier


La valeur du patrimoine des ménages américains a atteint un nouveau record au premier trimestre 2014, grâce à la montée des prix de l’immobilier et des actions boursières, selon des chiffres publiés le 5 juin par la Réserve fédérale américaine (Fed). L’avoir net des ménages et des organisations à but non-lucratif aux Etats-Unis a grimpé de 1.500 milliards de dollars depuis la fin 2013 pour se monter à 81.800 milliards de dollars, un nouveau record, selon les tableaux trimestriels de la comptabilité nationale. Ces chiffres ne tiennent pas compte de l’inflation. La hausse est toutefois deux fois plus modeste que celle enregistrée au trimestre précédent. Elle a été tirée par un accroissement de la valeur des actions de 361 milliards de dollars au cours du premier trimestre mais aussi par une progression de la valeur des biens immobiliers qui a augmenté de 759 milliards de dollars.