Brevan Howard perd le soutien d’un fonds de pension anglais


Coup dur pour Brevan Howard. L’influente London Pension Fund Authority (LPFA) a en effet décidé de racheter l’intégralité de son investissement de 61 millions de livres dans Brevan Howard, le troisième plus important hedge fund au monde, après que celui-ci ait refusé de fournir une répartition détaillée de ses positions de trading, rapporte le Financial Times. Le LPFA aurait estimé que le refus de Brevan Howard était le signe d’un niveau insuffisant de transparence, selon des sources proches du dossier citées par le Financial Times. Le rachat opéré par le LPFA intervient alors que le gouvernement britannique a émis de doutes la pertinence des investissements réalisés par certains fonds de pension dans des gérants actifs tels que les hedge funds, pointant du doigt des commissions élevées et des performances décevantes.