Lancement de la société d’investissement Fashion Capital Partners


Deux spécialistes de la finance et de l’investissement, Céline Lippi et Francesco Maio, ont annoncé le lancement de Fashion Capital Partners, la première société d’investissements spécialisée en amorçage dont le domaine de compétence porte à la fois sur les technologies (FASHION-TECH) et les industries de la mode et du luxe (DESIGNERS innovants), en France et à l’international.Situé à Paris, Fashion Capital Partners est un véhicule d’investissement ayant pour objet la prise de participation minoritaire dans des start-up à différents stades de maturité ainsi que leur accompagnement dans leur développement. Ces entreprises sont sélectionnées en fonction des critères suivants : leur fort levier de croissance, leur fort potentiel de développement à l’international, ainsi que leur équipe de management talentueuse et pluridisciplinaire. Fashion Capital Partners soutient trois typologies de projets entrepreneuriaux : les Start-ups en pré-amorçage au travers d’un Programme d’Accélération (hébergement et accompagnement personnalisé entre 3 à 6 mois); les Start-ups davantage établies, dites en amorçage (levée de fonds entre 150.000 € et 700.000 €) et enfin, le co-financement de start-up en post amorçage (Série A / 1.000.000 €). Céline Lippi possède plus de 15 ans d’expérience dans le secteur des hautes technologies, dans des environnements multiculturels, autant pour les marchés émergents qu'établis. Elle a lancé et dirigé la filiale française de Philips Business Communications, division acquise par NEC Corp. en 2006. Elle a assuré la direction marketing de plusieurs entreprises classées Fortunes 500 (NCR, Netapp, Philips, NEC) en France et en Europe du Sud. Céline Lippi est également consultante indépendante sur des missions de structuration, de définition de stratégies marketing et digitales. Elle a co-fondé Mode & Technology Lab, un incubateur dédié aux Fashion-Tech et aux Designers. Elle est membre de Paris Business Angels en tant qu’investisseur et instructeur. Elle investit dans des start-ups telles que LeNewBlack, Modizy ou encore Soubis.Francesco Maio est diplômé de The American University of Paris et bénéficie d’une expérience de plus de 17 ans en tant que banquier d’investissement dans différents établissements à Paris, dont la société Exane qui a été revendu à BNP Paribas en 2004, dans laquelle il était associé. Il quitte le secteur de la finance en 2007 et commence à investir en qualité de Business Angel dans plus de 20 start-up (Attractive World, NowFashion, InstantLuxe, LoungeUp, Carnet de Mode, Plyce, Modizy...). Francesco Maio est également membre du conseil d’administration de 7 entreprises différentes. Il a été le mentor au Camping (Silicon Sentier Groupe), il est également co-fondateur de 50 Partners (structures d’accélération et d’investissements dans des start-ups technologiques). Depuis 3 ans, Francesco Maio concentre ses investissements dans des start-ups en lien avec le secteur de la mode haut de gamme et le luxe. Fundme classait Francesco Maio en 2013 dans le Top 10 des Business Angels en France.