Hermes Fund Managers étoffe son offre obligataire


Le gestionnaire d’actifs Hermes Fund Managers a annoncé, ce jeudi 5 juin, avoir complété son offre obligataire internationale avec le lancement du Hermes Multi Strategy Credit Fund. Officiellement lancé le 1er mai 2014 avec 242,1 millions de dollars d’actifs (en date du 30 avril), ce nouveau véhicule a pour objectif de générer des rendements semblables au high-yield, ave une volatilité significativement plus basse et des caractéristiques de préservation du capital. Ce fonds vise un rendement de 7% par an sur l’ensemble du cycle.Géré par Fraser Lundie, co-responsable de Hermes Credit et gérant de portefeuille crédit senior, et Raphael Muller, gérant de portefeuille crédit senior, cette stratégie a déjà dégagé un rendement de 11,1 % entre son lancement et le 1er juin 2014.Ce fonds va conjuguer une approche à forte conviction et des investissements «long-only» avec une gamme de valeurs défensive «market neutral», ce qui doit lui permettre de «générer des rendements ajustés du risque positifs», a souligné Fraser Lundie dans un communiqué. Adoptant une approche internationale, le véhicule investira dans des obligations «high yield» et «investment-grade», des dérivés de crédit et dans les marchés de prêts.