Pictet juge improbable un scénario de déflation


La banque Pictet juge un scénario de déflation dans la zone euro comme «improbable», selon Le Temps. Les Etats vont mettre leurs différends de côté et permettre à la BCE de mener une «politique monétaire réinflationniste agressive», estime l’établissement. Selon Alfred Roelli, directeur de l’analyse financière, l’inflation restera faible en Europe. Toutefois, «le point le plus bas est déjà passé», souligne-t-il. Pictet redoute davantage l’impact négatif d’une hausse des taux d’intérêt pour les marchés obligataires. La forte exposition au marché obligataire des institutions de prévoyance et des assureurs constitue ainsi un danger.