Equita lance deux fonds de crédit


La société d’investissement italienne Equita vient de lancer deux fonds de crédit visant à recueillir des capitaux auprès des investisseurs institutionnels afin d’accompagner la croissance des sociétés italiennes de taille moyenne, rapporte l’agence Reuters. Une initiative inédite sur un marché italien où environ 90% du crédit corporate est fourni par le secteur bancaire. Equita a passé un accord avec un hedge fund américain, dont l’identité n’a pas été divulguée, qui a investi 200 millions d’euros dans l’un des deux fonds. Les deux fonds devraient disposer d’environ 600 millions d’euros au total.