Sallie Krawcheck lance un fonds féministe


Connue pour avoir été l’une des banquières les plus puissantes de Wall Street au cours des dernières années, Sallie Krawcheck lance un fonds dédié aux femmes. Le Pax Ellevate Global Women’s Index Fund est investi dans des entreprises dont le directoire et le management compte une grande proportion de femmes. L’ancienne directrice de la division Global Wealth & Investment Management à Bank of America a pris une participation dans Pax World Management à travers sa société de gestion Ellevate Asset Management. Les deux sociétés gèrent le nouveau fonds conjointement. Selon Finews qui cite des informations du New York Times, le fonds pourrait facturer des frais moins élevés aux femmes qu’aux hommes.