La SFAF crée la commission des analystes financiers indépendants


La Société française des analystes financiers (SFAF) a voté en début de semaine la la création d’une Commission de l’Analyse Financière Indépendante (COMAFI) dont la présidence a été confiée à Pierre-Yves Gauthier, cofondateur du bureau d’analyse financière AlphaValue. Tous les membres de la SFAF présumés indépendants deviennent ipso facto membres de cette Commission et bénéficient de l’encadrement règlementaire offert par la SFAF, indique un communiqué. Les missions de cette Commission seront notamment de :- fournir un cadre d'échange sur les meilleures pratiques professionnelles,- assurer une enveloppe réglementaire qui permette aux professionnels d'être en phase avec les exigences de l’autorité de régulation,- fournir une plateforme de lobbying pour ce qui ressort des préoccupations de l’analyse indépendante,- animer une dynamique commerciale,- permettre aux analystes «non SFAF» et travaillant en tant qu’analystes indépendants de rejoindre un groupe organisé, en respectant les conditions d’admission actuelles. Les premières étapes consisteront à identifier les différents statuts des analystes financiers indépendants au-delà de la définition retenue par l’AMF, adapter éventuellement le Code de Déontologie et mettre en place, avec la Commission Déontologie les procédures de contrôle sur les analystes financiers indépendants membres de l’Association. Le bureau de cette Commission sera formé lors de la première réunion. Sont pressentis : Eric Galiègue et Jean-Baptiste Bellon.