La BCE tire ses dernières cartouches avant un QE


La BCE a dévoilé hier un ensemble de mesures sans précédent en zone euro pour lutter contre les conséquences d’une inflation très faible. Le conseil des gouverneurs a décidé à l’unanimité de baisser le taux de refinancement à 0,15% et le taux de dépôt à -0,10%. L’institution prévoit de lancer des opérations de refinancement à long terme ciblées sur l’économie réelle et continuera à injecter de la liquidité de façon régulière. Elle réfléchit à un programme d’achat d’ABS et laisse la porte ouverte à un QE plus large. Alors que les marchés avaient anticipé certaines des mesures annoncées, l’euro remontait face au dollar hier après-midi, à 1,36, après une courte plongée. En revanche, les rendements sur les titres de dette à 10 ans des pays de la zone se détendaient tous. Tandis que les taux de refi et de dépôt ont été abaissés de 10 pb, celui de la facilité de prêt est resserré de 35 pb, à 0,40%. Cela devrait « limiter la volatilité des taux monétaires à court terme» , écrit la recherche d’UniCredit. La BCE explique désormais que les taux resteront au niveau actuel pour une période prolongée au regard des prévisions d’inflation. «Nous avons touché le plancher» , a dit son président, Mario Draghi, tout en précisant qu’il pourrait y avoir encore quelques «petits ajustements techniques» sur les taux. En mai, le taux annuel d’inflation dans la zone euro est ressorti en deçà des attentes, à 0,5%. La BCE, qui ne détecte pas de déflation à l’heure actuelle, prévoit que les mesures annoncées aujourd’hui ramèneront l’inflation vers sa cible, proche de 2%. Ses nouvelles prévisions, revues en baisse hier, tablent sur une inflation à 1,1% l’année prochaine et 1,4% en 2016. La croissance dans la zone euro est attendue à 1,7% en 2015 et 1,8% en 2016. Comme le prévoyaient certains, la BCE a annoncé le lancement d’opérations de refinancement ciblées sur l’économie réelle qui rappellent le programme Funding For Lending de la Banque d’Angleterre. Ces targeted long-term refinancing operations (TLTRO) auront une maturité à septembre 2018. Dans un premier temps, les banques pourront emprunter, en septembre et décembre prochain, jusqu’à 7% de leur encours de prêts au secteur privé non-financier européen à la fin avril, à l’exclusion des prêts immobiliers, soit un potentiel de 400 milliards d’euros. Entre mars 2015 et juin 2016, elles auront ensuite accès, de manière trimestrielle, à jusqu’à trois fois le montant de leur prêts nets à l’économie. «Il y aura des contrôles», a souligné Mario Draghi. Aux yeux de Frederik Ducrozet, chez Crédit Agricole CIB, cette mesure a «de bonnes chances de déboucher sur un cycle de crédit vertueux», mais il faudra patienter trois à quatre trimestres pour voir ses premiers effets, reconnaît la BCE. Non seulement la BCE a décidé d’abandonner la stérilisation du programme d’achat de dette SMP mais elle continuera à mener des opérations de refinancement en quantités illimitées et à taux fixe jusqu’à la fin de 2016. Cette procédure sera aussi valable pour les opérations à trois mois. La BCE a décidé de prolonger le cadre de collatéral élargi jusqu’à 2018. Par ailleurs, elle souligne qu’elle «intensifie son travail préparatoire lié à des achats sur le marché des ABS», sachant qu’il lui faudra tenir compte de la réglementation à propos de laquelle des changements sont «souhaitables». «Nous doutons que ces mesures suffiront à prévenir un décrochage continu de l’inflation», estime cependant Guillaume Menuet, économiste chez Citi.