Bank of America se prépare à une amende de 12 milliards de dollars


Bank of America pourrait devoir payer plus de 12 milliards de dollars (8,8 milliards d’euros) pour régler une série de litiges avec le département de la Justice et plusieurs Etats américains au sujet de crédits hypothécaires douteux, rapporte le Wall Street Journal . La deuxième banque américaine est visée par de nombreuses enquêtes gouvernementales concernant des opérations sur le marché des prêts immobiliers avant et pendant la crise financière. Bank of America et le département de la Justice n’ont pas souhaité commenter l’information.