Lloyds Banking Group réduit son exposition au risque


Lloyds Banking Group a annoncé la vente d’un portefeuille de prêts au secteur de l’immobilier commercial au fonds américain Cerberus pour 352 millions de livres sterling (435 millions d’euros), soit une décote de 34% sur leur valeur brute. La banque britannique nationalisée précise que les prêts cédés représentent une valeur totale de 536 millions de livres et qu’ils ont généré l’an dernier une perte de 17 millions. En novembre, elle avait déjà vendu à Cerberus un portefeuille de crédit immobilier commercial d’un milliard d’euros avec une décote de 21%.