La BCE tire ses dernières cartouches avant un QE


La BCE a dévoilé hier un ensemble de mesures sans précédent en zone euro pour lutter contre les conséquences d’une inflation très faible. Le conseil des gouverneurs a décidé à l’unanimité de baisser le taux de refinancement à 0,15% et le taux de dépôt à -0,10%. L’institution prévoit de lancer des opérations de refinancement à long terme ciblées sur l’économie réelle et continuera à injecter de la liquidité de façon régulière. Elle réfléchit à un programme d’achat d’ABS et laisse la porte ouverte à un QE plus large. {"title":"","image":"81113»,"legend":"Mario Draghi, pr\u00e9sident de la BCE, lors de sa conf\u00e9rence de presse du 5 juin 2014. Capture d\u2019\u00e9cran.»,"credit":""}