ING donne le coup d’envoi d’une cotation record pour sa filiale NN Group


ING pourrait mener dès juillet la plus grosse introduction en Bourse de l’année en Europe, en cotant sa filiale d’assurance NN Group sur Euronext Amsterdam. «Si les marchés continuent à se comporter comme actuellement, il n’y a pas vraiment de problème pour une sortie dans deux à trois semaines» , a déclaré hier Ralph Hamers, directeur général de la banque néerlandaise. Ordonnée par Bruxelles après le sauvetage public du groupe, la cession conduira ING à mettre sur le marché plus de 50% de ses titres d’ici à fin 2015, et la totalité avant fin 2016. NN, qui rassemble les activités d’assurance et de gestion d’actifs d’ING en Europe et au Japon, pourrait lever initialement 2 milliards d’euros selon Bloomberg, pour une valorisation totale de 8 milliards. Les analystes d’Oddo Securities l’estiment «entre 8 et 9 milliards d’euros» au total, ceux de KBC à «10,5 milliards» . ING valorise sa filiale «10,3 milliards d’euros» , dont «5,6 milliards d’euros» pour l’assurance vie aux Pays-Bas et «3,1 milliards» pour le reste de l’assurance en Europe, rappelle le bureau d’analyse crédit Tullett Prebon. La gestion d’actifs affiche quant à elle 168 milliards d’euros d’encours à la fin du premier trimestre. Pour l’ensemble de NN, les fonds propres part du groupe s’élèvent à 14,7 milliards d’euros à fin mars 2014. La taille du bloc et la fourchette d’introduction seront précisés dans un prospectus publié ces prochaines semaines. Les fonds asiatiques RRJ Capital, Temasek et Seatown se sont déjà engagés à prendre un ticket de 150 millions d’euros. Pour attirer les investisseurs, ING annonce un dividende compris entre 40% et 50% du résultat opérationnel de NN à moyen terme et la distribution l’an prochain de 175 millions puisés sur les profits du second semestre 2014. En 2013, l’assureur a réalisé un bénéfice opérationnel de 905 millions d’euros et encaissé 9,5 milliards d’euros de primes brutes. En amont de la cotation, ING a dépensé 850 millions d’euros pour améliorer les fonds propres de sa filiale. L’introduction en Bourse de NN doit permettre à ING de rembourser sa dernière tranche d’aide publique, de 1,025 milliard d’euros. Après la vente des actifs d’assurance en Amérique latine, aux Etats-Unis et en Asie, il s’agit de «la dernière grande étape de la restructuration menée pendant cinq ans par ING, au cours de laquelle nous avons conduit 40 transactions impliquant 40.000 salariés et générant plus de 26 milliards d’euros de gains» , a déclaré Ralph Hamers.