La famille Le Mer reprend le contrôle du groupe Sermeta à Carlyle


Bpifrance et le Crédit Mutuel Arkéa, via sa filiale de capital investissement de long terme Arkéa Capital Partenaire, ont investi respectivement 180 millions d’euros et 70 millions d’euros pour racheter Sermeta à Carlyle. Ils permettent ainsi à la famille Le Mer de redevenir majoritaire au capital de la société fondée en 1993 par Joseph Le Mer, actuel président de Sermeta, constructeur de matériaux énergétiques. Unexo et le groupe Crédit Agricole complètent ce tour de table à hauteur de 22 millions d’euros.