Casino veut coter sa société de e-commerce sur le marché américain


Le distributeur français Casino a officialisé le 4 juin la demande d’enregistrement, en vue d’une cotation éventuelle sur le marché américain, de sa société rassemblant ses activités de vente en ligne, nommée Cnova, et dont la création avait été annoncée début mai. Les conseils d’administration de Casino, de ses filiales brésilienne CBD-GPA et colombienne Exito, et de Via Varejo (contrôlé par GPA), réunis mercredi, «ont approuvé les principales modalités de la création d’un pôle e-commerce de référence à l'échelle mondiale et la constitution de la nouvelle entité Cnova», indique Casino dans un communiqué .La création de cette société avait été annoncée début mai, mais le nom n’avait pas été précisé. Le distributeur ajoute qu’"une demande d’enregistrement a été déposée en vue d’une cotation éventuelle sur le marché américain». Le volume d’affaires de ce nouvel acteur du e-commerce a été de 4,9 milliards de dollars en 2013. Il sera présent, précise Casino, «avec les sites de Cdiscount en France, en Colombie, en Thaïlande et au Vietnam, et au Brésil avec les sites Extra.com, CasasBahia.com et Pontofrio.com de Nova Pontocom (société majoritairement détenue par CBD et Via Varejo)».