Le fonds activiste TCI perd un associé de haut niveau


Le fonds activiste The Children’s Investment Fund (TCI) vient de perdre un associé de haut niveau en la personne de Mark Derbyshire, ce dernier ayant décidé de rejoindre un hedge fund rival, croit savoir le Wall Street Journal.Mark Derbyshire, un avocat senior qui a passé près de sept ans chez TCI, a en effet quitté la compagnie en avril. Il devrait prochainement rejoindre le hedge fund Duet Group. Interrogé par le Wall Street Journal, Henry Gabay, chief executif officer de Duet Group, a indiqué que Mark Derbyshire rejoindra sa société dans quelques jours en qualité de conseiller legal principal (head legal counsel). Duet Group gère plus de 5 milliards de dollars d’actifs tandis que TCI affiche un encours de 12 milliards de dollars d’actifs.