S&P place la note de BNP Paribas sous surveillance négative


Standard & Poor’s a placé hier la note de crédit long terme «A+» de BNP Paribas sous surveillance négative en attendant le résultat du contentieux de la banque avec la justice américaine, qui pourrait se traduire par une amende de plusieurs milliards de dollars. L’agence souligne que cette amende pourrait avoir un impact négatif sur les fonds propres de la banque et pénaliser certaines de ses activités. Le président François Hollande a sur ce dossier adressé un courrier à son homologue américain Barack Obama dans lequel il s’inquiète de l’impact des sanctions envisagées, jugées disproportionnées. Il écrit notamment que «dans le respect de l’indépendance de la justice, la procédure (doit) se poursuivre sur des bases raisonnables, en lien étroit avec les autorités de régulation financière» . Les deux hommes doivent aborder le sujet ce soir à Paris, en marge de la commémoration du débarquement allié du 6 juin 1944.