Carlyle prend le contrôle de Homair


Carlyle a annoncé hier entrer en négociations exclusives pour l’acquisition d’une participation majoritaire dans le groupe hôtelier Homair Vacances. Les vendeurs sont Montefiore Investment, qui réinvestit, et Naxicap. Cette initiative fait suite au rachat annoncé d’Eurocamp par Homair auprès de Holidaybreak, créant un groupe paneuropéen d’hôtellerie de plein air. Carlyle est conseilé par DC Advisory, et Montefiore Investment par Easton Corporate Finance, Société Générale CIB et Natixis.