Amaïka AM rapatrie le fonds de Laurent Boudoin


Après le gérant, son fonds. Amaïka Asset Management vient d’annoncer la reprise de la gestion du fonds obligataire Taux Réels Européens lancé en 2004 par Laurent Boudoin qui a rejoint la société de gestion co-fondé en 2011 et présidé par David Kalfon. Interrogé par Newsmanagers, David Kalfon a expliqué faire coup double dans cette opération. Tout d’abord, il ajoute à sa gamme, composée de cinq fonds, un fonds obligataire pur manquant, géré de façon flexible, investi dans des titres souverains et des obligations crédit notées au minimum B. Le fonds, qui a revu sa gestion début 2013, vise un objectif de rendement annuel de l’ordre de 4,5% et une volatilité de l’ordre de 3%. Par ailleurs, a insisté David Kalfon,"en ayant été dédiée dès son origine aux investisseurs institutionnels, la société de gestion dont les actifs représentent 125 millions d’encours va pouvoir «ouvrir» un nouveau canal de distribution. «Les clients sont des banques privées, des clients intermédiés via les conseillers en gestion de patrimoine ou les family office», indique David Kalfon. «De cette façon, nous allons toucher une clientèle plus large», s’est-il félicité. Le fonds affichant un encours de 20 millions d’euros, le dirigeant ne se fait toutefois pas d’illusion sur les handicaps à lever pour séduire largement les institutionnels. Il faudra régler la question du ratio d’emprise, même si David Kalfon relève que des petites caisses de retraites, des multigérants et des compagnies d’asurances y ont d’ores et déjà investi et que le passage chez Amaïka AM est bien accueilli. Et ce d’autant que les deux exercices comptables de la société de gestion sont bénéficiaires... Caractéristiques du fonds : Code ISIN : FR0010320887 Indice de référence : 50% du Euro MTS 5/7 (coupons réinvestis) et 50% du JPM Credit Index (coupons réinvestis)Stratégie d’investissement : Top-down pour les émetteurs publics (revue macroéconomique des pays de l’univers d’investissement, prise en compte des facteurs politiques et techniques spécifiques) puis bottom-up pour les émetteurs privés (notamment via une approche fondamentale).