Travelport prépare son entrée en Bourse


La plate-forme de réservation utilisée par les agences de voyages et détenue par Blackstone a déposé un projet d’introduction en Bourse à New York. Selon Bloomberg, la société pourrait lever environ 500 millions de dollars à cette occasion. Le groupe basé à Atlanta compte affecter les fonds tirés de cette opération au remboursement d’une partie de sa dette. Blackstone, qui a acquis Travelport en 2006 pour 4,3 milliards de dollars, prévoyait une cotation de la société dès 2010.