Jupiter recrute un gérant marchés émergents de Standard Life


Jupiter Asset Management vient de recruter Ross Teverson au poste nouvellement créée de responsable de la stratégie pour les marchés émergents au niveau mondial, révèle Citywire Global. Ross Teverson vient tout juste de démissionner de ses fonctions au sein de Standard Life Investments (lire NewsManagers du 4 juin 2014), après 15 années passées au sein de la société de gestion basée à Edimbourg. Chez Standard Life Investments, Ross Teverson assurait la gestion du fonds Global Emerging Markets Equity Unconstrained Sicav depuis son lancement en octobre 2012.Dans ses nouvelles fonctions chez Jupiter, Ross Teverson dirigera l’équipe de gérants actions dédiés aux marchés émergents. L’intéressé rejoindra Jupiter Asset Management en novembre 2014.