Vivarte s’extirpe de son LBO dans la douleur


Vivarte va rentrer dans les annales des opérations de rachat avec effet de levier (LBO). Le groupe de magasins de prêt-à-porter (La Halle, Kookai, Naf-Naf…) a trouvé un accord avec une majorité de ses prêteurs pour refinancer ses 2,8 milliards d’euros de dette héritée du LBO élaboré en 2007 par Charterhouse, avec l’appui minoritaire de Sagard et de Chequers. S’il est approuvé par les autres prêteurs, l’accord entraînera l’abandon de 2 milliards d’euros de dette. Un record sur le marché français. Le projet d’accord a été trouvé avec un groupe de douze créanciers: Alcentra, Hayfin, Oaktree, ICG, Canyon, Goldentree, Babson, Oak Hill, GLG Partners, Credit Suisse AM, 3i et Avoca. Ce «G12» représente plus ou moins la moitié des créances de Vivarte. La direction de l’entreprise, conseillée par Rothschild, avait reçu le mois dernier cinq propositions dont deux ont été rapidement privilégiées, malgré des approches différentes. «Le groupe mené par Oaktree représentait plutôt des hedge funds tandis qu’Alcentra avait une sensibilité de fonds de CLO» , décrypte un protagoniste des discussions. L’objectif visait à les mettre en concurrence puis à les faire converger. L’abandon des 2 milliards d’euros de dette doit permettre de ramener l’endettement de Vivarte à 800 millions, un niveau plus acceptable au regard des 300 millions d’euros d’Ebitda annuel du groupe. Le G12 s’est également engagé à garantir l’apport de 500 millions d’euros de nouveau financement via de la dette super senior. «Les autres prêteurs pourront y souscrire s’ils le souhaitent» , précise une source proche du dossier. En échange, les prêteurs prendront le contrôle du capital. Quatre fonds, dont Oaktree et Alcentra, accéderont également au conseil d’administration qui comprendra neuf membres. Une façon d’impliquer les nouveaux actionnaires dans la gestion de la société. Pour les anciens actionnaires, Charterhouse, Sagard et Chequers, la perte en capital s’élève à un peu plus de 800 millions d’euros. Ils bénéficient néanmoins, comme souvent dans ce type de dossier, d’une clause de retour à meilleure fortune. Le projet d’accord a été présenté hier à Paris à l’ensemble des quelque 170 prêteurs de Vivarte. Ces derniers recevront prochainement une documentation complète sur laquelle ils devront se prononcer dans les prochaines semaines, avant l’extinction fin juin de la conciliation qui avait été ouverte début mars sous l’égide de l’administratrice Hélène Bourbouloux. Vivarte espère obtenir l’unanimité, condition pour valider la conciliation. Si ce n’est pas le cas, et à condition d’obtenir au moins deux tiers de votes favorables, le groupe pourrait engager une procédure de sauvegarde financière accélérée pour faire plier les créanciers récalcitrants. Délesté de 2 milliards de dette, et avec l’appui de 500 millions d’euros de nouveau financement, Vivarte espère pouvoir relancer son modèle alors que son surendettement l’a empêché de s’adapter à l’évolution du marché ces dernières années face à la concurrence des nouvelles enseignes comme H&M. «Le groupe va désormais pouvoir gérer ses magasins de façon plus dynamique, repositionner ses enseignes, sans craindre une perte ponctuelle d’Ebitda comme auparavant» , explique une source proche. S’il vise avant tout à relancer La Halle, enseigne qui représente à elle seule 40% du chiffre d’affaires du groupe, le projet du PDG Marc Lelandais prévoit d’abaisser le nombre de marques en portefeuille à 18 contre 26 auparavant.