La croissance américaine se généralise à l’ensemble des régions


L’accélération de la croissance aux Etats-Unis au cours des dernières semaines s’est diffusée à l’ensemble des douze régions couvertes par la Réserve fédérale (Fed). C’est la principale conclusion du dernier «Livre beige» publié hier soir par l’institution, qui porte sur la période allant du 11 avril au 23 mai. Alors que le précédent rapport faisait encore état d’un déclin de l’activité dans deux régions (Cleveland et Saint Louis), la Fed note cette fois une expansion « modérée » dans sept districts et une progression « modeste » dans cinq autres. Les dépenses de consommation ont progressé presque partout, portées par « des ventes robustes de voitures neuves » et par le secteur du tourisme. Certains districts ont constaté une demande « particulièrement forte » pour les prêts automobiles comme à Cleveland, Atlanta, Chicago, Dallas et San Francisco. L’activité du secteur des services a également été dynamique, celle du secteur manufacturier s’étant même renforcée, comme en témoigne la « croissance vive » enregistrée par certains ports situés sur la côte sud-est du pays. Si les conditions du marché de l’emploi « se sont généralement améliorées », les augmentations de salaires restent contenues, même si les districts de San Francisco, New York, Philadelphie ou Dallas « enregistrent des hausses concentrées dans les secteurs très qualifiés des technologies de l’information ou de l’ingénierie ». Le consensus des économistes table sur un taux de chômage de 6,4% pour le mois de mai, à comparer à un niveau incompressible de chômage, correspondant au plein emploi, estimé entre 5,2% et 5,6% par la Fed. La principale ombre à ce tableau encourageant concerne le marché immobilier qui semble bridé par un manque de stocks. Si les ventes de logements ont progressé modestement dans quatre régions (Cleveland, Richmond, Atlanta, Chicago et Dallas), elles ont ralenti à Philadelphie, Saint Louis, Minneapolis ou San Francisco. La construction résidentielle et l’activité de prêts immobiliers ont en conséquence été mitigées sur la période. Le rapport, qui paraît moins de deux semaines avant la prochaine réunion du Comité de politique monétaire de la Fed, « témoigne d’un rebond significatif de l’économie suite à un hiver très rigoureux », commente Ward McCarthy, chef économiste de Jefferies à New York, en estimant que cette politique monétaire devrait rester accommodante.