Pierre &amp; Vacances-Center Parcs et Euro Disney s’allient pour créer les Villages Nature


L’idée était en germe depuis plus de 10 ans : créer une destination éco-touristique aux portes de Paris à proximité du parc Eurodisney. Une filiale commune. Le projet vient d'être officiellement lancé sous le concept des Villages Nature. A cette occasion, EuroDisney et Pierre & Vacances Center Parcs ont créé une joint venture détenue à 50/50 par chacun d’entre eux. «Il s’agit d’une destination touristique à part entière et non d’une offre d’hébergement supplémentaire, ni d’un troisième parc» , a précisé Gérard Brémont, président du groupe Pierre & Vacances Center Parcs lors du point presse. Villages Natures se distingue par «sa quête d’harmonie entre l’homme et la nature», a commenté Dominique Cocquet, directeur générale de la société Les Villages Nature de Val d’Europe SAS . L’accent est ainsi mis sur la réduction de l’empreinte écologique en utilisant notamment la géothermie et une forte végétalisation. Un plan d’action durable est appliqué, l’opération a d’ailleurs été retenue comme projet de développement durable par les Nations Unies et a le statut d’opération d’intérêt national et de projet d’intérêt général du fait des retombées économiques et sociales attendues. Si les équipements de 190 millions d’euros sont financés par un véhicule regroupant des investisseurs institutionnels, l’immobilier sera acquis par des investisseurs particuliers. Un investissement immobilier. La première tranche porte sur 916 biens mêlant cottages et appartements dont 220 ont déjà été réservés par l’intermédiaire de Pierre & Vacances Conseil Immobilier. Comme pour les Center Parcs, les logements sont répartis suivant différents niveaux de gamme. L’entrée de gamme représentant 30 % du parc, le milieu 40 % et le haut de gamme 30 %. Les prix débutent à 150.000 euros HT et le prix moyen d’achat tourne autour des 300.000 euros HT. Confié à Villages Nature, le bail commercial est de 10 ans. La rentabilité HT/HT est fonction de l’une des 6 formules choisies. Elle va de 2,90 % HT/HT avec 4 occupations à 4 % sans séjour, sachant que l’indexation est plafonnée à 2 %. L’objectif est un taux d’occupation annuelle de 85 % soutenu par une fréquentation importante d'étrangers. «Le modèle est proche de celui développé par Adagio – détenu par Pierre & Vacances et Accor-, a noté Gérard Brémond. L'équipe dédiée Villages Nature va bénéficier des moyens de distribution des deux actionnaires». Deux tiers des équipements et la première tranche devraient être terminés pour 2016. Villages Nature doit représenter plus de 1.700 logements.