L’European Systemic Risk Board prescrit un nouveau régime minceur au secteur bancaire


L’European Systemic Risk Board (ESRB) - le Conseil du risque systémique, créé dans la foulée de la crise financière et qui a notamment élaboré le scénario des tests de résistance appliqués cette année au secteur bancaire -, a publié lundi 2 juin un rapport d’une cinquantaine de pages qui s’alarme de la taille des systèmes bancaires en Europe, rapporte L’Agefi. Au-delà du paquet CRD4 et des textes en cours sur la résolution ou les structures bancaires, le rapport prescrit un nouveau régime minceur. Au menu: réduire le recours à la dette bancaire en supprimant la déductibilité fiscale des intérêts, faire sauter les verrous au financement désintermédié, ou accroître encore les exigences en capital pour les activités de marché.