Vivarte scelle un accord avec ses grands créanciers


Le groupe d’habillement Vivarte, qui emploie 22.000 salariés, est parvenu à un accord de restructuration avec un groupe de douze prêteurs (Alcentra, Hayfin, OakTree, ICG, Canyon, Goldentree, Babson, Oak Hill, GLG Partners, CSAM, 3i et Avoca) qui détiennent ensemble plus de la moitié de la dette. Il prévoit une injection de 500 millions d’euros de financement nouveau ainsi que la réduction de la dette existante de 2,8 milliards d’euros à 800 millions. 2 milliards d’euros de dette seront ainsi convertis en fonds propres et quasi fonds propres, de sorte que les prêteurs actuels du groupe deviendront actionnaires à l’issue de la restructuration. Une nouvelle gouvernance doit être mise en place avec l’installation d’un conseil d’administration présidé par le PDG du groupe. L’accord doit être proposé au vote de l’ensemble des prêteurs dans les prochains jours.