Ouverture d’une enquête à Bruxelles contre UBS


Le parquet de Bruxelles a ouvert une enquête contre le numéro un bancaire helvétique pour blanchiment d’argent dans le cadre d’une organisation criminelle, rapporte L’Agefi suisse. Confirmant à l’agence Reuters une information publiée vendredi passé dans le magazine belge M... Belgique, une porte-parole du parquet de Bruxelles n’a pas souhaité livrer plus d’informations. A Zurich, UBS a pour sa part indiqué ne pas avoir connaissance de cette enquête. Selon l’hebdomadaire belge, UBS aurait aidé, via sa filiale active dans la gestion de fortune UBS Belgium, de riches clients belges à ouvrir en Suisse des comptes non déclarés aux autorités fiscales. UBS Belgium est présente à Bruxelles, Anvers et Gand.