Robeco SAM renforce son équipe de distribution


Le spécialiste des placements durables RobecoSAM continue de renforcer son équipe de distribution pour les classes d’actifs du groupe Robeco en Suisse. L’entreprise a annoncé la nomination de Giorgio Lotto au poste de Senior Institutional Sales Manager, rapporte L’Agefi suisse. Il assurera le suivi des clients suisses sur les segments des fonds de pension, compagnies d’assurance et family offices, plus particulièrement dans les cantons romands. RobecoSAM assure la distribution de l’ensemble de la gamme de produits Robeco en Suisse, Italie et Autriche. Giorgio Lotto devient ainsi l’interlocuteur de deux lignes de produits: les produits d’investissement durable de RobecoSAM ainsi que l’ensemble des fonds actions et obligations de Robeco. Giorgio Lotto possède une longue expérience à des postes de direction dans les domaines de la distribution et du business development chez UBS Global Asset Management, LGT Capital Partners, Julius Bär Investment Funds Services ou encore Lombard Odier.