Pictet AM lance un fonds obligataire dédié aux marchés émergents


Pictet Asset Management (Pictet AM) étoffe sa gamme de produits. La société de gestion vient en effet de lancer un nouveau fonds obligataire «short duration» portant sur les marchés émergents dont la gestion est confiée à Alain Nsiona Defise, révèle Citywire.Baptisé Pictet Short Term Emerging Corporate Bonds, ce nouveau véhicule investira principalement dans la dette à court terme d’entreprises des pays émergents, avec une duration maximale de trois ans.Recruté en provenance de JP Morgan pour prendre la responsabilité des dettes d’entreprises des marchés émergents en 2012 chez Pictet AM, Alain Nsiona Defise assurera la gestion de ce nouveau fonds avec une équipe de sept personnes. Il est également en charge du véhicule Pictet Emerging Corporate Bonds, dont l’encours est de 656 millions de livres.