L’Esma rappelle à l’ordre S&P sur la France


C’est une première. L’Esma, l’autorité européenne des marchés financiers, vient de rependre publiquement à l’ordre l’agence de notation Standard & Poor’s pour un avis publié par erreur sur la note de la France en novembre 2011. Le 10 novembre 2011, l’agence avait diffusé par erreur à certains de ses abonnés un message annonçant que la note de la France avait été abaissée. Selon l’Esma, cette publication est le résultat de dysfonctionnements internes. Cette censure publique n’est pas assortie de sanction pécuniaire.