Trois capital-investisseurs autour de la vente de Sebia


Les sociétés de capital investissement Astorg Partners et Montagu Private Equity ont annoncé, lundi 2 juin, être entrés en négociations exclusives avec le fonds Cinven pour acquérir le groupe Sebia. L’opération se réalise en partenariat avec l'équipe de management du groupe. Sebia est un fournisseur mondial de solutions de diagnostic in-vitro utilisées par les laboratoires d’analyses médicales pour dépister plusieurs types de pathologies dans les domaines de l’oncologie, les troubles de l’hémoglobine, et les troubles du métabolisme comme le diabète, indique un communiqué.Si le montant n’a pas été communiqué, rappelle L’Agefi dans son édition de ce matin, Cinven indique que la transaction générera 2,4 fois son investissement en capital initial. L’investisseur avait acquis l’entreprise en 2010 auprès de. Montagu pour 800 millions d’euros, dont 480 millions de fonds propres. «On peut donc en déduire que l’opération actuelle valorise Sebia à plus de 1,15 milliard d’euros, puisqu’il faut ajouter à ce montant la dette nette résiduelle de la PME», indique le quotidien. La finalisation de l’opération est soumise à la consultation du comité d’entreprise de Sebia et à l’approbation des instances réglementaires et autorités de la concurrence.