Invesco ferme à toute nouvelle souscription un fonds actions japonaises


Invesco a décidé de fermer provisoirement à toute souscription de nouveaux investisseurs («soft close) son fonds actions japonaises, Japanese Equity Advantage, après que celui-ci ait dépassé le seuil des 150 milliards de yens (1,47 milliard de dollars), croit savoir Citywire Global. Ce fonds avait déjà fait l’objet d’une fermeture provisoire en novembre 2013 après avoir atteint un premier niveau de collecte mais il avait été de nouveau ouvert en mars après une période de stabilisation liée à des rachats, précise le site d’information britannique.Dans un avis adressé aux actionnaires et investisseurs, Invesco indique «qu’aucune nouvelle souscription ni aucun transfert vers ce fonds ne sont autorisés. Les investisseurs et actionnaires existants peuvent continuer à racheter normalement, conformément au prospectus du fonds et des transferts entre des classes de parts existantes du fonds seront possibles».