Pixium Vision veut se faire voir à la Bourse de Paris


Pixium Vision, une société qui développe des systèmes de restauration de la vision, a lancé son processus d’introduction sur Euronext à Paris. La taille initiale de l’offre représentera environ 33,3 millions d’euros, au point médian de la fourchette indicative de prix. Les actionnaires actuels (Sofinnova, Abingworth, Omnes, Innobio et Seventure)se sont engagés à souscrire hauteur de 3 millions d’euros, plus une option portant sur 7 millions d’euros supplémentaires. Les fonds levés financeront le développement clinique et la commercialisation du système Iris en Europe et aux Etats-Unis ainsi que le développement de Prima. Iris pourrait être lancé sur le marché américain à l’horizon fin 2017-début 2018.