Invesco pourrait céder des participations à Woodford


Neil Woodford, qui a quitté Invesco Perpetual après y avoir travaillé 26 ans pour créer sa propre société de gestion (Woodford Investment Management), serait en pourparlers avec son ancien employeur au sujet d’une transaction hors marché par laquelle Invesco Perpetual céderait à Woodford Investment Management certaines de ses plus importantes participations dans des grosses capitalisations britanniques telles que BAE ou Astra Zeneca, selon le Sunday Times. Le nouveau fonds Woodford Equity Income fund a été lancé officiellement le 2 juin. Depuis son départ, Neil Woodford a été remplacé chez Invesco par Mark Barnett, ce qui a entraîné d’importants flux sortants (lire Newsmanagers du 23 mai).