Aviva s’apprête à fermer 2 fonds dès le mois prochain


Aviva Investors serait sur le point de fermer deux de ses fonds, révèle Investment Week. Il s’agit d’une part de Diversified Strategy fund, géré par Peter Fitzgerald et d’autre part, UK Absolute Return fund, géré par Trevor Green.Ces deux fonds seraient en passe de rétrécir significativement, leurs plus gros pourvoyeurs respectifs s’apprêtant à récupérer leur capital, en conséquence de quoi Aviva Investors aurait décidé de fermer ces deux fonds le mois prochain. Cette décision serait également motivée par la volonté d’Aviva Investors d’éviter «tout croisements » quand le groupe lancera un nouveau produit de performance absolue à faible volatilité plus tard dans l’année. Ce nouveau produit aura vocation à concurrencer le fonds de Standard Life Investments, Global Absolute Return Strategies (GARS). En janvier, Euan Munro, co-fondateur de GARS, a rejoint Aviva Investors en tant que chief executive.