Credit Suisse liquide des immeubles de bureaux outre-Rhin


Credit Suisse a engagé la vente d’ immeubles de bureaux en Allemagne valorisés à environ 700 millions d’euros, rapporte Bloomberg . Brookfield Financial dirige les opérations. Les immeubles font partie du portefeuille de CS Euroreal fund, un fonds immobilier dont la banque suisse a engagé la liquidation en 2012, alors que les actifs du véhicule atteignaient 6 milliards d’euros. Le portefeuille total de CS Euroreal fund, qui doit être liquidé d’ici à 2017, atteint encore 4,3 milliards.