Airbus retenu pour un appel d’offres militaire en Pologne


Varsovie a invité trois constructeurs à lui soumettre des offres en vue de la fourniture de 70 hélicoptères militaires, a annoncé hier le ministère de la Défense. Le polonais PZL Swisnik et deux consortiums, l’un emmené par Sikorsky International Operations et l’autre regroupant Airbus Helicopters et Heli Invest, sont les trois candidats retenus pour ce marché évalué à près d’un milliard d’euros. Ils doivent soumettre leurs propositions au troisième trimestre, le résultat de l’appel d’offres étant prévu d’ici la fin de l’année.