Astorg et Montagu Private Equity rachètent Sebia


Les fonds de capital investissement Astorg Partners et Montagu ont annoncé lundi qu’ils avaient ouvert des négociations exclusives avec leur homologue Cinven en vue d’acquérir le spécialiste français de diagnostics médicaux Sebia. La société, basée à Lisses (Essonne), emploie 450 personnes dans le monde entier et réalise plus des trois quarts de son chiffre d’affaires hors de France. Cinven avait acheté Sebia à Montagu en 2010 pour 800 millions d’euros environ. La transaction dépasserait le milliard d’euros.