Alexandre Col quitte le groupe Edmond de Rothschild


Alexandre Col, membre du comité exécutif de la Banque Privée Edmond de Rothschild S.A., qui a développé avec succès la multigestion à Genève, a annoncé son intention de quitter la banque. Dans un communiqué publié le 30 mai, le groupe Edmond de Rothschild a décidé de confier la supervision de l’ensemble de ses activités de multigestion alternative à Rick Sopher, actuellement CEO et CIO de Edmond de Rothschild Capital Holdings Limited. L'établissement confirme ainsi son engagement dans la multigestion, expertise au coeur de son offre de services auprès de ses clients, avec plus de 10 milliards de francs suisses d’encours sous gestion à Genève, Londres, Paris et Luxembourg. Enfin, Alessandra Gaudio, Global Chief Investment Officer, rejoindra le Comité Exécutif de la Banque Privée Edmond de Rothschild S.A., qui est présidé par Emmanuel Fievet, Directeur général de la Banque Privée Edmond de Rothschild S.A. Rick Sopher gère avec succès depuis de nombreuses années les fonds Capital Holdings régulièrement primés dans les classements. Rick Sopher est président de Capital Holdings Funds, dont plusieurs fonds sont cotés sur Euronext et dont Leveraged Capital Holdings, le premier fonds de Hedge fund créé en 1969. Rick Sopher a rejoint le groupe Edmond de Rothschild en 1993. Auparavant, il était partner chez BDO Stoy Hayward, responsable du corporate finance investigations. Ayant rejoint cette société en 1981, il en devient le plus jeune partner de la société en 1988. Alessandra Gaudio bénéficie d’une expérience professionnelle de plus de 20 ans, notamment en tant que CIO de Crédit Agricole AM à Milan puis CEO d’Indosuez Gestion et CIO des Banques Privées du Groupe Crédit Agricole. Alessandra Gaudio a rejoint la Banque Privée Edmond de Rothschild S.A. en début d’année.