PERL est officiellement dans le giron de Nexity


Le 20 mai dernier, l’Autorité de la Concurrence a donné un avis favorable à l’accord d’acquisition passé entre Nexity et la société PERL. Ainsi, Nexity devient actionnaire majoritaire de PERL avec 76,4% du capital. Les 23,6% restants sont détenus par Alain Laurier, président directeur général de PERL et par le management de la société, dont M. Laurent Mogno, directeur général délégué. PERL sera rattaché au pôle Immobilier Résidentiel de Nexity et sera consolidé dans les comptes de Nexity à partir du 1er juillet 2014.