Le secteur bancaire est jugé trop gros en Europe


L’European Systemic Risk Board (ESRB), le conseil européen du risque systémique, a publié lundi un rapport d’une cinquantaine de pages qui s’alarme de la taille trop importante des systèmes bancaires en Europe. Le document estime que ni l’hypertrophie du secteur ni le modèle de banque universelle ne se traduisent par des effets bénéfiques pour l'économie. L’ESRB prescrit une nouvelle cure de régime, au-delà du paquet CRD4 et des textes en cours sur la résolution ou les structures bancaires.