La pression ne cesse de se renforcer sur la direction d’Allergan


Le laboratoire canadien Valeant et le fonds activiste Pershing Square veulent donner la parole aux actionnaires de leur cible américaine. Alors que Valeant souhaite déposer d’ici à quelques semaines un dossier d’offre d’échange auprès de la SEC, son allié, qui détient 9,7% de la cible, menace de convoquer une assemblée extraordinaire afin de faire élire un conseil d’administration plus docile. L’offre mixte relevée vendredi visant Allergan valorise le laboratoire à 54 milliards de dollars.