Pimco et Deutsche Bank lorgnent les actifs immobiliers de Catalunya Banc


Deutsche Bank, Pimco et le fonds d’investissement new-yorkais Marathon ont décidé de nouer une alliance afin de faire une offre commune pour la reprise du portefeuille de prêts immobiliers du groupe espagnol Catalunya Banc, rapporte Cinco Dias qui cite des sources de marché. Ce portefeuille représente près de 7 milliards d’euros de crédit immobiliers, soit l’un des plus importants portefeuilles jamais mis en vente.Deutsche Bank, Pimco et Marathon ne sont pas les seuls candidats en lice. D’autres acquéreurs potentiels regardent en effet le dossier : Blackstone et TPG – qui ont respectivement acheté récemment la plateforme immobilière de Catalunya Banc et de CaixaBank –, le fonds Apollo qui se serait associé avec Centerbridge et, enfin, un consortium formé par Cerberus avec Goldman Sachs.