Les panelistes de l’Agefi prudents sur les actions


Bien que les marchés actions aient poursuivi leur marche en avant en mai, les gestions ont rehaussé en moyenne leurs objectifs de moins de 1%, tant à six mois qu’à un an. Deux tiers des gérants ont revu leurs objectifs à la hausse sur le CAC 40 mais généralement de manière modérée à l’exception d’Aurel BGC et de Groupama, plus agressifs.Seuls Syz AM et Natixis ont réduit leurs anticipations sur les actions. Natixis, Amundi et la Française AM, voient le CAC 40 rester stable à horizon six mois. Natixis est encore plus pessimiste en misant sur une stabilité à un an. A contrario, Axa IM, Swiss Life et Lazard anticipent un CAC 40 au moins à 5.000 points dans un an, soit une progression de 11%.