Le choix du Président de la Commission âprement débattu


Une concertation entre les dirigeants de l’Union européenne est nécessaire pour décider du choix du prochain président de la Commission européenne, a déclaré dimanche lors d’une conférence dans la ville de Trente le président du Conseil italien, en ajoutant que Jean-Claude Juncker n'était pas le seul candidat. Matteo Renzi a souligné que l’ancien Premier ministre luxembourgeois n’avait pas de majorité garantie pour être assuré d’avoir le poste, pas plus qu’un droit automatique à l’obtenir. Selon Der Spiegel, le Premier ministre britannique David Cameron a de son côté averti ses partenaires qu’il ne pourrait garantir le maintien de son pays dans l’Union si Jean-Claude Juncker obtenait la présidence. Le président de la Commission est choisi par les Etats mais cette nomination doit être avalisée par le Parlement européen, où les eurosceptiques ont marqué des points lors des élections de la semaine dernière.