Dai-ichi Life négocie le rachat de Protective Life


Le groupe nippon est en négociations avancées en vue du rachat de l’américain Protective Life, rapporte Reuters d’une source au fait du dossier. Le montant d’une éventuelle transaction devrait dépasser les 500 milliards de yens (4,9 milliards de dollars), selon le Nikkei. Lundi, après la clôture de la Bourse de Tokyo, Dai-ichi Life a confirmé réfléchir à plusieurs options pour lever des fonds afin d’acquérir un assureur américain sans identifier sa cible. Parmi les pistes envisagées figure l'émission d’actions nouvelles mais aucune décision ferme n’a été prise, a prévenu le groupe japonais.