Eastspring recrute un responsable des relations avec les assureurs


Eastspring Investments, la filiale asiatique de gestion d’actifs de l’assureur britannique Prudential, vient de recruter Andy Yang au poste de responsable des relations avec les compagnies d’assurance, révèle International Adviser. A ce titre, il supervisera tous les aspects de la relation qu’entretient la société de gestion avec les activités assurantielles de Prudential sur le continent asiatique. De fait, Prudential opère en assurance dans 13 pays d’Asie. Précédemment, Andy Yang travaillait chez FWD Group où il était «head of investments» pour le groupe est responsable de la gestion actif-passif pour les équipes d’investissements sur quatre pays.Eastspring Investments gère près de 105 milliards de dollars d’actifs à fin mars 2013.