DeAWM lance un ETF exposé au marché américain


Deutsche Asset & Wealth Management (DeAWM) annonce le lancement d’un ETF en réplication directe suivant l’indice MSCI USA, chargé à 0,09% par an. Le db x-trackers MSCI USA Index UCITS ETF (DR) offre une exposition aux grandes et moyennes capitalisations du marché américain en répliquant la performance de plus de 600 actions sous-jacentes. Le produit est coté sur Deutsche Börse depuis mercredi 28 mai et a déjà collecté plus de 200 millions de dollars.