Carmignac Gestion nomme trois directeurs pour la zone germanophone


Confirmant les informations parues dans la presse allemande la semaine dernière, Carmignac Gestion a annoncé mercredi 28 mai la nomination de Michael Schütt au poste de head of country pour l’Allemagne et l’Autriche, en remplacement de Kai Volkmann qui quitte la société. La nouvelle recrue prendra ses fonctions à compter du 1er septembre.Par ailleurs, la société de gestion renforce son service client outre-Rhin avec la nomination de deux directeurs, l’un dédié à l’activité Wholesale et l’autre à la clientèle Retail. Tous deux seront sous la responsabilité de Michael Schütt. Ainsi, à partir du 1er juillet, Roland Schmidt occupera la fonction de head of Wholesale Business Development pour l’Allemagne et l’Autriche et Frank Rüttenauer est promu head of Retail Business Development. Auparavant, Michael Schütt a occupé les postes de Head of Wholesale Germany chez Bank of New York Mellon, de Head of Sales German Banks chez Invesco Asset Management et diverses autres fonctions clés chez Citibank AG, Morgan Stanley, Merrill Lynch International Bank et Deutsche Bank.Pour sa part, avant d’intégrer Carmignac, Roland Schmidt occupait la fonction de Head of Sales chez M&G International. Auparavant, il a travaillé chez Baring Asset Management et Fidelity Investments. Enfin, Frank Rüttenauer travaille chez Carmignac Gestion depuis sept ans.Carmignac Gestion a justifié ces nominations en raison de sa croissance en Allemagne et en Autriche, et de la mise en place d’une division consacrée aux segments Wholesale et Retail, «destinée à renforcer sa présence auprès des distributeurs et de ses partenaires locaux», indique un communiqué.