La BCE pointe les risques liés à l’intensification de la recherche de rendements


Dans son rapport semestriel de stabilité financière publié mercredi, la BCE jette un froid sur l’appétit pour les actifs européens manifesté par les investisseurs, rapporte L’Agefi. Dans un contexte de faiblesse des taux, l’autorité monétaire s’inquiète des motifs qui les conduisent à se tourner vers les obligations des pays périphériques mais également vers la dette des entreprises notées en catégorie spéculative offrant des rendements attractifs. «Avec l’intensification de recherche de rendements, les risques de constitution de déséquilibres augmentent également, ainsi que la probabilité d’un débouclage massif et désordonné de ces récents flux d’investissements», estime ainsi le rapport. Particulièrement exposés à un risque de retournement brutal de tendance au sein de poches illiquides, dû à des ajustements probables de prix, les fonds d’investissements et les fonds monétaires. Les actifs européens pesaient en effet à hauteur de respectivement 75% et 40% de leurs actifs totaux à la fin de l’année dernière.