Elior profite de l’appétit pour les IPO


Huit années après avoir quitté la Bourse parisienne, Elior revient pour – sans doute – la plus importante introduction de l’année. Le groupe de restauration devrait capitaliser entre 2,4 et 2,8 milliards d’euros, ce qui «nous situerait juste en dessous des sociétés du CAC 40 et devrait nous rendre éligibles au SBF 120», a précisé mercredi Gilles Petit, directeur général d’Elior. La valeur d’entreprise ressortirait entre 4 et 4,4 milliards d’euros, contre 2,25 milliards lors de son retrait de la cote en 2006. La sortie de LBO par la Bourse semble la solution optimale. Les fonds Charterhouse et Chequers, qui détiennent respectivement 62,4% et 7,8% du capital d’Elior, avaient refusé l’an dernier de céder à des fonds le groupe de restauration pour 3,5 milliards d’euros, dette de 2,1 milliards comprise. En Bourse, Elior serait valorisé à un multiple valeur d’entreprise sur Ebitda 2014 de 9 à 10 fois, en ligne avec le secteur: 10,9 pour Sodexo et 12,4 pour Compass selon Bloomberg. Elior prévoit de lever 785 millions d’euros et de placer 60 millions d’euros d’actions existantes, cédées par Charterhouse et Chequers. L’opération, dirigée par Deutsche Bank, JPMorgan, Crédit Agricole CIB et HSBC France, est ouverte du 28 mai au 10 juin, pour une fourchette indicative de 14,35 à 17,50 euros par action. Le prix sera fixé le 10 juin pour des premières négociations le lendemain. Le produit net de l’émission – environ 745 millions – sera consacré au remboursement d’un tiers de la dette, de 2,3 milliards d’euros fin mars. Le ratio dette nette sur Ebitda, de 4,9 fois fin septembre 2013 à la clôture de l’exercice, devrait passer à 3,5 fois post IPO, puis se stabiliser entre 2,5 et 3 fois. « La dette n’a jamais été un problème pour Elior , assure Olivier Dubois, directeur financier d’Elior. Banquiers et prêteurs apprécient beaucoup le risque d’Elior et sa capacité à se désendetter rapidement ». Le groupe compte trouver un équilibre entre financements bancaires et sur le marché, et n’exclut pas de lever de la dette obligataire ou de se financer par placements privés aux Etats-Unis. A l’issue de l’opération, en fonction de l’exercice ou non de la clause d’extension et de l’option de surallocation, le flottant variera de 35% à 46%. Les fonds conserveront de 36% à 48% du capital, tandis que BIM, holding de Robert Zolade, co-fondateur d’Elior, détiendra 15%. Ce dernier compte remonter à 20% du capital. Parallèlement, Elior abandonne son statut de commandite par action au profit de la société anonyme à conseil d’administration. Sur 2015-2017, l’entreprise table sur une croissance annuelle moyenne de son chiffre d’affaires de 7%, dont la moitié en croissance organique. Une enveloppe de 450 millions d’euros sera consacrée aux acquisitions sur la période. La marge d’Ebitda, de 7,9% à 8,8% sur 2008-2013, devrait atteindre 9% en 2017, tandis que le taux de conversion (transformation de l’Ebitda en cash flow disponible) devrait passer de 61% à 70% dès l’an prochain. Ce mouvement de redressement des marges sera porté par la reprise des activités de concessions en Europe du Sud. Dans les trois ans à venir, Elior compte doubler de taille aux Etats-Unis, tout en renforçant sa position de leader sur ses marchés. A plus long terme, le groupe de restauration – présent essentiellement en France, en Italie, en Espagne et aux Etats-Unis – compte partir à la conquête de nouveaux territoires. {"title":"","image":"81087»,"legend":"A l\u2019issue de l\u2019IPO, le flottant variera de 35% \u00e0 46%. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}