Rome réclame des dédommagements à trois laboratoires


Le gouvernement italien réclame plus d’un milliard d’euros de dédommagements à de grands laboratoires pharmaceutiques, la direction de la concurrence locale ayant estimé que leurs pratiques avaient porté préjudice aux services de santé publics. Le ministère de la Santé précise dans un communiqué qu’il exige 1,2 milliard d’euros de la part de Novartis et de Roche pour des faits survenus entre 2012 et 2014. Il ajoute qu’il réclame également 14 millions d’euros à Pfizer.