Natixis poursuit son développement en Suisse


Natixis continue de se développer sur le marché suisse. «En ce qui nous concerne, le marché suisse est un vrai succès. Nous avons démarré avec un seul collaborateur et en avons à présent cinq à Genève et un à Zurich, où nous ouvrirons d’ailleurs prochainement un deuxième bureau Suisse. Nos actifs y sont en progression constante» déclare Hervé Guinamant, président et CEO pour la distribution internationale de Natixis GAM, dans un entretien à L’Agefi suisse . «Nous venons d’entrer au capital d’Euro PE, une société genevoise de private equity. Et sommes ouverts à acheter un gérant suisse à condition qu’il ne soit pas redondant avec nos affiliés actuels», ajoute le responsable.