Inès de Dinechin rebondit chez Euronext UK Markets


Inès de Dinechin, qui avait quitté son poste de président de Lyxor Asset Management en février 2014, a été nommée au conseil d’administration de la place de marché de Londres d’Euronext, révèle Financial News qui évoque des documents déposés à Companies House. De fait, Inès de Dinechin fait partie d’un groupe de quatre personnes qui sont retenues pour intégrer le conseil d’administration d’Euronext UK Markets. Ainsi, Andrew Cornthwaite, actuellement responsable du «coverage» international et des activités bancaires internationales du groupe russe VTB Capital, a rejoint le conseil d’administration d’Euronext UK Markets. Les deux autres nominations concernent John Gollan, ancien directeur au sein de la Bourse des dérivés Nyse Liffe et directeur non-exécutif chez Merrill Lynch International, et Keith Robinson, ancien comptable qui a précédemment siégé au conseil de la plateforme de négociation Smartpool, détenue par Nyse.Euronext UK Markets a été mis en place l’année dernière, à Londres, pour prendre le contrôle de Nyse Euronext London, une place de cotation créée en juillet 2010 pour cibler les sociétés internationales. Il formera une partie du nouveau Euronext indépendant dont l’introduction en Bourse doit intervenir d’ici l’été 2014 (lire par ailleurs dans Newsmanagers du 28 mai 2014).