Lejaby pense à s’introduire en Bourse


Lejaby n’exclut pas une mise en Bourse pour financer sa montée en gamme et son développement international, a déclaré à Reuters son président Alain Prost. Mise en liquidation judiciaire et reprise il y a deux ans par l’entrepreneur, la société a besoin d’argent frais pour accélérer sa croissance. Elle envisage de procéder à une augmentation de capital d’une dizaine de millions d’euros auprès de fonds d’investissement ou de «family offices» et étudie, en parallèle, la possibilité d’une IPO. Rebaptisée «Maison Lejaby», l’entreprise a réalisé un chiffre d’affaires de 28 millions d’euros en 2013, contre 20 millions en 2012, et a enregistré une perte d’Ebitda de 230.000 euros. Pour 2014, Alain Prost vise un Ebitda positif de 500.000 à un million d’euros, avec une croissance révisée en baisse à environ 10%, au lieu des 15% attendus en début d’année, pour cause de ralentissement en Russie, son premier marché à l’export.