Vers un déficit d’offre sur les matières premières


Dans un entretien accordé au journal Les Echos, la gérante actions matières premières chez BlackRock, Catherine Raw, qui gère aujourd’hui, au côté du gérant star des matières premières Evy Hambro, 9,6 milliards de dollars d’actifs dans le secteur des mines et des métaux, estime qu’après une période difficile, de mi-2011 à mi-2013, durant laquelle l’industrie minière en général, a connu une phase d’ajustement, des signes plus positifs annoncent désormais des déficits de l’offre dans les années à venir. Catherine Raw constate « une diminution des stocks. C’est le cas du cuivre. Les besoins pour ce métal augmentent et à partir de 2016, les analystes prévoient que la demande mondiale dépassera probablement l’offre. C’est la même chose pour le zinc, dont le rythme de production n’est pas si fort et qui pourrait venir à manquer dès 2017». Les actions permettent également de miser sur les matières premières. Ainsi BlackRock a aussi des participations dans les producteurs de nickel Norilsk Nickel et Western Areas. Si Catherine Raw considère que « les cours ne peuvent plus beaucoup progresser par rapport à leur niveau actuel », elle met en avant une autre raison d’investir dans les matières premières à travers les actions. « Aujourd’hui, les dépenses d’investissement baissent également pour les grandes compagnies minières. Chez BHP Billiton, les « capex » atteignaient 21 milliards de dollars en 2013 et devraient atteindre 15 milliards en 2015, ce qui signifie qu’il existe un potentiel pour plus de flux de trésorerie versés aux actionnaires. C’est ça qui est excitant pour un investisseur », a indiqué la gérante.