Strategic Value Partners chercherait à vendre Kloeckner Pentaplast


Le fond d’investissement Strategic Value Partners, actionnaire du producteur de plastique allemand Kloeckner Pentaplast, aurait mandaté les banques d’affaires Goldman Sachs et Jefferies Group afin de préparer la vente du groupe. Selon des proches du dossier cités par Reuters, la transaction pourrait atteindre 1,5 milliard d’euros. SVP avait pris le contrôle de Kloeckner Pentaplast aurpès de Blackstone à la suite d’un long processus de restucturation financière. Une première tentative de vente, à l’automne 2013, avait échoué. La piste d’une cession à des fonds LBO serait privilégiée.