La BCE souligne les risques de retournement des marchés


La Banque centrale européenne (BCE) a estimé mercredi que la tendance actuelle des investisseurs à rechercher des rendements toujours plus élevés pourrait favoriser l'émergence de nouvelles bulles financières. Dans la nouvelle édition de sa Revue sur la stabilité financière, l’institution de Francfort met en garde contre l'éventualité d’une brusque inversion de tendance sur les marchés financiers. «En même temps que la recherche de rendement, les préoccupations concernant la formation de déséquilibres et la possibilité d’une remise en cause brusque et désordonnée des flux d’investissement récents s’intensifient» , explique la banque centrale. Les banques, les compagnies d’assurance et les fonds de pensions doivent constituer «des coussins suffisants (...) pour amortir une normalisation des rendements». Elle explique entre autre que les cours des obligations d’Etat, qui évoluent actuellement à des niveaux sans précédent dans la zone euro, pourraient devenir rapidement erratiques si les réformes économiques marquaient le pas et si la croissance restait faible. La demande des investisseurs pour ces actifs pourraient se révéler «instable», ajoute-t-elle, avant de mettre en garde contre les conséquences possibles d’un ralentissement en Chine ou encore de la crise en Ukraine. Elle évoque également l'évolution des prix de l’immobilier commercial, un marché sur lequel, dans certains compartiments, les transactions ont atteint leur plus haut niveau depuis 2008, grâce entre autres à l’intérêt des investisseurs étrangers.