Caceis reprend les activités de dépositaire de fonds d’actifs physiques de Sal. Oppenheim


Le groupe Caceis a annoncé le 27 mai qu’il allait assurer les services de banque dépositaire de Sal. Oppenheim en Allemagne, sur le périmètre des fonds investis dans l’immobilier et dans d’autres classes d’actifs physiques. Selon le calendrier de migration défini entre les deux parties, Caceis reprendra les fonds concernés avant fin 2014, une fois l’accord des clients et des investisseurs institutionnels finaux obtenu. Le volume des encours à migrer s’élève à 12 milliards d’euros.Selon Holger Sepp, co-Head de Caceis en Allemagne,"cette décision est le fruit de notre très fort engagement à fournir des prestations complètes aux fonds investis dans les actifs physiques. Elle renforce notre positionnement et notre réputation de dépositaire externe leader en Allemagne sur ce secteur. A ce jour, Caceis en Allemagne offre ses services à 16 sociétés de gestion immobilière, pour un volume d’encours de 16 milliards d’euros, et à 28 promoteurs de fonds fermés investis dans l’immobilier, le private equity, les énergies renouvelables, l’aviation et les conteneurs.» Wolfgang Leoni, président du conseil d’administration de Sal. Oppenheim jr. & Cie. AG & Co. KGaA, revient sur les raisons qui ont mené au choix de Caceis: « En lançant un appel d’offres, notre objectif premier était de confier nos activités de banque dépositaire à un partenaire solide, expert dans les services aux actifs physiques et en mesure de satisfaire pleinement aux exigences de nos clients. Le transfert de nos services de banque dépositaire à Caceis est une conséquence logique de la décision de Sal. Oppenheim de se concentrer sur ses activités stratégiques, telle la gestion de portefeuilles de clients institutionnels et privés.»