OPA du Club Med: Andrea Bonomi a cinq semaines pour se déclarer


Investindustrial Development SA «devra [.] seule ou de concert» déposer un projet d’offre publique sur le Club Méditerranée au plus tard le 30 juin 2014 à 18 heures, rapporte L’Agefi. Si Andrea Bonomi s’abstient de toute OPA ou s’il ne respecte pas ce délai, il ne pourra pas déposer d’offre dans un délai de six mois, sauf en cas de «modifications importantes dans l’environnement, la situation ou l’actionnariat» du Club Med, précise le règlement général de l’AMF. Gaillon Invest s’est dit satisfait de la décision de l’AMF.