Accor rachète des murs d’hôtels auprès d’Axa RE et de Moor Park Capital Partners


Accor a annoncé le rachat, à travers son pôle HotelInvest, de deux portefeuilles représentant respectivement 86 et 11 hôtels (soit 12 838 chambres), pour un montant global de l’ordre de 900 millions d’euros. « Ces opérations constituent un signe fort de notre capacité à mettre en oeuvre rapidement la stratégie de restructuration du portefeuille d’HotelInvest. Elles répondent en tout point à nos critères sélectifs de rachats d’actifs : des hôtels situés dans des villes clés en Europe, générant d’excellentes performances opérationnelles, sur les segments les plus rentables de notre offre », a déclaré Sébastien Bazin, Président-Directeur général de Accor. Le premier portefeuille d’hôtels est composé de 86 hôtels (11 286 chambres) dont 67 en Allemagne et 19 aux Pays-Bas, exploités depuis 2007 par Accor au travers de contrats de location variable, sous les marques ibis (29 hôtels), ibis budget (31 hôtels), Mercure (17 hôtels) et Novotel (9 hôtels). Le montant global de cette acquisition atteint 722 millions d’euros. Les vendeurs sont deux fonds, Moor Park Fund I et II, conseillés par Moor Park Capital Partners, société de conseil spécialisée dans le capital-investissement immobilier paneuropéen. Parallèlement, Accor est entré en négociations exclusives avec Axa Real Estate pour un second portefeuille, représentant 11 hôtels (1 592 chambres) exploités depuis 2008 par Accor en Suisse au travers de contrats de location variable, sous les marques ibis (5 hôtels), ibis budget (2 hôtels), Novotel (3 hôtels) et MGallery (1 hôtel).