Christine Lagarde dénonce les lenteurs de la réforme bancaire


La réforme du secteur bancaire, nécessaire après la crise financière de 2007-2009, est à la fois trop lente et entravée par les groupes de pressions, a déclaré le 27 mai la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI) Christine Lagarde, rapporte l’agence Reuters. Les banques ont à présent plus de capital qu’elles n’en avaient juste avant la crise financière, lorsque les Etats avaient dû renflouer le secteur, a relevé Christine Lagarde. «La mauvaise nouvelle c’est que ces progrès restent trop lents et on est bien loin d’en avoir terminé», a dit Lagarde, lors d’une conférence donnée à Londres.La réforme du secteur bancaire est complexe, entravée par une «vive opposition du secteur» et par une certaine lassitude qui risque de s’installer à ce stade du processus, a poursuivi la directrice générale du FMI. En particulier «le problème des ‘too-big-to-fail’ n’a pas encore été résolu», a-t-elle observé, faisant référence à l’opinion couramment répondue voulant que les Etats se précipiteront toujours au secours des banques d’importance systémique, c’est-à -dire celles dont la faillite susciterait une crise comparable à celle qui a suivi la chute de Lehman Brothers en 2008. Le FMI estime que la subvention implicite ou les coûts de financement bonifiés attachés à ce statut représentent dans les 70 milliards de dollars aux Etats-Unis et jusqu'à 300 milliards de dollars dans la zone euro. Mark Carney, le président du Conseil de stabilité financière, a déclaré qu’il voulait éradiquer le phénomène ‘too-big-to-fail’ d’ici Noël, mais il s’expose à des difficultés en Europe et en Asie.