General Electric améliore le volet emploi de son offre sur Alstom


L’offre de General Electric pour le rachat de la branche énergie d’Alstom s’est améliorée, notamment sur l’emploi, a déclaré mercredi l’Elysée à l’issue d’un entretien entreFrançois Hollande et le patron du groupe américain, Jeff Immelt. Le groupe a donné son «engagement de créer 1.000 emplois nets supplémentaires industriels d’ici trois ans» , dans l’ingénierie et la production, selon une source proche de GE. Cette nouvelle intervient après que les patrons de GE et de Siemens ont rivalisé de promesses mardi à l’Assemblée nationale pour assurer un avenir à Alstom, en cas de rachat de sa branche énergie. Siemens, qui a jusqu’ici simplement exprimé son intérêt, a indiqué qu’il envisageait de présenter une proposition formelle de rachat au plus tard le 16 juin. Le géant américain, GE, a de son côté déposé une offre ferme de 12,35 milliards d’euros qu’Alstom doit examiner d’ici au 23 juin.