L’introduction en bourse d’Elior sur Euronext débute aujourd’hui


L’acteur mondial de la restauration collective a annoncé ce matin le lancement de son introduction en bourse sur le marché d’Euronext Paris. Cette opération comprendra l'émission d’actions nouvelles pour un montant brut d’environ 785 millions d’euros, équivalent à un produit net estimé d’environ 745 millions d’euros et la cession d’actions existantes pour un montant brut d’environ 60 millions d’euros pouvant être porté à environ 166 millions et à environ 308 millions d’euros cas d’exercice intégral de l’option de surallocation. D’après le communiqué, le prix de l’offre pourrait se situer dans une fourchette indicative comprise entre 14,35 euros et 17,50 euros par action. Cette opération débute aujourd’hui et devrait se clôturer le 9 juin 2014. Raisons invoquées de l’opération, « permettre au Groupe de réduire son endettement afin d’accroître sa flexibilité financière et de soutenir sa stratégie de développement et de croissance. » Plus précisément, le produit net de l'émission sera affecté à hauteur de d’environ 615 millions d’euros au remboursement des montants dus au titre d’un contrat de crédit senior datant de 2006 et à hauteur de 131 millions d’euros au remboursement de 35 % du montant en principal des obligations High Yield émises en avril 2013. Pour mémoire, l’Agefi a i ndiqué le 16 mai dernier que « les analyses financières des banques en charge de l’IPO valorisent le groupe de restauration collective entre 4,1 et 5,9 milliards d’euros, dette comprise » .