Infrastructures&nbsp;: quand la valeur attend le nombre des années


Une classe d’actifs hétérogène Les infrastructures recouvrent un large éventail de profils de rendement/risque. Afin d'être classifiés de « core », les actifs doivent être pleinement opérationnels et avoir dépassé la phase de montée en puissance de la demande, en particulier pour les infrastructures de trans- port qui sont plus exposées aux cycles économiques. Investir sur cette typologie d’actifs est généralement lié à la recherche de cashflows récurrents. Plusieurs aspects doivent retenir l’attention des investisseurs : L’environnement réglementaire et politique est essentiel à appréhender car il impacte directement l’activité et les cashflows dégagés par les actifs d’infras- tructures. A titre d’exemple, au Royaume-Uni, les services aux collectivités (distribution d’eau, gestion des déchets, électricité...) bénéficient depuis plus de 20 ans d’un cadre réglementaire transparent dont l'évolution est progressive. Ainsi, tous les sous-secteurs concernés ont progressivement investi afin d’améliorer leur efficacité. La sensibilité au cycle économique est variable selon les secteurs : les services aux collectivités tels que la distribution d’eau ou de gaz sont très résistants en phase de ralentissement économique, tandis que les actifs de transport (notamment aéroportuaires) sont plus sensibles à la croissance du PIB, comme le montre le graphique ci-contre. Pour un investisseur, la diversification sectorielle est donc largement bénéfique. Les cycles régionaux peuvent être différents, que ce soit en termes d’appétit des investisseurs (avec un impact sur les valorisations) ou de modification de l’offre (par exemple liée au développement du gaz de schiste aux Etats-Unis). La diversification géographique permet de bénéficier d’un éventail de choix plus large et d’atté- nuer l’impact des cycles régionaux à court terme et des divergences entre les anticipations des investisseurs. Des dynamiques diverses à l’??uvre: Valorisations : l’Europe en forte hausse La demande des investisseurs en infrastructures est soutenue en Europe avec plus de 25 milliards d’euros de capitaux levés non engagés à fin 2013, contre 15 milliards d’euros pour les fonds investis aux États-Unis1. Du fait de cet engouement, les valorisations estimées des transactions sur les actifs « core » européens ont augmenté en moyenne de plus de 20 % sur la période 2010/2013, contre moins de 10 % aux Etats-Unis2. Certaines transactions sur des actifs de services publics régulés dans le nord de l’Europe affichent un rendement attendu inférieur à 6 % en 2013, selon nos estimations3. Dynamiques sectorielles : le transport américain repart Le secteur des transports, affecté par la crise économique, se redresse plus vite aux États-Unis qu’en Europe. Le fret maritime américain a progressé de 12 % en volume entre 2010 et 2013, lorsque celui de la zone euro a reculé de 2 % en moyenne (même si l’Espagne, qui a dopé ses exportations, a enregistré une hausse de 5 %)4. Transactions : disparité entre l’Europe et les Etats-Unis Si l’on exclut les projets d’exploration et d’extraction, le nombre de transactions dans les infrastructures « core » en Europe représente près du double des opérations réalisées aux Etats-Unis. Cependant, elles sont généralement d’une taille plus réduite qu’aux Etats-Unis et on constate une forte concentration sur le secteur des énergies renouvelables (sur des actifs déjà opérationnels). Plusieurs approches sont possibles pour investir en infrastructures. Les stratégies de type perpétuelles, avec une gestion active des actifs et une diversification internatio- nale correspondent relativement bien aux investisseurs à la recherche de cashflows récurrents, tout en étant en ligne avec les caractéristiques de très long terme des actifs. Les stratégies de type « private equity » correspondent davantage aux projets de développement pour lesquels les investisseurs recherchent avant tout une appré- ciation du capital.