Pimco crée un poste de chef économiste


Secoué ces derniers mois par des turbulences de gouvernance, le géant américain de la gestion obligataire a décidé de propulser Paul McCulley au poste de chef économiste, une fonction nouvellement créée. Celui à qui on attribue le terme de «shadow banking» et le concept de «moment Minsky» (le point où les investisseurs surendettés sont forcés de vendre massivement leurs actifs pour faire face à leur besoin de liquidité) connaît bien la maison Pimco. Il a rejoint le gérant en 1990 pour deux ans, avant de partir chez UBS, puis de revenir chez Pimco. Depuis son départ en 2010, il collaborait avec le Global Interdependence Centre sur des problématiques liées à la politique des banques centrales. Au Financial Times , il déclare qu’il va travailler « côte à côte avec Bill Gross en tant que conseiller économique et interagir avec les directeurs des gestions ». Bien qu’il ne gérera pas de portefeuilles, Paul McCulley assistera plusieurs fois par mois au comité d’investissement.