Eurazeo se prépare à une possible IPO d’Elis


La société d’investissement prépare une éventuelle introduction en Bourse d’Elis, le spécialiste européen de la location-entretien de linge et de l’habillement professionnel, selon Bloomberg. Eurazeo discute avec des banques d’une possible IPO dès cette année. L’opération pourrait valoriser la société à 3 milliards d’euros, voire plus. Aucun conseiller n’a encore été mandaté et le projet pourrait ne pas aller jusqu'à son terme, précisent les sources citées par l’agence de presse.