Etude actionnariat salarié : la France toujours championne d’ Europe


DEBORY ERES, première plateforme indépendante spécialisée en actionnariat salarié, épargne salariale et retraite, publie les résultats de l'édition 2014 de son étude sur l’actionnariat salarié des grands groupes cotés français. Basée sur l’analyse approfondie des documents de référence et des communiqués de presse et sur les informations issues de la FEAS (Fédération Européenne de l’Actionnariat Salarié), l'étude analyse l’actionnariat salarié en France par rapport à l’Europe ainsi que les opérations dans les entreprises du SBF120 de 2005 à 2013. L’analyse couvre aussi les opérations 2014 déjà connues et permet de donner les premières tendances de l’année. Au cours des prochains jours vous découvrirez les principales conclusions auxquelles nous sommes arrivés afin de mieux comprendre le paysage de l’actionnariat salarié coté en France. Aujourd’hui : Focus sur l’actionnariat salarié coté en France et en Europe En 2013, la situation de l’actionnariat salarié coté en France reste stable (par rapport à 2012) et l’Hexagone est toujours le pays d’Europe le plus avancé sur le plan de l’actionnariat salarié « démocratique » : 82% des entreprises françaises ont des plans d’actionnariat pour l’ensemble de leurs salariés (81% en 2012) contre une moyenne européenne de 48% ; 47.2% des salariés sont actionnaires (47.7% en 2012) contre 28% en Europe (taux de démocratisation) ; Les salariés (non dirigeants) détiennent 3.7% du capital (chiffre stable par rapport à 2012) contre 1.6% en Europe. Lire la suite : cliquez ici