L’ex-société Spanghero sera placée en redressement judiciaire


La Lauragaise, l’ex-société Spanghero basée à Castelnaudary (Aude), qui avait été au cœur du scandale de la viande de cheval, va demander son placement en redressement judiciaire devant le tribunal de commerce de Carcassonne avec continuation de l’activité, a annoncé mardi son dirigeant Laurent Spanghero. Le dirigeant invoque des « difficultés de trésorerie », aggravées par le montant du crédit-bail contracté pour reprendre la société. Il ajoute avoir trouvé « deux pistes » pour la reprise de son entreprise de viande et de plats cuisinés, dont un « repreneur sérieux » potentiel.