Nous menons une réflexion sur les matières premières


En quoi consiste le travail de la direction actif-passif (ALM) à laquelle vous appartenez ? Notre organisation est assez classique pour une société d’assurances, avec des fonctions bien identifiées par le régulateur. La direction ALM qui comprend huit personnes, est chargée de l’analyse de l’environnement macro-économique et gère aussi bien la production des scénarios économiques stochastiques exigés par la réglementation que l’analyse déterministe de l’environnement économique. Sur cette base, elle construit la politique financière et détermine les mandats de gestion, qu’elle supervise ensuite. Elle assure le suivi opérationnel des risques financiers en statique et en dynamique, procède aux modélisations nécessaires pour construire le portefeuille et pilote les différents bilans des institutions du groupe. Par quelles structures est assurée la gestion des actifs de Pro BTP ? Environ 65% des actifs financiers de Pro BTP sont gérés en interne par une société de gestion filiale, Pro BTP Finance. Sur les 35% restant, nous avons quelques délégations externes pour de la gestion classique diversifiée, pour environ 300 à 400 millions d’euros d’actifs. Enfin, la direction ALM gère en direct certaines classes d’actifs particulières, notamment les infrastructures, le private equity et l’inflation. C’est un programme en cours de déploiement qui concerne environ 400 millions d’euros. Cette diversification peut sembler minime pour le moment, mais la proportion est en augmentation constante. Nous cherchons en effet à obtenir la mise en représentation de nos engagements les plus longs, par des classes d’actifs aux comportements orthogonaux qui nous fournissent un rendement potentiellement décorrélé du comportement des marchés obligataires standards. Inflation et infrastructures figurent parmi les chantiers destinés à couvrir à la fois nos besoins en matière de duration mais aussi de sensibilité à l'évolution des taux réels. En raison de nos passifs longs l’inflation est en effet notre facteur de risque majeur. Dans ce cadre, les infrastructures ont été une opportunité importante car il s’agit d’un actif réel qui permet d’organiser en partie un retour à la profession. Le private equity nous intéresse également, et fera l’objet d’un programme de développement dans un second temps. Enfin, une question récurrente se pose au sujet des matières premières. Il s’agit d’une classe d’actifs orthogonale en termes de cycle que nous souhaitons aborder dans une optique d’investisseur final. Une réflexion est en cours sur ce sujet. Comment gérez-vous vos investissements en infrastructures ? Les infrastructures sont une classe d’actifs que nous découvrons. Nous sommes en train de déployer un premier programme qui approchera les 200 millions d’euros. Nous avons été accompagnés dans les phases préparatoires de ce chantier par le cabinet Indefi. Le processus s’est déroulé en deux étapes. Une phase préparatoire pendant laquelle nous avons en parallèle défini nos critères financiers de pilotage et réalisé un premier screening de marché. Nous sommes passés ensuite à la sélection finale et aux différentes procédures de diligence, qui sont en cours de finalisation. Nous avons pour le moment sélectionné neuf sociétés de gestion, pour onze supports. Notre méthodologie est aujourd’hui bien en place et nous permet de piloter le panachage de nos différents critères : dimension environnementale forte, retour sur les différents acteurs du BTP français... De la même manière, nous avons privilégié une approche de dispersion entre les différents secteurs et les différentes tailles de projets présents dans le monde des infrastructures. Nous avons pour des raisons assez facilement compréhensibles écarté toutes les éventualités de co-investissements et avons systématisé une démarche intermédiée de sélection de fonds pour conserver une totale transparence par rapport à nos adhérents. Le monde des infrastructures est finalement assez nouveau et connaît toujours une évolution assez forte. Les grands assureurs regardent de près ce domaine, et entrent ainsi dans le mouvement de changement du mode de financement de l'économie. Ils sont en train d’imposer un changement de dimensionnement au secteur et c’est un cadre dans lequel les acteurs de tailles plus modestes comme le groupe Pro BTP doivent encore trouver leur juste place. Pour nous cette expérience ouvre clairement une phase de réflexion sur le rôle qu’un groupe comme le nôtre doit tenir dans le financement de l'économie. Quelle place accordez-vous à l’immobilier ? L’immobilier représente 8% de notre allocation d’actifs. Nous définissons l’enveloppe d’investissements, puis l'équipe immobilière est chargée de trouver les produits adéquats. Notre parc immobilier est significatif, dans la mesure où nous sommes propriétaires de la majeure partie de nos infrastructures immobilières. Depuis 1964, le groupe a fait de la question sanitaire et médico-sociale une priorité, ce qui a entraîné la création d’un parc d'établissements spécialisés au sein de l’association BTP RMS. Officialisée en 2010 par l’Argirc-Arrco en tant que structure pilote de référence, BTP RMS gère douze établissements pour assurer l’accueil des personnes âgées dépendantes, soigner et réadapter à tout âge en cas d’accident ou de maladie, prévenir le vieillissement, accueillir des enfants confrontés à des difficultés familiales, prendre en charge les personnes handicapées mentales vieillissantes, soulager aidants et aidés en leur permettant de partir ensemble en vacances. La directive Solvabilité II est-elle vécue chez Pro BTP comme un atout ou comme une contrainte ? J’ai été embauché pour participer à l’adaptation du groupe aux contraintes nouvelles crées par Solvabilité II. J’estime que Solvabilité II est un outil économique au service d’institutions comme la nôtre. Le monde des assurances a déjà adopté largement les outils techniques de la réforme Solvabilité II et l’univers des institutions de prévoyance suit le même chemin aujourd’hui. La directive va permettre d’apporter une structuration à nos activités et oblige à mettre en place les outils de pilotage nécessaires à une véritable optimisation des fonds propres. Il s’agit bien entendu d’un bouleversement technique et organisationnel majeur. Ce chantier est un « work in progress » perpétuel qui oblige à se confronter à des problématiques nouvelles et nous impose de nous nourrir régulièrement des recherches académiques appliquées. Mon équipe est avant tout composée de techniciens, financiers et actuaires. Notre premier métier est la quantification du risque financier. Le second est l’optimisation sous contrainte et la gestion dynamique des allocations d’actifs et du bilan. Les quatre dernières années ont permis à l'équipe de construire un système d’information spécifique qui couvre la quantification analytique des risques et les outils d’allocation sous contrainte et de pilotage de bilan. Nous utilisons notamment le logiciel Algorithmics pour la quantification de nos risques financiers mais aussi pour sa technologie de portefeuille répliquant. C’est le c??ur de notre gestion ALM. Cette technologie des portefeuilles répliquants répond bien à ce que nous sommes : la technique est légère, mais elle a un fort impact concret. Technologiquement, nous essayons toujours d’aller vite au but. Nous construisons notre pratique là-dessus. Quelle est la place du développement durable dans votre politique d’investissement ? Pro BTP Finance a mis en place une politique ISR. Le groupe a une démarche ESG (Environnement, Social et Gouvernement d’entreprise) globale, qui va au-delà de la simple gestion financière. Cette politique est en cours de déploiement, en symbiose avec la volonté du monde du BTP de prendre en charge cette dimension. Un bilan carbone a été lancé, et le rapport carbone va être ajouté aux rapports annuels. Dans notre activité d’infrastructures, nous avons pris en compte ce critère. Notre programme a d’ailleurs débuté par les énergies renouvelables. Cela a un impact sur notre bilan carbone global. La démarche ESG est diffusée dans toute la maison.