Le private banking suisse a encore des atouts


A l’heure où de nombreux observateurs annoncent la fin du modèle de private banking suisse avec la fin du secret bancaire notamment, une étude publiée par la société de logiciels bancaires Temenos offre une vision plus nuancée, où les outils numériques peuvent être un avantage compétitif, rapporte L’Agefi suisse. Près de 1.000 milliards de dollars feront l’objet d’un transfert intergénérationnel dans le private banking chaque année vers la génération Y, à savoir celle née à partir des années 1980. Le taux de rétention des clients dans les transferts intergénérationnels est structurellement faible ces dernières années, et 90% des bénéficiaires des transferts déclarent ne trouver que peu d’intérêt à conserver les relations avec les gestionnaires du patrimoine de leurs parents. « Ce qui ne veut pas forcément dire que la nouvelle génération est mécontente, c’est juste qu’ils ne se sentent plus obligés de rester dans la même institution et préfèrent choisir eux-mêmes leurs prestataires», selon Pierre Bourquieaux, directeur au sein de la division Private Wealth Management de Temenos et co-auteur de l'étude. Pour lui, la Suisse a d’excellents atouts et continuera d’attirer les HNWI (high net worth individual) du monde entier. Ce serait faire fausse route que de vouloir réinventer toute une place financière du jour au lendemain. «Il faut capitaliser sur les points forts, ce qui n’empêche pas de faire évoluer le modèle». Par exemple sur les outils de gestion. Un des chiffres figurant dans le rapport qui a le plus surpris Pierre Bourquieaux, est que seulement 25% des gestionnaires de fortune se disent satisfaits des outils technologiques utilisés dans leur entreprise. «Parfois le client en sait plus que le gestionnaire, ce qui est très déconcertant. Et je constate que de plus en plus de banques essayent d’attirer des talents ou des tiers gérants au sein de leurs institutions, justement en mettant en avant leurs atouts technologiques et leurs outils de gestion».