Lombard Odier IM perd son patron des actions européennes


Marc Bataillon, responsable des actions européennes chez Lombard Odier Investment Managers (LOIM), vient de quitter son poste et la compagnie, entraînant une réorganisation de la division qui est désormais placé sous la direction de Didier Rabattu, responsable des actions internationales, croit savoir Financial News. Les deux fonds « long-only » supervisés par Marc Bataillon seront désormais gérés par ses deux adjoints Cyril Marquaire et Peter Dionisio.L’offre actions européennes de la société de gestion repose en grande partie sur le fonds Lombard Odier European High Conviction. L’équipe a également lancé en début d’année 2014 le fonds Global High Conviction.