Michael Pringle rejoint Moore Capital Management


Le patron mondial du négoce actions chez Citigroup, Michael Pringle va quitter le groupe pour rejoindre la société de gestion alternative Moore Capital Management, dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 15 milliards de dollars, selon HITC Business.Michael Pringle avait pris la responsabilité du négoce actions en 2011. Il était rattaché à Derek Bandeen, responsable mondial des actions. A l’occcasion d’une réorganisation intervenue en 2012, Michael Pringle avait conservé son titre avec pour mission de se concentrer sur la plateforme mondiale Delta One.