Christine Lagarde s’en prend au lobbying des banques


La réforme du secteur bancaire, nécessaire après la crise financière de 2007-2009, est à la fois trop lente et entravée par les groupes de pressions, a déclaré mardi la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI) Christine Lagarde. Les banques ont à présent plus de capital qu’elles n’en avaient juste avant la crise financière, lorsque les Etats avaient dû renflouer le secteur, a ajouté Christine Lagarde. «La mauvaise nouvelle c’est que ces progrès restent trop lents et on est bien loin d’en avoir terminé» , a dit la directrice générale du FMI, lors d’une conférence donnée à Londres. La réforme du secteur bancaire est complexe, entravée par une «vive opposition du secteur» et par une certaine lassitude qui risque de s’installer à ce stade du processus, a poursuivi la directrice générale du FMI. En particulier «le problème des ‘too-big-to-fail’ n’a pas encore été résolu» , a-t-elle estimé.