Johannes Führ Asset Management devient Inprimo Invest


La société de gestion allemande Johannes Führ Asset Management va changer de nom. A la suite du départ du fondateur de la société, Johannes Führ, en juillet 2013, des réflexions avaient débuté pour trouver un autre nom. C’est sous la marque Inprimo Invest que fonctionnera désormais l’entreprise, selon Portfolio institutionell. Par ailleurs, Karl-Heinz Pfarrer quitte son poste de président du directoire du gestionnaire, après un an d’activité.