Touax abonde au maximum sa ligne de dette hybride


Touax n’a pas laissé passer l’occasion. Le groupe de location de constructions modulaires, de conteneurs ou de barges fluviales a profité de la demande actuelle des investisseurs pour la dette corporate pour abonder sa ligne de dette hybride ouverte en 2013. Il a ainsi placé un peu plus de 18 millions d’euros supplémentaires, portant à 50,8 millions d’euros la taille de ce financement, au niveau du plafond initialement visé. Les titres ont été vendus essentiellement à des gestions privées ou des family office , la taille limitée du placement ne permettant pas aux investisseurs institutionnels d’y participer. «La dette faisait l’objet d’une demande forte sur le marché secondaire, ce qui a permis de procéder à une nouvelle émission dans de bonnes conditions, au prix de 101,5% du montant nominal» , explique Nicolas Déhais, directeur corporate finance chez Octo Finances, qui a placé les titres. La Société Générale a conseillé Touax. Les titres super subordonnés à durée indéterminée pourront être remboursés au pair à compter d’août 2019. Ils donnent droit à un coupon annuel à taux fixe de 7,95% jusqu’en 2019 mais le coupon ne sera payé qu’à condition que Touax verse un dividende. «Cette subordination explique leur coupon plus élevé que celui des obligations seniors émises en 2012» , indique le groupe. Celles-ci avaient été émises avec un coupon de 5% et une maturité de 6 années. Selon Touax, la prime payée est compensée par le caractère spécifique de la dette hybride, considérée en normes IFRS comme des fonds propres. Les coupons sont également comptabilisés comme des dividendes et n’entrent donc pas en charges financières. Courantes pour les grands émetteurs - GDF Suez a ainsi placé 2 milliards d’euros de dette hybride la semaine dernière avec un coupon historiquement bas à 3% - ces émissions de dette hybride restent relativement rares pour les entreprises de la taille de Touax (115 millions d’euros de capitalisation boursière). L’an dernier, le projet de la société a d’ailleurs fait l’objet de discussions spécifiques avec l’Autorité des marchés financiers. D’autres pourraient néanmoins suivre. Car en plus d’offrir un peu plus de rendement aux investisseurs, la dette hybride présente pour l’émetteur l’avantage d’apporter des fonds propres sans diluer l’actionnaire de référence au capital.