Repsol retourne aux actionnaires une partie de la vente de ses actifs argentins


Repsol a l’intention de distribuer une partie du produit des cessions issues de sa sortie forcée d’Argentine. Le pétrolier espagnol a annoncé hier son intention de verser un dividende exceptionnel de 1 euro par action, soit environ 1,3 milliard d’euros, sous réserve de l’approbation du conseil d’administration lors de sa réunion prévue demain. L’an dernier, le dividende ordinaire ressortait à 0,48 euro, contre environ 1 euro les trois exercices précédents. Repsol vient d’achever la cession de ses actifs argentins, en vendant à JPMorgan son solde d’obligations d’Etat argentines pour une valeur nominale de 117,36 millions de dollars. Dans le cadre du long processus consécutif à l’expropriation par l’Etat argentin de sa participation de contrôle (51%) dans le pétrolier YPF, Repsol a reçu en février dernier un portefeuille d’obligations argentines d’une valeur nominale de 5,3 milliards de dollars, soit une valeur de marché de 4,67 milliards fin avril. Pour ces actifs obligataires vendus ces dernières semaines, Repsol a obtenu au global près de 5 milliards de dollars. En outre, le groupe espagnol a vendu au début du mois ses 11,86% d’YPF à Morgan Stanley pour 1,26 milliard de dollars, soit un gain avant impôt de 622 millions de dollars, et quelques jours après le solde de moins de 0,5%. Soit au total, un produit de 1,3 milliard de dollars. Sur l’ensemble de ses actifs argentins, Repsol a ainsi encaissé 6,3 milliards de dollars (4,6 milliards d’euros) en numéraire. Une partie sera donc utilisée pour ce dividende exceptionnel, tandis que le solde devrait être consacré à l’achat d’actifs d’exploration et de production, avait expliqué l’énergéticien espagnol au début du mois. « Une bonne nouvelle pour le titre qui a clos avec succès le chapitre YPF (14% de décote sur la valeur nominale, y compris les intérêts capitalisés de 0,5 milliard de dollars) et beaucoup plus rapidement que prévu initialement », note une analyste de Beka Finance. D’ailleurs, la signature et l’exécution rapide de cet accord après des mois de conflit avec l’Argentine, ont été saluées par les agences de notation. Fitch a ainsi récemment relevé la note de Repsol de «BBB-» à «BBB», assortie d’une perspective positive; et Moody’s a suivi le même mouvement, passant de «Baa3» à «Baa2» avec une perspective stable. S&P est toujours à «BBB-», mais a relevé sa perspective de «stable» à «positive».