Des amendes requises contre les fondateurs de Franprix


Jugés par le tribunal correctionnel de Créteil pour abus de confiance, trois membres de la famille Baud, fondatrice de Franprix, sont accusés d’avoir perçu un intéressement aux bénéfices réservé aux salariés, alors qu’ils étaient mandataires sociaux. Le substitut du procureur a requis une amende de 60.000 euros contre Robert et Bernard Baud et de 20.000 euros contre François Fiat, un gendre. L’affaire est en délibéré jusqu’au 18 septembre.