KKR pousse le GPIF à faire alliance pour investir dans le private equity


Le fonds d’investissement américain KKR, par la voix de Hirofumi Hirano, son responsable au Japon, a déclaré, vendredi, vouloir créer un partenariat avec le GPIF (Government Pension Investment Fund), le fonds souverain japonais, le plus gros au monde en termes d’encours avec 1.260 milliards de dollars d’actifs sous gestion, rapporte Reuters. A travers cette alliance KKR veut inciter le GPIF à investir directement dans les sociétés japonaises, ce qui serait nouveau pour le fonds souverain japonais. KKR estime qu’en investissant dans le private equity, le GPIF trouverait de meilleurs rendements et encouragerait d’autres investisseurs institutionnels à se tourner vers des placements alternatifs offrant des rendements plus élevés.