Ageas grandit au Portugal dans l’assurance dommages


Ageas va prendre la pleine propriété des activités non-vie portugaises de sa coentreprise avec Millenium BCP en rachetant les 49% détenus par la banque portugaise. L’assureur belge paiera 122,5millions d’euros pour les 49% restants de Médis et d’Ocidental Seguros. La transaction prévoit un ajustement unique du prix après 4 ans pour tenir compte de la performance commerciale réelle du réseau Millenium BCP par rapport à celle projetée. Les accords avec ce dernier courent jusqu’en 2029. Les deux parties ont convenu de remonter 290 millions d’euros sous la forme de dividendes et de réduction de capital, tout en maintenant les niveaux de solvabilité de Millenniumbcp Ageas au-dessus de 200%.