Les institutionnels reviennent sur l’obligataire des marchés développés


Les flux de la clientèle retail dans les fonds actions et les fonds obligataires des marchés développés ont commencé à diverger vers la fin mars. Le même phénomène semble en train de se produire du côté des investisseurs institutionnels qui, chaque jour de la semaine au 21 mai, se sont retirés des fonds actions des marchés développés pour revenir sur l’obligataire, relève EPFR Global.Les comportements des clientèles retail et institutionnelle continuent toutefois de diverger du côté des fonds émergents. Depuis la fin mars, les investisseurs institutionnels ont engagé plus de 12 milliards de dollars dans les fonds d’actions émergentes et près de 9 milliards de dollars dans les fonds d’obligations émergentes. Durant la même période, les investisseurs retail ont désinvesti au total 6 milliards de dollars de ces fonds.Durant la seule semaine au 21 mai, les fonds obligataires dans leur ensemble ont attiré 5,9 milliards de dollars tandis que les fonds actions, malgré de souscriptions de plus de 1,5 milliard de dollars sur les fonds émergents globaux, ont subi une décollecte de près de 7 milliards de dollars. Depuis le début de l’année, les fonds obligataires et les fonds actions affichent des collectes cumulées de respectivement 74 milliards de dollars et 89,4 milliards de dollars.Les fonds monétaires ont terminé la semaine au 21 sur une collecte de 10 milliards de dollars, les souscriptions dans les fonds américains ayant largement compensé la décollecte des fonds dédiés à l’Europe et au Japon.