Le marché plébiscite les résultats des européennes en Italie


Les valeurs bancaires italiennes s’envolent lundi matin à la Bourse de Milan où l’on salue la victoire du Parti démocrate (PD, centre gauche) du Président du conseil Matteo Renzi, perçue par les investisseurs comme un facteur de stabilité. Dans le même temmps, les rendements italiens à 10 ans se détendaient de 15 points de base, la plus forte performance de la zone euro après la Grèce, pour repasser sous les 3%. Avec près de 41% des voix, le PD a remporté dimanche une victoire écrasante qui tranche avec le triomphe enregistré ailleurs en Europe, en France et en Grande-Bretagne notamment, par des formations politiques hostiles à l’Union européenne.