LCH.Clearnet S.A. reçoit l’agrément EMIR


LCH.Clearnet S.A., la chambre de compensation française du groupe LCH.Clearnet, a annoncé le 23 mai avoir reçu l’agrément EMIR, le règlement sur les produits dérivés de gré à gré, les contreparties centrales et les référentiels centraux, (European Market Infrastructure Regulation). L’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR), autorité nationale dont dépend LCH.Clearnet S.A., lui a remis l’agrément le 22 mai et a également approuvé l’accord d’interopérabilité avec la chambre de compensation italienne CC&G.Cette décision confirme que tant la gestion des risques, la technologie, la gouvernance ainsi que le modèle et les ressources financières de LCH.Clearnet S.A. répondent aux normes requises par le règlement EMIR.Cet agrément constitue l’étape finale du processus d’autorisation dont la demande initiale a été déposée par LCH.Clearnet S.A. aux autorités de régulation françaises le 15 septembre 2013 et considérée complète le 27 novembre.