Les investisseurs asiatiques augmentent leurs expositions aux hedge funds


Les investisseurs d’Asie-Pacifique placeront entre 15 milliards et 35 milliards de dollars supplémentaires dans les hedge funds au cours des trois prochaines années, le Japon et l’Australie étant en première ligne, rapporte le Financial Times fm.Toutefois, le quotidien économique britannique note que les investisseurs chinois sont encore un peu à la traîne dans ce mouvement d’ensemble, même si Citadel est devenu la semaine dernière le premier hedge fund étranger à finaliser une levée de fonds en monnaie locale (renminbi). Pour David Bennett, responsable « capital solutions » en Asie pour Barclays, « c’est un très petite première étape vers la création d’une vague d’investissement dans les hedge funds » dans le continent où seulement 6% des actifs des hedge funds émanent d’investisseurs privés. Un chiffre bien en-dessous du seuil de 40 % constaté ailleurs dans le monde. Barclays estime pourtant que les investisseurs asiatiques devraient avoir un appétit grandissant pour les hedge funds dans les années à venir. La banque britannique considère ainsi que le Japon, qui représente déjà 70 milliards de dollars des 150 milliards de dollars d’investissements asiatiques dans les hedge funds, continuera d’être en première ligne avec des flux de 20 milliards de dollars en provenance des fonds de pension d’entreprises au cours des trois prochaines années.