OPA du Club Med: l’AMF fixe un ultimatum à Strategic Holdings


Alors que l’OPA de Gaillon Invest (regroupant Ardian, le chinois Fosun et le management du Club Méditerranée) devait se clôturer vendredi, L’AMF a imposé à Strategic Holdings, devenu le premier actionnaire du groupe, de dévoiler ses intentions sur le Club Med au plus tard ce soir à 18 heures, rapporte L’Agefi. Le régulateur a donc prorogé l’offre de deux semaines, jusqu’au vendredi 6 juin. Concrètement, le gendarme boursier demande à Strategic Holdings - holding d’Andrea Bonomi - qui détient 10,66% du capital du Club Med et à «toute personne agissant de concert avec elle, ainsi que toute personne ayant un lien quelconque d’affiliation, de publier [.] un communiqué afin d’informer le public de leurs intentions». Sachant que Strategic Holdings et Investindustrial Private Equity appartiennent à des branches distinctes et ségréguées du groupe et opèrent et sont gérées de manière séparée et indépendante les unes des autres, l’AMF demande aussi qu’Investindustrial Private Equity, notamment, déclare ses intentions.