Avenir Finance Investment Managers lance un fonds long/short actions


Avenir Finance Investment Managers (AFIM) a annoncé le lancement de son fonds AFIM Diadys LS Market Neutral, un produit Long/Short Actions. Géré par Frédéric Gourdeau et Matthieu Détroyat, le fonds est piloté sous forme de « paires » associant une position acheteuse (long) et une position vendeuse (short) d’actions du même secteur d’activité. «L’intérêt de ce procédé est d’isoler l'évolution relative de la partie acheteuse face à la partie vendeuse des risques liés au marché et au secteur d’activité», précise la société de gestion dans un communiqué. AFIM Diadys LS Market Neutral investit sur les marchés mondiaux, hormis émergents.Le processus d’investissement est réalisé en deux étapes : une première étape de détection d’idées qui se fait généralement de manière quantitative à l’aide de PairDetect, outil d’aide à la décision qui génère des signaux d’investissement au sein de leur univers. Après cette phase de détection, la seconde étape consiste en une analyse fondamentale des idées détectées qui peuvent ainsi éventuellement aboutir à des choix d’investissement.