Natixis AM: l’environnement est favorable à une surexposition relative des actions


Dans une interview donnée à L’Agefi, Raphaël Gallardo, stratégiste allocataire chez Natixis Asset Management, note que l’environnement mondial, dans sa dynamique cyclique comme monétaire (taux courts réels négatifs), devrait rester favorable à une surexposition relative des actions par rapport aux obligations souveraines et au crédit. Mais Raphaël Gallardo note deux inconnues majeures : la gestion chinoise face aux craintes de dégonflement brutal du boom immobilier et l’attitude de la Fed et de la BCE. «La Fed a instillé le doute dans ses intentions depuis l’abandon de sa forward guidance, et la BCE doit encore clarifier ses intentions en matière de politique de liquidité (stérilisation du SMP, VLTRO) et d’achat d’actifs», a-t-il conclu.