General Electric cherche à apaiser les craintes gouvernementales


Dans un entretien accordé samedi à France Info, la présidente de General Electric dans l’Hexagone, Clara Gaymard, a assuré que le conglomérat américain, qui propose de racheter les activités énergie d’Alstom, répondrait « aux exigences légitimes du gouvernement pour que la filière nucléaire et la propriété intellectuelle restent françaises ». Elle a fait part de son optimisme sur le dénouement final car « la logique industrielle de ce projet permettra à la France de devenir l’un pôles mondiaux de l’énergie ». Dans ce même dossier, Areva serait intéressé par les contrats en cours d’Alstom dans le domaine des éoliennes maritimes mais, selon une source ayant une connaissance directe du dossier citée par Reuters , il ne souhaite pas intégrer à son portefeuille la technologie développée par le groupe. General Electric s’est engagé à étudier « toute proposition d’acquisition de la part d’investisseurs français » pour les activités d'éoliennes du groupe.