Pékin bannit des cabinets de conseil américains


Quelques jours après la mise en cause par Washington de cinq responsables militaires chinois dans le piratage informatique de sociétés américaines, Pékin a ordonné aux entreprises publiques de couper leurs liens avec des cabinets de conseil américains. Ces mesures, qui visent notamment des sociétés comme McKinsey et le Boston Consulting Group, sont justifiées par la crainte de voir des secrets commerciaux divulgués au gouvernement américain, rapporte le quotidien financier de sources proches des dirigeants politiques chinois. La Chine a également prévenu qu’elle inspecterait les fournisseurs de services et de produits informatiques afin de défendre la sécurité nationale.