Avenir Finance lance un nouveau long/short actions


Avenir Finance Investment Managers (AFIM) annonce dans un communiqué le lancement de son nouveau fonds AFIM Diadys LS Market Neutral, mettant en œuvre une gestion Long/Short actions. Géré par Frédéric Gourdeau et Matthieu Détroyat, le fonds initie ses investissements uniquement sous forme de « paires » associant une position acheteuse (Long) et une position vendeuse (Short) d’actions du même secteur d’activité. Le fonds utilise quatre horizons d’investissement, du court au long terme, sur les marchés mondiaux, hormis émergents. Le processus d’investissement est réalisé en deux étapes. La première étape est la détection d’idées qui se fait généralement de manière quantitative. Après cette phase de détection, la seconde consiste en une analyse fondamentale des idées détectées qui peuvent ainsi éventuellement aboutir à des choix d’investissement.