Le comportement des investisseurs institutionnels relève-t-il de la finance comportementale ?


Cette étude s’inscrit dans la lignée des études portant sur la finance comportementale et tentant d’observer les biais de différents intervenants sur les marchés financiers. Elle a pour spécificité de ne s’intéresser qu’aux investisseurs institutionnels et de comparer les comportements des investisseurs institutionnels selon le groupe dont ils relèvent. Nous avons travaillé à partir d’un échantillon d’investisseurs institutionnels français interrogés durant l'été 2013 et, autre particularité, nous sommes exclusivement intéressés aux dirigeants des institutions, prenant pour hypothèse que les « déviances » dans leur comportement induiraient des « déviances » dans les gouvernances des institutions. Voici l'étude complète : Dans leur étude comparant différentes familles d’investisseurs, Menkhoff and alii (2010) mettaient en évidence une plus grande maturité et un meilleur professionnalisme des investisseurs institutionnels, comparés aux autres investisseurs professionnels tels que les conseillers financiers ou les investisseurs individuels. Notre étude ne porte pas sur un échantillon suffisamment large pour mettre en évidence une hétérogénéité de comportements entre types d’investisseurs institutionnels. Néanmoins nous mettons en évidence un certain nombre de choses. D’une part, la diversification internationale souffre des biais. Le biais domestique est lié au biais de confirmation d’hypothèses, à l’aversion à la perte, à l’excès de confiance, au biais de conformité (ainsi qu'à l’encours). Autrement dit, les personnes interrogées sont susceptibles d’induire une diversification biaisée par rapport à ce qu’impliquerait une rationalité économique et financière parce qu’elles sont victimes d’un certain nombre de biais. De la même manière, le fait de vendre des titres gagnants en cas de besoin de liquidité, ce qui n’est pas documenté économiquement ou financièrement, est corrélé négativement avec l’incertitude sur le CAC40 à un mois. Autrement dit, les décideurs interrogés qui se montrent les plus enclins au biais de disposition sont aussi ceux qui sont certains de l'évolution du CAC40, indépendamment de l'évolution prévue haussière ou baissière, ce qui ne peut être rattaché à aucune rationalité ; en outre, ceux qui se montrent les plus pessimistes sur l'évolution de l’indice dans une conjoncture modérément haussière sont aussi ceux qui ont été sujets au biais de conformité. Autre résultat, l’illusion de contrôle est corrélée avec le comportement suiviste, confirmant ainsi le terme d’illusion de contrôle. L’aversion à la perte est corrélée au biais de conformité, ce qui relève de la même logique dans un monde souvent « benchmarké ». Les évitements de biais sont corrélés entre eux, ce qui montre en outre la conscience de l’existence de biais chez les personnes interrogées. Ceci dit, la conscience des biais et des problèmes qu’ils peuvent poser n’empêche pas les gouvernants des investisseurs institutionnels d'être sujets eux-mêmes à un certain nombre de ces biais. Pour en revenir à la question initiale à savoir « Les acteurs censés « surveiller » les équipes d’investisseurs sont-ils capables de déceler les biais de comportement, ou bien ont-ils tendance à être soumis aux même biais ? », la réponse est positive. Shleifer et Vishny (1997) mettent en avant l’importance des relations d’agence dans l’efficience des gouvernements d’entreprises et l’intérêt de ces relations entre investisseurs, actionnaires et managers ; ici nous participons à la réflexion sur cette efficience dans le cadre des investisseurs institutionnels en montrant que les gouvernants peuvent être soumis à des biais qui peuvent influer sur la gestion financière et sur la prise de risque. Il est donc intéressant de se poser la question du monitoring du monitoring.