Deutsche Bank cède face à la pression des ONG


Les ONG environnementales crient victoire. Deutsche Bank a renoncé à participer au financement du projet Abbott Point en Australie, dirigé par le groupe indien Adani, et qui vise à l’extension d’un port situé près de la Grande barrière de corail. L’extension du port doit permettre l’exportation du charbon extrait par Adani et par d’autres sociétés minières. Approuvé par le gouvernement australien, le projet est contesté par l’Unesco et par des organisations de protection de l’environnement telles que Greenpeace et GetUp. Celles-ci avaient publiquement interpellé Deutsche Bank cette semaine, au moment de l’assemblée générale du groupe, avec une pleine page de publicité dans le Financial Times . Jürgen Fitschen, co-dirigeant de la banque, a justifié sa décision par le désaccord entre l’Unesco et le gouvernement australien.