Agéas France intègre deux SCPI de rendement à son PERP Gaipare Zen


A compter du 22 mai 2014, Gaipare Zen sera l’un des rares PERP du marché à offrir la possibilité d’investir, sous conditions, dans deux SCPI de rendement. Ageas France diversifie l’univers d’investissement de son offre PERP pour les clients de ses partenaires CGPI et courtiers avec deux SCPI de rendement déjà disponibles dans les univers d’investissement de la gamme Privilège Gestion Active (assurance vie et capitalisation) et Forticiel Génération 2 (Retraite Madelin). Cette nouveauté répond aux attentes des partenaires CGPI d’Ageas France, conscients des atouts essentiels des SCPI en termes de diversification patrimoniale pour leurs clients. Les deux actifs immobiliers ont été sélectionnés avec attention par Ageas France sur des critères de performances, de diversité du patrimoine proposé par les SCPI et d’expertise des sociétés de gestion dans le domaine de l’immobilier : La Française AM gère la SCPI de rendement à dominante Bureaux, Multimmobilier 2. Sofidy gère la SCPI de rendement à dominante Commerces, Immorente.