Michel Chabanel en lice pour la présidence de d’ Afic


Nouveau passage de témoin en vue à l’Association française des investisseurs pour la croissance (l’Afic), qui défend les intérêts des fonds d’investissement français. Son conseil d’administration va recommander le 18 juin, à l’issue de l’assemblée générale, la candidature de Michel Chabanel, le président de Céréa Partenaire et actuel trésorier de l’association, pour succéder à Louis Godron, dont le mandat de deux ans arrive à échéance. Dans la même ligne, l’Afic fait le choix d’un profil rassembleur, qui, au vu de son parcours, ne favorise aucune des familles du secteur en particulier. Né en 1964, Michel Chabanel a mené une longue carrière, à la fois dans le capital-développement et dans le financement de grands LBO au sein d'établissements bancaires. Issu des Ponts et Chaussées, diplômé de l’ESCP et de l’Insead, il a commencé sa carrière dans le financement de grands projets chez Crédit Agricole Indosuez, puis dans les financements d’acquisition d’envergure en Europe, qu’il a mis en place jusqu’en 2000. Des grands LBO à l’agroalimentaire A cette occasion, il est intervenu sur une série de transactions, comme le LBO d’Elior (400 millions d’euros), Elis (1 milliard) ou l’OPA menée sur le groupe Casino. Il rejoint ensuite Royal Bank of Scotland, la banque étrangère la plus active dans ce métier. En trois ans, il participe à une trentaine d’acquisitions à l’instar du financement de Legrand (4,5 milliards d’euros), de TDF (2 milliards) ou encore de celui de Materis (1 milliard). A compter de 2003, il quitte le métier de la dette et devient investisseur en capital, associé au fonds Pragma Capital dédié aux PME françaises (570 millions d’actifs sous gestion). Pendant huit ans, il structure une dizaine d’investissements, de Fraikin à Keolis. En 2011, il prend la présidence de Céréa Partenaire, un fonds dédié au secteur agroalimentaire (360 millions d’euros d’actifs sous gestion) sponsorisé par Unigrains. Dans les pas de Louis Godron, Michel Chabanel va devoir poursuivre le travail de conviction auprès des investisseurs institutionnels et des pouvoirs publics sur la nécessité d’investir via le fonds du non-coté pour irriguer les PME. Dans sa dernière revue statistique, l’Afic a regretté que les levées de fonds soient encore concentrées sur les meilleures équipes françaises et que les autres soient écartées.