Royal London transfère un mandat d’Invesco vers Fidelity


Royal London Asset Management a transféré un mandat de gestion de 115 millions de livres d’Invesco Perpetual vers Fidelity suite au départ de Neil Woodford, rapporte Citywire. Plus précisément, ce mandat passera, à partir du 26 mai, du fonds Invesco Perpetual Income, à présent géré par Mark Barnett qui vient de succéder à Neil Woodford, au fonds Fidelity Money Builder Dividend.« Le gérant du fonds a quitté Invesco Perpetual et notre comité d’investissement a quelques inquiétudes quant à l’approche de son successeur et sa capacité à surperformer au regard du montant élevé d’actifs que le fonds gère actuellement », déclare un représentant de Royal London. Cette annonce vient s’ajouter à l’érosion subie par Invesco Perpetual Income depuis l’annonce du départ du gérant Neil Woodford l’année dernière (lire par ailleurs).