Keensight Capital souhaite lever 200 millions d’euros


Keensight Capital (ex R Capital Management) lance sa première levée de fonds depuis sa sortie du groupe Rothschild en novembre, rapporte ce matin Les Echos. L’objectif de Keensight Capital est de levée 200 millions d’euros en visant en priorité des institutionnels européens, du type fonds de pension, assureurs et banques. Son ancienne maison mère, Rothschild, réinvestira à ses côtés. La stratégie de Keensight Capital reste strictement inchangée depuis sa prise de dépendance, la société d’investissement a vocation à investir des tickets de 5 à 30 millions dans des entreprises de niche.