BNY Mellon céderait sa participation dans une coentreprise en Chine


BNY Mellon serait en passe de céder sa participation de 49 % dans sa coentreprise de gestion d’actifs en Chine, BNY Mellon Western Fund Management Co., croit savoir le Wall Street Journal qui cite une source proche du dossier. Fondée en juillet 2010, cette coentreprise est basée à Shanghai et dispose d’un capital de 200 millions de renminbi (32 millions de dollars). L’autre actionnaire est le courtier chinois Western Securities Co. Interrogé par le Wall Street Journal, BNY Mellon n’a pas souhaité commenter cette rumeur. Le quotidien avance toutefois que le gestionnaire d’actifs chinois Shanghai Leadbank Asset Management pourrait racheter sa participation de 49 %, toujours selon la même source proche du dossier.