Nomination chez Scope Ratings


L’agence de notation Scope Ratings, basée à Berlin, a annoncé le 22 mai la nomination de Britta Holt en qualité d’executive director pour les notations corporate. Dans ses nouvelles fonctions, Britta Holt, qui sera basée à Londres, sera responsable d’une équipe dédiée à la notation de petites et moyennes entreprises européennes. Britta Holt travaille depuis 14 ans dans le secteur de la notation. Après deux années chez Standard & Poor’s, elle a passé une douzaine d’années chez Fitch Ratings, où elle suivait notamment tous les grands groupes du secteur de la santé.