Viveris Reim prend les couleurs de Swiss Life


Plus de trois ans après la prise de participation majoritaire de Swiss Life France à son capital, Viveris Reim change de dénomination sociale pour devenir Swiss Life Reim (France) à compter du 2 juin 2014. «Ce changement répond à l’objectif du groupe Swiss Life d’améliorer la visibilité de ses activités dans le domaine de la gestion d’actifs pour des clients externes, activités réunies sous la marque commerciale Swiss Life Asset Managers» , indique un communiqué. Viveris Reim gérait 23 OPCI totalisant 4,5 milliards d’euros d’encours à fin 2013.