L’assureur britannique Saga fait profil bas pour son entrée en Bourse


Saga a fixé le prix de son introduction à la Bourse de Londres dans le bas de sa fourchette indicative, se valorisant ainsi à 2,1 milliards de livres (2,6 milliards d’euros). La fourchette avait été abaissée il y a deux jours. L’opération, qui devait initialement permettre aux actionnaires de l’assureur, Permira, Charterhouse et CVC, de s’alléger, se limitera également à la seule émission d’actions nouvelles pour un montant de 550 millions de livres. Les fonds actionnaires auront seulement la possibilité de vendre 15% du capital via une option de surallocation pour autant que la demande permette de l’exercer. Dans le cas contraire, ils ne pourront pas vendre avant une période de 180 jours.