Unilever continue de réduire son exposition aux produits alimentaires


Unilever accélère son recentrage. Le groupe anglo-néerlandais vient de céder ses sauces pour pâtes de marque Ragu et Bertolli au japonais Mizkan Group pour 2,15 milliards de dollars (1,57 milliards d’euros), soit 3,6 fois leur chiffre d’affaires. Un multiple « robuste » pour Panmure Gordon. La finalisation de l’opération est attendue avant la fin du mois de juin. Selon Unilever, l’opération serait dilutive de 10 points de base sur la marge et de 0,018 euro sur le bénéfice par action 2014, précise ABN Amro. « Cette vente représente l’une des étapes finales de remodelage de notre portefeuille en Amérique du Nord afin d’offrir une croissance durable pour Unilever », a expliqué Kees Kruythoff, président d’Unilever North America. Le groupe veut se concentrer sur ses activités d’hygiène-beauté et de produits d’entretien, en croissance, avec une hausse de 7,3% et 8% de leurs ventes l’an dernier, alors que le chiffre d’affaires de l’alimentaire stagnait (+0,3%). Cette division, qui ne comprend ni les thés ni les glaces, pesait 27% du chiffre d’affaires global l’an dernier, contre 35% en 2008. Unilever avait déjà cédé la marque Ragu au Royaume-Uni, son beurre de cacahuètes Skippy et ses sauces salades Wishbone aux Etats-Unis l’an dernier, et sa charcuterie Peperami en Europe en février. Il lui reste encore à céder ses produits de régime Slim-Fast. Après impôts, Unilever compte empocher 1 milliard d’euros. Il consacrera 715 millions de livres (883 millions d’euros) pour financer le rachat des droits détenus dans des fiducies familiales par William Heketh Lever, cofondateur d’Unilever. Ceci, dans le cadre de la simplification de la structure capitalistique du groupe annoncée en début de semaine. Cette opération aura un effet relutif de 2% sur le bénéfice par action du groupe. Avec ce rachat – qui comprend deux unités de production aux Etats-Unis, l’une de traitement et de conditionnement de la sauce dans le Kentucky, l’autre de transformation de la tomate en Californie – Mizkan réalisera plus de la moitié de son chiffre d’affaires hors de son marché domestique, contre 34% en 2013. En début d’année, le groupe familial japonais non coté, spécialisé dans les vinaigres, moutardes et autre sauces, avait annoncé son intention de croître à l’étranger pour trouver des relais de croissance. Une nécessité face au ralentissement de sa demande intérieure lié au vieillissement de la population japonaise.