La Thaïlande est soumise à un coup d’Etat militaire


L’armée a pris le pouvoir jeudi en Thaïlande, justifiant ce coup d’Etat par la nécessité de rétablir l’ordre après six mois de contestations politiques violentes et de procéder à des réformes institutionnelles. L’annonce de cette reprise en main a été faite en direct à la télévision par le général Prayuth Chan-ocha, chef d'état-major des armées, deux jours après l’instauration de la loi martiale. Avant cette annonce, les rendements à 10 ans, tombés à plus bas d’un an à 3,40% le 16 mai, s'étaient tendus de 40 points de base sur les dernières séances.