CST (Custom Sensors & Techn.)


Ecartés en 2012, PAI et Carlyle ont été finalement choisis par Schneider Electric pour reprendre CST, sa division américaine de capteurs pour l’automobile, l’aéronautique et l’industrie. La vente à un autre industriel avait achoppé il y a deux ans. Schneider s’est laissé convaincre par les deux fonds mais conserve 30% du capital de CST où il réinvestit environ 100 millions de dollars. La valorisation de CST s’en ressent, à 900 millions de dollars (650 millions d’euros) soit seulement 7,5 fois l’Ebitda. Le rachat est financé aux deux tiers par une dette cov-lite (à clauses d’endettement allégées), bientôt syndiquée. Les 600 millions de dollars de chiffre d’affaires (en 2013) sont réalisés pour moitié aux Etats-Unis et à 40% en Europe, principalement en France et en Allemagne où CST dispose d’usines. {"title":"","image":"81069»,"legend":"LBO CST (Custom Sensors & Techn.)»,"credit":""}