Viveris REIM devient Swiss Life REIM


La société de gestion d’OPCI, Viveris REIM, change de dénomination sociale pour devenir Swiss Life REIM (France) à compter du 2 juin 2014. Cette modification intervient trois ans après la prise de participation majoritaire de Swiss Life France dans son capital Elle répond à l’objectif du groupe Swiss Life d’améliorer la visibilité de ses activités dans le domaine de la gestion d’actifs pour des clients externes, activités réunies sous la marque commerciale : Swiss Life Asset Managers. Viveris REIM gérait, à fin décembre 2013, 23 OPCI totalisant 4.5 milliards d’euros d’encours pour le compte d’investisseurs institutionnels qui souhaitent investir sur tous les secteurs immobiliers en France ou en Europe Elle compte plus de 30 collaborateurs en France et bénéficie d’une place de leader sur son marché. Son expertise d’asset manager immobilier doit soutenir le déploiement de Swiss Life Asset Managers sur de nouveaux marchés comme l’Allemagne.