Thales négocie le rachat de la cybersécurité d’Alcatel-Lucent


Thales et Alcatel-Lucent ont annoncé hier soir l’ouverture de négociations exclusives en vue du rachat par le premier des activités de cybersécurité et de sécurité des communications de second. Thales s’engagerait à donner à Alcatel-Lucent l’accès à ses services afin de lui permettre d'étoffer son offre dans les réseaux sécurisés. Ce partenariat stratégique aiderait Thales à faire croître ses activités dans la cybersécurité, Alcatel-Lucent souhaitant de son côté renforcer son offre de communications hautement sécurisées. Spécialisé dans l’aérospatiale, la défense et la sécurité, Thales cherche à compenser la réduction des budgets militaires en Occident en renforçant ses activités promises à une forte croissance, comme la cybersécurité. Un peu plus de 70 salariés d’Alcatel-Lucent seraient transférés chez Thales si les discussions aboutissaient, a précisé une porte-parole de l'équipementier télécoms.