zCapital sépare ses activités de gestion et de conseil


La société de gestion et de conseil zCapital a annoncé le 21 mai avoir décidé de séparer ses deux grandes activités, à savoir la gestion d’actifs et les activités de conseil. La société créée il y a six ans explique dans un communiqué que sa forte croissance ces dernières années l’a incitée à prendre cette décision.Les activités de gestion d’actifs, qui pèsent plus de 600 millions de francs suisses, vont rester dans le giron de zCapital AG tandis que les activités de services aux actionnaires et d’analyse de la gouvernance des entreprises seront logées dans la nouvelle société, zRating AG.Cette séparation d’activités qui ont fortement progressé permettra aussi d'éviter les conflits d’intérêts, relève la société dans son communiqué.La nouvelle société zRating sera dirigée par l’actuel CEO et co-fondateur de zCapital, Gregor Greber. Hilmar Langensand, également co-fondateur de zCapital, prend en charge la direction des activités de gestion d’actifs.