L’Autorité européenne des marchés publie ses standards pour MIF2


L’Esma, l’Autorité européenne des marchés, a publié jeudi ses standards techniques pour la mise en oeuvre de la directive révisée et du règlement sur les marchés d’iunstruments fiannciers (MIF2). Ce texte embrasse à la fois les questions de structure des marchés financiers (trading à haute fréquence, limitation des échanges de produits de gré à gré, transparence, etc.) et de protection des investisseurs. La consultation de l’Esma s’achèvera le 1er août.