Le différend fiscal de Credit Suisse en France serait en voie de règlement


Les dossiers liés à l'évasion fiscale des clients de Credit Suisse en France et en Allemagne avancent bien, a affirmé le président de la banque, Urs Rohner, dans un entretien au quotidien germanophone NZZ. «Les dossiers en France, comme en Allemagne, se règlent avec notre demande aux clients de mettre à jour leur situation fiscale», a dit Urs Rohner. Selon ce dernier, «l’assainissement (de la situation fiscale des clients) avance bien». Concernant l’Italie, le président a rappelé que Rome avait lancé plusieurs amnisties fiscales.Interrogé pour savoir si la majorité des avoirs français et allemands était déclarée, Urs Rohner a indiqué que cela était le cas pour les nouveaux dépôts, tandis que l’assainissement «se poursuit» pour les avoirs plus anciens. «Nous n’acceptons plus d’avoirs non déclarés. Nous avons aussi clairement indiqué que les clients ne pouvant pas présenter à temps une attestation fiscale, ne pourront pas être conservés. Cela vaut pour tous les pays de l’Union européenne (et) nous sommes en train de mettre ces mesures en place avec vigueur», insiste-t-il.