Fonds de prêts: Bercy veut élargir le nombre d’investisseurs et leur univers d’investissement


Les institutions de prévoyance et les mutuelles de santé pourront souscrire des produits destinés à favoriser le financement désintermédié des entreprises, prévoit le projet de décret des ministères de l’Economie, des Finances et des Affaires sociales consulté par L’Agefi.Le projet stipule notamment que les fonds de prêts pourront investir dans une palette plus large d’entreprises européennes. Seront ajoutées les «personnes morales» ou «fiducies» détenant «une ou plusieurs participations» à l’image des holdings coiffant des entreprises sous LBO, ou bien destinées à «financer des biens d'équipements ou d’infrastructures». Au-delà des sociétés commerciales, industrielles, agricoles et immobilières, les sociétés artisanales seront également éligibles.Enfin, les fonds de prêts pourront aussi élargir leur poche de diversification en recourant à des obligations d’Etats de l’UE, et plus uniquement à des créances de collectivités locales et établissements publics.