BNP Paribas risquerait une amende de plus de 5 miliards de dollars


Les autorités américaines veulent infliger à la banque française BNP Paribas une amende supérieure à 5 milliards de dollars pour avoir contourné un embargo américain sur certains pays, selon l’agence Bloomberg. L’agence financière, citant une source proche du dossier, affirme que la décision n’est toujours pas arrêtée et qu’elle pourrait être annoncée le mois prochain. Les autorités américaines accusent BNP Paribas d’avoir contourné entre 2002 et 2009 des sanctions américaines contre l’Iran, le Soudan et Cuba pour y effectuer des transactions financières. Le montant évoqué par ces informations dépasse celui publié la semaine dernière par le Wall Street Journal selon lequel les autorités veulent ponctionner à la banque française environ un semestre de bénéfice. La banque a déjà provisionné 1,1 milliard de dollars pour ce litige, mais son directeur général, Jean-Laurent Bonnafé, a rappelé la semaine dernière que la sanction pourrait être «très significativement supérieure».