Benoît de Juvigny: l’AMF est plus ferme avec les grands groupes qu’avec les petites sociétés


Dans un entretien accordé à L’Agefi, Benoît de Juvigny, secrétaire général de l’Autorité des marchés financiers (AMF), détaille l’application du processus de sanction. Contrairement à une idée reçue, Benoît de Juvigny affirme que l’AMF se montre encore plus ferme, avec les grands groupes qu’avec les petites sociétés « à l’instar de la condamnation de LVMH dans l’affaire Hermès ou plus récemment d’Elliott - et pour les opérations d’envergure, comme les manquements d’initiés sur les titres Geodis et Ilog ». Par ailleurs, le Collège décide en toute opportunité d’ouvrir ou non une procédure de sanction, comme le ferait un procureur, explique le secrétaire général de l’AMF. « Nous pouvons par exemple décider de ne pas poursuivre un présumé manquement d’initié si nous estimons le lien d’initié juridiquement fragile et si par ailleurs une moins-value a été dégagée sur l’opération ». Si la commission des sanctions peut décider de ne pas publier une décision, Benoît de Juvigny tient à préciser que ce cas est extrêmement rare. « Cette possibilité n’a été utilisée qu’une ou deux fois depuis la création de l’AMF. Si la publication perturbe gravement le marché ou cause un préjudice disproportionné, la loi permet à la commission des sanctions d’y renoncer ».Enfin, sur la question d’un possible élargissement du champ d’application des accords de composition administrative, Benoît de Juvigny a indiqué que cela faisait partie des sujets que l’AMF souhaite promouvoir auprès du législateur. «Aux manquements aux obligations professionnelles, nous souhaitons ajouter des manquements mineurs à l’information financière et à la commercialisation de produits financiers qui ne relèvent pas d’abus de marché», a-t-il ajouté.