Les estimations d’amende pour Julius Baer revues à la hausse


Julius Baer est désormais en ligne de mire au sein des banques devant encore régler leur différend avec les autorités fiscales américaines. Et la facture risque d’être plus importante que ce que les dirigeants de Julius Baer comme les analystes du titre, qui s’étaient plutôt basés sur le barème appliqué dans le cas UBS, avaient anticipé jusqu’ici. Ce qui inquiète d’autant plus que les réserves officiellement constituées jusqu’ici pour cette affaire sont très faibles. Les frais juridiques et de conseil se sont jusqu’ici montés à 73 millions de francs (dont 35 millions en 2013), comprenant une petite réserve de 15 millions pour les dépenses futures dans ce domaine. Le président exécutif Boris Collardi a répondu vis-à-vis des spéculations que l’amende finale pourrait atteindre 1 milliard de francs et que la banque n’allait attribuer des fonds aux réserves que lorsque les premiers chiffres auront été évoqués dans les négociations avec le Département de la justice américain. Il a également souligné que contrairement à Credit Suisse, son établissement n’avait pas été convoqué à une audition devant la sous-commission du Sénat américain. En outre, il souligne que «nous avons approché nous-mêmes le Département de la justice pour leur communiquer la situation chez Julius Baer et nous avons coopéré activement ces quatre dernières années». Il s’est impliqué personnellement dans ces procédures