Le patron Asie d’UBS GAM part chez Manulife


Kai Sotorp, jusqu’ici responsable de l’Asie chez UBS Global Asset Management, a quitté Hong Kong pour rejoindre Manulife Asset Management à Toronto en qualité de président et CEO, responsable mondial de la gestion d’actifs et de la gestion de fortune, rapporte Asian Investor. Kai Sotorp, qui a rejoint UBS GAM en septembre 2012, prendra ses nouvelles fonctions le 1er juillet prochain. Il remplace Jean-François Courville qui a quitté ses fonctions au début de l’année 2013.