Kuxtabank Gestion remanie son état-major


Changement majeur chez Kutxabank Gestion. José Luis Bastarrica, jusque-là conseiller délégué de la septième société de gestion en Espagne, vient de laisser son poste à Joseba Orueta Coria, révèle Funds People. De fait, José Luis Bastarrica a été nommé fin avril directeur de Banca Personal au sein du groupe Kutxabank. Son poste à la tête de Kutxabank Gestion est alors revenu à Joseba Orueta Coria, nommé nouveau conseiller délégué de la société. A ce titre, il va diriger une équipe d’environ 70 professionnels présents à Bilbao, San Sebastian et Vitoria. Joseba Orueta Coria, treize ans d’expérience dans le secteur de la gestion d’actifs, était jusque-là responsable des produits au sein de la direction du marketing de Kutxabank.