Amundi lance un fonds obligataire global macro et devises géré activement


Amundi vient de lancer un nouveau compartiment obligataire au sein de sa sicav luxembourgeoise. Géré par l'équipe Global Fixed Income et rendement absolu basée à Londres, Amundi Funds Global Macro Bonds & Currencies a pour objectif de tirer profit des meilleures opportunités des marchés obligataires internationaux quelle que soit leur évolution. Dans le détail, le portefeuille investit dans l’ensemble des titres obligataires, y compris les obligations d'État, les obligations d’entreprises, les obligations des marchés émergents, et enfin les devises.Compte tenu de l'évolution des taux actuels et aussi de leur bas niveau, Amundi Funds Global Macro Bonds & Currencies se singularise par une approche flexible de rendement absolu. «Avec l’accélération de la croissance des marchés développés, les principales banques centrales commencent à ajuster leurs provisions de liquidité et la crise de la zone euro semble s’atténuer, indique un communiqué qui précise que ces deux facteurs sont susceptibles de faire évoluer les taux d’intérêt et l’inflation. Dans ce contexte, l’exposition obligataire est gérée activement, affranchie des indices de référence afin de cibler des rendements positifs, même dans des marchés baissiers. Pour réaliser ses objectifs de rendement, le fonds suit une allocation dynamique du risque. Enfin la construction du portefeuille se fait à partir d’une approche « top down » avec une orientation macroéconomique qui combine également des positionnements à long et à court terme. En termes de performances, le fonds vise à surperformer l’EONIA (Euro Overnight Index Average daily compounded) sur un horizon d’investissement de 3 ans.