Le Groupe Pasteur Mutualité a investi dans la dette privée


Le Groupe Pasteur Mutualité a investi, pour la première fois, à hauteur de 2 millions d’euros, dans un fonds ouvert de dette privée géré par Idinvest Partners. Jean-Pierre Cave, Trésorier général du Groupe Pasteur Mutualité a expliqué à la rédaction d’Instit Invest que les rendements attendus avec ce placement étaient de l’ordre de 5%. C’est la première fois que la mutuelle investit dans cette classe d’actifs. Nous avons réalisé cet investissement pour diversifier notre partie obligataire et dans le but d’investir dans une classe d’actifs qui n'était pas présente dans notre allocation. Jean-Pierre Cave a en outre déclaré que le Groupe Pasteur Mutualité avait renforcé son exposition aux convertibles en 2013, avec une augmentation de 2%. Le portefeuille du Groupe Pasteur Mutualité au 31/12/2013 : 47% obligations 10% convertibles 17% actions 3% diversifié 10% alternatif 12% immobilier Le restant en monétaire