La Russie se tourne vers la Chine pour exporter son gaz


La Chine et la Russie ont signé mercredi un énorme accord de fourniture de gaz qui offre au premier consommateur mondial d'énergie une précieuse source d’approvisionnement et à Moscou un débouché bienvenu à un moment de tension avec ses traditionnels clients européens.Le président russe Vladimir Poutine et son homologue chinois Xi Jinping ont assisté à la signature, à Shanghai, de l’accord entre Gazprom et China National Petroleum Corp (CNPC). Fruit de plus de dix ans de négociations, il prévoit l’exportation vers la Chine de 38 milliards de mètres cubes de gaz russe par an pendant trois décennies, pour un montant total estimé à plus de 400 milliards de dollars (293 milliards d’euros). Le prix payé pour le gaz russe n’a pas été précisé, mais des milieux industriels cités par Reuters l’estiment à 350 dollars pour mille mètres cubes, soit moins que le prix moyen de 380 dollars payé par les pays d’Europe occidentale.