Le canadien OTPP veut doubler de taille en Asie


Le fonds de pension canadien Ontario Teachers’ Pension Plan (OTPP), qui gère près de 130 milliards de dollars canadiens d’actifs pour le compte de 300.000 enseignants actifs ou à la retraite, souhaite doubler la taille de ses encours en Asie-Pacifique, rapporte le South China Morning Post. Son objectif est d’atteindre le seuil des 20 milliards de dollars canadiens dans les trois ans à venir dans la région, contre environ 11 milliards actuellement, a annoncé dans un entretien au quotidien asiatique Ron Mock, son président et directeur général.Depuis l’ouverture de son bureau à Hong Kong l’an dernier, qui emploie une dizaine de personnes, OTPP a déjà beaucoup œuvré pour accélérer son développement en Asie. Le fonds de pension a ainsi mandaté sept sociétés de private equity dans la région, leur allouant chacune entre 100 millions et 600 millions de dollars américains. Désormais, Ron Mock manifeste son intérêt pour s’attacher les services de gérants locaux pour gérer son capital plutôt que d’avoir recours à des stratégies pan-asiatiques.