ADIA recrute le chef économiste de BP pour diriger sa recherche


Abu Dhabi Investment Authority (ADIA), le plus important fonds souverain au monde en termes d’actifs sous gestion, a annoncé ce mardi 20 mai l’arrivée, en juillet, de Christof Rühl en tant que « First Global Head of Research ». Christof Rühl, qui dirigera l’équipe de recherche fondamentale et macroéconomique au service d’ADIA, sera basé à Abu Dhabi et rapportera à Khaleefa Al Qamzi, directeur de la division Evaluation & Follow Up.Christof Rühl travaillait jusqu’ici pour BP en tant que chef économiste du groupe et vice président depuis 2005. Il a dirigé l’équipe Global Economics de BP. A ce titre, il réalisait l’analyse économique des stratégies commerciales décidées par BP.