Stefan Mächler nommé nouveau Chief Investment Officer du groupe Swiss Life


Au 1er septembre 2014, Stefan Mächler deviendra «chief investment officer» du groupe Swiss Life, dont il intégrera également le directoire, a annoncé Swiss Life dans un communiqué publié le 21 mai. Il succèdera à Patrick Frost, qui prendra pour sa part les fonctions de CEO du groupe Swiss Life au 1er juillet 2014. Agé de 54 ans, ce spécialiste des placements doté d’une expérience internationale vient de La Mobilière, où il assume la responsabilité de la gestion des actifs à la direction du groupe.