Deux nouvelles recrues chez 123Venture


123Venture a annoncé mardi 20 mai le recrutement de Sabina Ouimet-Storrs en tant que directrice d’investissement et Alexandre Blanc Coppi en tant que chargé d’affaires immobilier. Sabina Ouimet-Storrs sera plus particulièrement en charge du sourcing, de l’exécution et du suivi d’opérations de dette mezzanine en dehors des frontières françaises. Pour sa part, Alexandre Blanc Coppi est en charge d’analyser les opportunités d’investissement dans le cadre de l’activité immobilière d’123Venture. Avant de rejoindre 123Venture, Sabina Ouimet-Storrs a passé 2 ans chez Fulcrum Capital Partners (ex-HSBC Capital), une société de gestion de private equity basée à Toronto au Canada. Elle y a réalisé des investissements en private equity et dette mezzanine dans plusieurs secteurs, notamment dans les services financiers, les biens de consommation, les produits pharmaceutiques ou encore la distribution énergétique, indique un communiqué. Alexandre Blanc Coppi a travailler au bureau colombien de l’Agence Française de Développement, à Bogota. Chargé d’Affaires en Financement, il a participé à la mise en place du financement du secteur de la santé colombien, avant de se pencher sur ce marché immobilier.