Commerzbank sévit sur les changes


Commerzbank a annoncé ce matin avoir suspendu deux traders soupçonnés d’avoir tenté de manipuler les cours de l’euro face au zloty polonais. Cette tentative, identifiée par un contrôle interne, est intervenue en janvier. L’un des deux traders a été suspendu en janvier et le second ce mois-ci à la suite d’une enquête interne. « Nous pensons que cet incident était un événement isolé dont n’ont profité ni la banque ni les individus concernés », assure la banque allemande.