BNP Paribas réorganise son équipe cash actions en Asie


BNP Paribas vient de promouvoir trois collaborateurs seniors de son équipe «cash equity» en Asie et cherche à recruter d’autres «sales manager» senior dans cette activité actions à la suite de plusieurs départs récents, croit savoir Asian Investor. Selon le site d’information asiatique, ces nominations ont été annoncées en interne et ont pris effet le 13 mai dernier.Ainsi, Ken Chen, jusque-là responsable de la recherche actions pour l’Asie-Pacifique, a été promu responsable adjoint du «cash equity» pour l’Asie-Pacifique. Il est désormais responsable de la recherche, du conseil et de la vente. Sa promotion permet de combler le vide laissé par le départ, survenu le 13 mai, de Stephen Carney qui officiait en qualité de responsable mondial des ventes actions en Asie-Pacifique.En parallèle, Gabriel Chan, qui avait rejoint BNP Paribas en juin 2013 en provenance de Credit Suisse à Hong Kong, remplace Ken Chen dans son précédent rôle de responsable de la recherche actions pour l’Asie Pacifique. Par ailleurs, Douglas Butcher, jusque-là rattaché au bureau de Tokyo, rejoint le bureau de Hong Kong de BNP Paribas Securities au poste nouvellement créé de responsable du «cash equity sales trading» pour l’Asie-Pacifique.Ken Chen, Gabriel Chan et Douglas Butcher rapporteront en direct à Lee Cook, responsable du cash actions pour la région Asie-Pacifique.Les mouvements ne devraient pas s’arrêter en si bon chemin. Selon Asian Investor, la banque française cherche en effet des remplaçants pour combler les départs de Lee McQueen, Timothy Wong et Kevin Bilsby, qui ont quitté leurs fonctions en avril.