Lone Star et JPMorgan investissent dans l’immobilier du sud de l’Europe


Le fonds texan Lone Star s’apprête à racheter, auprès de la Commerzbank, la majorité d’un portefeuille de prêts d’une valeur faciale de plus de 4 milliards d’euros concernant des biens immobiliers du sud de l’Europe. Pour l’occasion, rapporte L’Agefi, il s’est associé à JPMorgan qui prendra un intérêt minoritaire et contribuera au financement. Baptisé «Octopus» et piloté par Lazard, le projet de cession pourrait être officiellement bouclé d’ici un mois. Selon la presse anglo-saxonne, le prix de vente s'établirait entre 3,7 et 3,9 milliards d’euros. Le portefeuille comprend environ 1 milliard d’euros de prêts douteux et 3,3 milliards d’euros de créances saines garanties par des ensembles de bureaux, des hôtels et des centres de commerciaux.