Lone Star et JPMorgan acquièrent des actifs immobiliers en Espagne


Commerzbank est en passe de finaliser la cession d’un portefeuille d’actifs immobiliers en Espagne au fonds d’investissement Lone Star et à la banque américaine JP Morgan Chase pour un montant compris entre 3,7 et 3,9 milliards d’euros, selon des sources proches du dossier citées par The Wall Street Journal. Il s’agirait de la plus importante opération en Espagne depuis l’éclatement de la bulle immobilière dans le pays il y a six ans. Le portefeuille concerné comprend des prêts d’une valeur nominale d’environ 4,5 milliards d’euros dont les sous-jacents sont des centres commerciaux, des hôtels et des bureaux.Selon les termes de l’accord proposé, Lone Star va acquérir la majorité des prêts en portefeuille tandis que JP Morgan va s’emparer du solde et va fournir le financement de l’opération. Les prêts étaient à l’origine détenus par Eurohypo AG, filiale de Commerzbank.