Eurosic s’entend avec Realia pour reprendre sa participation SIIC de Paris


Eurosic SA (Eurosic) a indiqué dans un communiqué être entré en exclusivité avec la société de droit espagnol Realia Patrimonio pour signer, au plus tard le 6 juin 2014, un accord relatif à l’acquisition de l’ensemble des actions SIIC de Paris détenues par Realia. En chiffre, la participation représente 58,95% du capital et des droits de vote de SIIC de Paris, à un prix en numéraire de 22,00 euros par action (dividendes versés en 2014 attachés), soit un prix ajusté à ce jour de 21,77 euros par action compte tenu de la mise en paiement le 15 mai 2014 par SIIC de Paris d’un acompte sur dividende de 23 centimes.L’acquisition par Eurosic de la participation détenue par Realia interviendrait sous réserve de l’absence d’exercice par Société Foncière Lyonnaise (SFL) de son droit de préemption et, après l’obtention de l’autorisation des autorités de la concurrence, conduirait au dépôt par Eurosic d’une offre publique d’achat obligatoire visant les actions SIIC de Paris qu’elle ne détiendrait pas, conformément à la réglementation en vigueur. .