Le data management et donc le reporting, son produit fini, sont devenus le nerf de la guerre


Le reporting remplit une fonction de plus en plus importante. Quels sont les besoins des institutionnels en la matière ? Les institutionnels ont aujourd’hui besoin d’un reporting détaillé et volumineux car ils sont de plus en plus contraints, notamment par l’exigence de transparence des nouvelles réglementations. De ce fait, la gestion de la donnée, la production et la diffusion du reporting sont de forts enjeux pour les Institutionnels. Le reporting commence par la donnée. Celle-ci se doit d'être disponible, fiable, exhaustive, sécurisée, pertinente et peu coûteuse : un véritable challenge. Ensuite, la production du reporting doit intégrer une double contrainte : la nécessité de répondre aux spécificités des demandes (clients, autorité de tutelle, direction) mais aussi satisfaire aux contraintes budgétaires. Enfin, les délais et les formats de diffusion sont aussi de véritables sujets de préoccupation : les délais sont de plus en plus courts et les formats de plus en plus nombreux. La norme, normalement gage d’homogénéité et de standardisation, va dans ce cadre à l’encontre de ses objectifs - une plus grande lisibilité et capacité de comparaison. Il existe en effet de nombreuses normes de reporting institutionnel (AF2i, FRR, NF 343, Club Ampère...). Face à ces nouvelles contraintes, les institutionnels ont du mal à s’adapter. Plusieurs solutions s’offrent à eux. Pouvez-vous nous dire quelles sont ces solutions ? La question du reporting institutionnel intègre en fait un triptyque : Société de gestion, Institutionnel et Prestataire de Services, en sachant que la Société de gestion peut être à la fois le Prestataire de l’Institutionnel et le Client du Prestataire de services. S’il ne peut pas produire seul son reporting, l’Institutionnel va se tourner vers la Société de gestion, son prestataire naturel, surtout si elle est dans le groupe. Mais si la Société de gestion n’est pas en capacité de le produire, elle va elle-même aller chercher un prestataire extérieur, un « asset servicer ». Pour répondre aux besoins des Institutionnels, des solutions sont mises en place. On peut en citer quelques-unes. La gestion de la donnée est traitée par la mise en place de référentiels. Historiquement liés à un applicatif, essentiellement celui de la tenue de positions, les référentiels se sont affranchis et sont devenus des outils dédiés. Développés en interne ou progiciels (une nouvelle gamme est apparue), les référentiels sont alimentés par les fournisseurs de données de marché. Sur ce dernier point, depuis 10 ans, il y a eu beaucoup d'évolutions, les cartes ont été redistribuées entre les fournisseurs et les tarifs ont considérablement augmenté. Beaucoup d’intervenants sont contraints de faire des économies et de rationaliser leur utilisation des données, aussi en parallèle ils cherchent des solutions alternatives. Sur la production du reporting, comment concilier cette apparente contradiction entre une nécessité d’industrialisation et une demande du sur-mesure ? Tout d’abord, là encore, il convient de rationaliser. Beaucoup de reporting sont produits et en réalité peu sont utilisés. Cela demande une remise en cause certainement inconfortable mais salutaire. C’est aussi l’occasion de produire le reporting dont le destinataire a besoin. Puis, il convient de définir un catalogue de composants qui pourront être agencés à volonté. Pour satisfaire aux besoins des délais et des formats, des entrepôts de données sont construits. Ils hébergent les données statiques ou dynamiques avec leurs statuts (simulé, validé, certifié...). Ils libèrent des contraintes de production en ne pesant pas sur les outils opérationnels. Ils gèrent les formats en sortie. C’est une tour de contrôle, un centre d’aiguillage. Ils alimentent des plateformes de communication qui mettent à disposition des destinataires les reporting attendus, voire même les éléments pour fabriquer ces reporting. Bien évidemment, il y a beaucoup d’autres pistes. Le data management et donc le reporting, son produit fini, sont devenus le nerf de la guerre. Peut- on identifier de grandes tendances dans l'évolution du reporting ? La complexité croissante de la réglementation entre-t-elle en jeu ? Cela dépend des intervenants concernés. Historiquement, les Institutionnels s’appuyaient sur leurs forces logistiques et leurs équipes pour produire leur reporting. Aujourd’hui, compte tenu de la réglementation et des contraintes de données, de production et de diffusion du reporting, les Institutionnels s’orientent de plus en plus vers des prestataires, voire vers l’externalisation complète de leur reporting. Pour les Sociétés de gestion, la réflexion d’externalisation a déjà eu lieu, ce ne sont pas les dernières réglementations qui poussent vers l’externalisation. De nombreuses sociétés font appel aux prestataires de services. D’autres ont décidé de conserver en interne leur capacité de production. C’est une question de culture. Enfin, face à un marché en forte demande, les « asset servicers » se mobilisent pour offrir une prestation à forte valeur ajoutée en investissant à la fois sur les systèmes d’information et sur les compétences en ingénierie financière. Leur problème : arriver à valoriser cette prestation auprès de leurs Clients Institutionnels et Sociétés de Gestion... On le voit, le reporting est un vrai sujet d’analyse pour les institutionnels, et leurs prestataires, qui nous sollicitent régulièrement sur ce sujet.