Terra Firma solde le dossier Deutsche Annington de façon accélérée


Terra Firma a choisi un moyen radical pour solder sa présence au capital de Deutsche Annington, le numéro un allemand de l’immobilier résidentiel. Le fonds dirigé par Guy Hands et Citigroup Property Investors, son associé dans ce dossier, ont placé hier 30 millions d’actions sur le marché, soit 12,5% du capital, à 19,5 euros par action, pour un montant total de 585 millions d’euros. Quant au reste de sa participation, environ 54%, elle a été distribuée directement aux investisseurs du fonds deTerra Firma. A charge pour eux de les écouler par la suite sur le marché s’ils le souhaitent. L’action Deutsche Annington a souffert hier du placement et de la perspective de voir les investisseurs de Terra Firma solder progressivement les titres reçus. Le cours a perdu 2,83% à20,07 euros. Le montage illustre néanmoins la profondeur actuelle des marchés actions européens, en mesure de recycler les titres des actionnaires historiques. A mi-mai, un peu plus de 45 milliards d’euros d’actions ont été placés sur les marchés européens via des procédures de constitution de livres d’ordres accélérée (ABB), soit 36% de plus que l’an dernier à pareille époque, et déjà un peu plus de la moitié du montant total de 2013. Les chiffres sont gonflés par le placement d’actions Lloyds par l’Etat britannique en mars pour 4,2 milliards de livres. En dehors des récentes émissions d’actions nouvelles faites par les banques grecques via des ABB, comme Eurobank pour 3,9 milliards d’euros, le plus gros placement depuis le début de l’année revient à Adecco (2,4 milliards). Jacobs Groupa vendu d’un couple 13 mars 16%du capital du numéro un mondial du travail temporaire. En France, Wendel a réalisé la principale opération avec la vente de 4,3% du capital de Saint-Gobain pour 1,4 milliard. {"title":"","image":"81056»,"legend":"A mi-mai, un peu plus de 45 milliards d\u2019euros d\u2019actions ont \u00e9t\u00e9 plac\u00e9s sur les march\u00e9s europ\u00e9ens via des proc\u00e9dures de constitution de livres d\u2019ordres acc\u00e9l\u00e9r\u00e9e.»,"credit":""}