Le viager intermédié


Une Rencontre Institutionnelle le 28 juin 2013 au siège de l’Af2i avait déjà permis de présenter le contexte dans lequel s’inscrit cette démarche : une baisse structurelle des revenus des personnes âgées, alors même qu’une majorité d’entre elles sont propriétaires de leur résidence principale qui constitue une partie importante de leur patrimoine; un développement insuffisant du marché du viager, en raison de blocages culturels, de l’absence de garantie financière et de l'éclatement des acteurs et des pratiques; un intérêt marqué pour une nouvelle formule de viager intermédié, tant de la part des personnes âgées (à qui cette formule redonnerait du pouvoir d’achat tout en leur permettant de rester dans leur domicile) que des investisseurs et des intermédiaires. Dans ce cadre, la CDC s’est associée avec d’autres investisseurs institutionnels pour monter un fonds qui investirait uniquement dans des biens immobiliers vendus en viager. Ce fonds aurait les caractéristiques suivantes : Dans un premier temps, il serait lancé dans deux régions où le marché de l’immobilier est particulièrement tendu : l’Ile-de-France et Provence-Alpes-Côte d’Azur. Il viserait essentiellement des appartements, occupés par des personnes âgées de plus de 70 ans. Il concernerait uniquement des biens vendus comme viagers occupés. Le fonds n’aurait pas vocation à conserver des biens libres pour les proposer à la location. Il cible un montant de 100 millions d’euros, ce qui permettrait l’acquisition de quelques centaines de biens, diversifiant ainsi tant le risque viager que le risque immobilier. Le fonctionnement technique s’apparenterait à un fonds de private equity, avec des appels de fonds en fonction des investissements réalisés et des investissements progressifs sur 5 ans, pour une durée totale de 25 ans, éventuellement prorogeable de quelques années. Une attention toute particulière sera portée aux questions de gestion de la protection des personnes âgées et du risque d’image : ce projet vise à normaliser les pratiques du marché, en promouvant une plus grande transparence financière et l’adoption de critères d’investissement responsable à tous les stades de l’investissement et de la gestion des biens. La gestion du fonds serait confiée à un délégataire (obligatoirement une société de gestion agréée par l’AMF), qui sera chargé de repérer, d'évaluer, d’acquérir les biens, et de les gérer par la suite. Selon les cas, ce délégataires pourra s’associer à d’autres intervenants plus spécialisés dans le cadre d’un groupement. La procédure de sélection de ce délégataire est en cours. Les sociétés agréées souhaitant participer à cette mise en concurrence ont eu jusqu’au 10 janvier 2014 pour manifester leur intérêt et remettent leur dossier écrit le 21 février 2014, en attendant une audition au cours du 2ème trimestre pour déterminer la société retenue. Le lancement effectif du fonds pourrait donc avoir lieu en milieu d’année 2014. Plusieurs investisseurs ont déjà marqué leur intention d’investir aux côtés de la CDC dans ce projet innovant et valorisant. Toutefois, il est encore possible à d’autres investisseurs de les rejoindre et d'être associés au processus de sélection et à la finalisation des caractéristiques du fonds. Article paru dans la lettre d’informations Institutionnels n°36 de l’Af2i