Image globale pour BNP Paribas Wealth Management


Souhaitant conforter son positionnement de banque privée internationale, BNP Paribas Wealth Management adopte un slogan décliné dans une trentaine de pays et dans 11 langues: " Votre patrimoine a une histoire. Ecrivons son avenir ". Au cinquième rang mondial, elle souhaite ainsi asseoir son indentité sur un marché très compétitif. « Il vise à nous différencier de la concurrence en tant que banque privée, et renforce notre engagement à accompagner tous nos clients : entrepreneurs, familles, ou dirigeants, à atteindre leurs objectifs », souligne Sofia Merlo, Co-CEO de BNP Paribas Wealth Management.