LuxFLAG lance un label ESG à l'échelle européenne


Et un acteur de plus dans la notation des fonds revendiquant un investissement responsable. La Luxembourg Fund Labelling Agency (LuxFLAG) s’apprête à annoncer, mercredi 21 mai, le lancement d’un label dédié aux fonds ESG (Environnement, Social et Gouvernance). Une distinction présentée comme la première au niveau du vieux Continent d’après Thomas Seale, président de LuxFlag interrogé par Newsmanagers, et qui justifie la présence attendue du ministre luxembourgeois des Finances pour la circonstance. En pratique, LuxFlag entend donner une bonne définition du marché ESG en structurant cet univers. Réservé à des fonds UCITS et AIFMD domiciliés dans toute l’Europe ou dans des juridictions équivalentes, le label n’entend pas imposer des règles strictes à l’ESG. En revanche, il s’attachera à valider un process au sein des sociétés de gestion, en vérifiant si l’acte et la parole vont de pair. «Chaque gestionnaire a une approche différente de l’ESG», explique Thomas Seale, «et nous aurons pour vocation de contrôler si ce qui est pratiqué par la société de gestion est bien conforme à ce qui est réellement fait». Le fonds doit avoir une politique d’exclusion et les actifs seront donc examinés selon les critères ESG. Par ailleurs, l’OPCVM doit publier au moins une fois par an la totalité de son portefeuille et doit missionner un auditeur externe pour apporter la preuve de la conformité aux critères LuxFLAG.Au terme du travail d’audit, le label - valable un an - sera délivré par le conseil d’administration de LuxFLAG qui s’appuie également sur une recommandation d’un comité d'éligibilité, composé de personnalités comme la présidente d’Ethix SRI Advisors Suède, un conseiller en développement durable, ou le chef de la division «responsabilité d’entreprise et société civile» de la Banque Européenne d’Investissement. Quoi qu’il en soit ces labels constituent un net élargissement du champ d’investigation de LuxFlag. Jusque là, la société était surtout présente dans le monde de la microfinance. Elle y a délivré une trentaine de labels, soit une couverture de plus de 50 % des actifs investis dans ces fonds dans le monde, selon Thomas Seale. Depuis trois ans, LuxFlag s’est également diversifié en s’attaquant au marché du seul critère environnemental dans lequel elle a d’ores et déjà délivré dix labels. Dans l’immédiat, aucun objectif chiffré n’a été arrêté portant notamment sur le nombre de sociétés à convaincre de l’intérêt de sa démarche. Pour autant, en se référant aux données du rapport KPMG RI Fund Survey 2013 qui recense 1.135 fonds ESG en Europe, soit près de 200 milliards d’actifs sous gestion, l’agence table sur la poursuite d’un fort de développement de cette famille de fonds, «au point que ce critère de sélection n’en deviendra plus un». En attendant, trois sociétés de gestion d’actifs se sont déjà portées candidates à l’obtention du nouveau Label ESG : deux nordiques - Nordea et Sparinvest – et une française, OFI Asset Management.