La vente de dette bancaire aux particuliers va être strictement encadrée


L’Autorité bancaire européenne souhaite instaurer un garde-fou pour empêcher les banques de vendre leur propre dette à leurs clients particuliers sans les précautions nécessaires, indique le FT . Le superviseur européen craint que les instruments «bail-in» tels que les obligations convertibles contingentes (CoCo), qui servent à renflouer une banque en cas de crise, ne soient placés auprès d’investisseurs inconscients de ces risques. Même si les CoCos sont aujourd’hui vendues à des institutionnels, l’EBA souhaite éviter un scandale comparable à celui de Bankia en Espagne en 2012.