Axa a séduit les gérants sur le marché primaire de la dette tier 2.


L’assureur français qui a émis la semaine dernière un montant d’un milliard de dette subordonnée perpétuelle, notée BBB par Fitch, a réuni un carnet d’ordres de plus de 7 milliards auprès d’environ 500 investisseurs institutionnels, ce qui lui a permis de réduire de 20 point de base (pb) le spread final de son émission à 225 pb au-dessus du taux midswap. L’Agefi rapporte que les gérants d’actifs se sont taillés la part du lion, avec 70% du montant alloué.Pour sa part, Axa a précisé que l'émission a été structurée pour être éligible à Solvabilité 2 et à 50% en Solvabilité 1.