BC Partners souhaite vendre Spotless


Le fonds d’investissement britannique BC Partners va mettre en vente en septembre Spotless, le groupe d’insecticides et de produits de soin du linge détenteur des marques Eau Ecarlate, Dylon, K2r, Vigor et Decolor Top, révèle Les Echos. BC Partners qui avait racheté Spotless à Axa Private Equity (devenu Ardian) en 2010 autour de 580 millions d’euros, attendrait de cette cession une valorisation de l’ordre de 900 millions d’euros à 1 milliard d’euros, selon plusieurs sources.Les banques Rothschild et JP Morgan sont pressenties pour diriger le processus d’enchères. Les acheteurs industriels sont privilégiés, les noms des américains Energizer, Spectrum, SC Johnson et de l’allemand Henkel sont notamment cités.