E Fund lance un nouvel ETF répliquant le MSCI China Index coté en Europe


La société E Fund Management basée à Hong Kong et le groupe britannique ETF Securities ont lancé en partenariat, MSCI China UCITS, un ETF qui réplique le MSCI China A Index, sur les trois plus grandes places boursières européennes (London Stock Exchange, Deutsche Boerse et Euronext Amsterdam), rapporte Asia Asset Management. La cotation de cet ETF, qui a débuté ce lundi 19 mai, offre aux investisseurs européens un large accès aux actions chinoises cotées à Shanghai et Shenzhen. Interrogé par le site d’information asiatique, Ko Tseng, managing director chez E Fund Management, a indiqué que ce produit avait reçu un accueil très favorable de la part des investisseurs institutionnels lors de sa cotation en Bourse. De fait, ce fonds a levé 2 milliards de renminbi, soit environ 320 millions de dollars.