Deutsche Bank devra convaincre sur son modèle


Deutsche Bank arrivera-t-elle à convaincre de la justesse de sa stratégie? En annonçant son intention de procéder à une augmentation de capital de 8 milliards d’euros pour renforcer ses fonds propres, se couvrir contre une inflation toujours possible de la facture des litiges et financer son développement dans la banque d’investissement, en particulier sur les produits de taux, l’établissement allemand a suscité une certaine circonspection. Le titre a clos hier la séance en recul de 1,6%, à 30,3 euros. {"title":"","image":"81055»,"legend":"Deutsche Bank suscite une certaine circonspection, son titre a recul\u00e9 hier de 1,6%, \u00e0 30,3 euros. Photo Bloomberg.»,"credit":""}