Les banques françaises en accusation sur le piratage des données


Le Parisien met en lumière les difficultés éprouvées par les clients du Crédit Mutuel Nord Europe (CMNE) et de la Banque Postale pour se faire rembourser après que le supposé piratage de leurs données bancaires a donné lieu à détournement de leurs avoirs. L’Association française des usagers des banques (Afub) a enregistré 632 signalements sur son site, les réclamations « se concentrant sur deux établissements ». Les dispositifs de sécurité seraient facilement mis en échec par les pirates. Dans un comuniqué, le CMNE a réagi en précisant que son système informatique «n’a fait l’objet d’aucun piratage (...) Le cas cité dans l’article du Parisien fait un amalgame entre l’utilisation frauduleuse de cartes bancaires et le phishing. Il convient de rappeler que le phishing n’est pas la conséquence d’un détournement à l’insu du client, mais d’une communication de sa part des informations sécurisant le dispositif de banque à distance».