d’ expansion des plates-formes de distribution de fonds B to B


Les deux leaders en France des plates-formes de fonds « B to B » (de professionnel à professionnel), Fundchannel et Axeltis, sont en pleine expansion. La première a été créée en 2005 par l’ancien Crédit Agricole Asset Management, rejoint en 2009 par BNP Paribas. Les deux banques en possèdent la moitié chacune. Comptabilisant à l'époque 20 milliards d’euros d’encours, elle en est désormais à plus du double. FundChannel exerce depuis le Luxembourg dans le cadre de la libre prestation de services. Autrement dit, elle peut offrir ses services partout dans l’Union européenne. Environ 350 sociétés de gestion sont référencées sur sa plate-forme, qui donne accès à une centaine de clients distributeurs qui vendent les fonds de plusieurs sociétés de gestion différentes telles que des banques privées, des assureurs-vie, des multigérants et d’autres plates-formes, mais cette fois « B to C » (de professionnel à particuliers) comme Generali ou Boursorama. La seconde, Axeltis, est une filiale de Natixis et revendique 16,4 milliards d’euros d’encours sur sa plate-forme pour 223 sociétés de gestion référencées. Axeltis propose, en outre, une offre de sélection, d’analyse et de conseil. Toutes les deux sont aussi utilisées en tant que sociétés de vérification et de recouvrement des rétrocessions de commissions, c’est-à-dire les commissions qui sont versées par un fonds à son distributeur. Au vu des coûts, de plus en plus de sociétés de gestion externalisent ce type de services.