La BCE prolonge l’accord sur les ventes d’or


La Banque centrale européenne (BCE) a décidé de prolonger un accord quinquennal sur la limitation des ventes d’or sans fixer de plafond aux cessions que chacune des banques centrales européennes signataires peut réaliser. Outre la BCE, l’accord engage les banques centrales des 18 pays de la zone euro ainsi que la Banque nationale suisse et la Riksbank suédoise. L’accord ne reconduit pas le plafond de 400 tonnes cédées par an sur cinq ans en vigueur précédemment, les institutions signataires précisant que « pour le moment, elles n’ont pas de projet de vente de montants significatifs d’or ». Elles soulignent par ailleurs que « l’or demeure un élément important des réserves monétaires mondiales ».