Credit Suisse s’apprête à dévoiler un accord avec Washington


Selon des sources citées par Reuters , Credit Suisse devrait annoncer ce soir après la clôture du marché un accord de plaider coupable avec les autorités américaines. Dans ce cadre, la banque suisse devrait verser plus de 2 milliards de dollars afin de mettre un terme à des accusations de facilitation d'évasion fiscale pour le compte de clients américains. L'établissement a mené des négociations avec le département de la Justice, la Réserve fédérale et le département des services financiers de l’Etat de New York. Lloyd Blankfein, le PDG de Goldman Sachs, a reconnu samedi 17 mai à l’occasion de l’assemblée générale des actionnaires que le fait pour BNP Paribas et Credit Suisse de plaider coupable dans le cadre des accusations portées par les autorités américaines, pour transactions avec des pays sous embargo et incitation à l’évasion fiscale respectivement, aurait un impact imprévisible pour les marchés financiers. «Il faut espérer que cela ne crée pas de choc , a souligné le dirigeant. Pour nous, ne plus traiter avec quelqu’un constitue un risque supplémentaire pour le système».