Vermillion s’installe dans la zone de libre-échange de Shanghai


La société de gestion alternative Vermillion Asset Management, basée à New York, a installé une entité de négoce dans la nouvelle zone de libre-échange de Shnaghai, rapporte Bloomberg. Plusieurs autres hedge funds ont déjà fait de même, à l’instar de Trafigura Beheer ou Louis Dreyfus Commodities, pour profiter de la réglementation plus souple de la zone de libre-échange.Contrôlée à 55% par Carlyle Group, la nouvelle implantation est destinée au négoce de matières premières. Elle sera pilotée par Ian McGuinn.