Nikko AM perd deux cadres dirigeants en Europe


Nikko Asset Management (AM) vient de prendre deux cadres dirigeants de premier plan. Charlie Metcalfe, jusque-là président de Nikko AM Europe, et Stuart Kinnersley, directeur des investissements en Europe, ont en effet quitté la société de gestion, révèle eFinancial News. Leur remplacement ne s’est pas fait attendre. De fait, Michael Mulholland, ancien directeur financier, a été désigné responsable de l’activité en Europe tandis qu’Andre Severino a été nommé directeur des investissements par intérim en Europe. Ces bouleversements à la tête de Nikko AM Europe ne devraient pas être de nature à remettre en cause la stratégie de développement de la société de gestion sur le Vieux continent. « Nous cherchons à investir davantage au Royaume-Uni à la fois sur le terrain de la distribution et la gestion de fonds », a indiqué au site d’information britannique Takumi Shibata, directeur général de Nikko.