Julius Baer coopère avec le groupe de réflexion suisse W.I.R.E.


Le groupe suisse Julius Baer et le groupe de réflexion suisse «Web for Interdisciplinary Research & Expertise» (W.I.R.E.), viennent de contracter un accord de collaboration stratégique. Dans le cadre de cette étroite coopération, W.I.R.E. fournira des analyses et des perspectives sur les tendances majeures dans le domaine des entreprises, de la société, de la technologie et des sciences de la vie, renforçant ainsi le cadre d’investissement Next Generation de Julius Baer. Next Generation a pour vocation d’identifier et d’explorer des opportunités d’investissement prometteuses à long terme, à même de générer des rendements financiers solides tout en étant socialement et écologiquement responsables de sorte à ne pas peser sur les générations futures.Fondé en 2007, W.I.R.E., l’un des groupes leaders de réflexion suisse, se concentre sur l’analyse holistique des facteurs de changement sur le long terme et sur la détection précoce des tendances. Associé au Collegium Helveticum, initiative conjointe de l’Université de Zurich et de l’École polytechnique fédérale de Zurich, il vise à promouvoir la recherche transdisciplinaire et l’échange de connaissances. W.I.R.E. dispose en outre d’un vaste réseau international d’experts et de leaders d’opinion.