CVC boucle un fonds asiatique de 3,5 milliards de dollars


CVC Capital Partners, la firme européenne de private equity, vient de lever 3,5 milliards de dollars pour son quatrième fonds asiatique, rapporte le Wall Street Journal qui cite une source proche du dossier. CVC avait commencé sa levée de fonds pour ce véhicule, son deuxième plus grand en Asie jusque-là, en juin de l’année dernière. CVC a enregistré des demandes totales estimées à près de 5 milliards de dollars, en grande partie en provenance d’investisseurs des Etats-Unis, du Moyen-Orient, d’Europe et d’Asie, précise le quotidien économique. Les fonds de pension et les fonds souverains font partie des plus gros contributeurs.