Les ETF sur actions européennes offrent de bonnes performances


Après l’analyse des ETF européens répliquant le MSCI Emerging Markets Index, la société de conseil en investissements Koris International s’est penché sur les trackers du MSCI Europe Index. Avec des conclusions beaucoup plus encourageantes. A la différence des ETF suivant l’indice MSCI des émergents, les ETF répliquant l’indice MSCI Europe (1) affichent des performances satisfaisantes et beaucoup plus homogènes, souligne Koris International.La plupart des émetteurs affichent une tracking error proche de zéro, des différences de rendements annualisés avec l’indice (tracking differences) extrêmement faibles ainsi qu’une amélioration constante de tous les indicateurs avec le temps.On remarque aussi que les cinq ETFs étudiés ont un volume d’échange quotidien agrégé supérieur à 10 millions d’euros sur les principales places boursières. Signe qu’il y a de la liquidité sur le marché secondaire, même pour des ordres de taille institutionnelle répartis entre les différents fonds indiciels.Il s’agit là, selon Koris, d’une très bonne nouvelle pour les investisseurs utilisant des ETFs car ils sont bien conscients que les coûts de friction sont liés à l’achat/vente plus qu’à la détention d’un ETF. Evidemment, les institutions de grande taille doivent rester sur leurs gardes en évitant de traiter au prix de clôture ou d’envoyer des ordres sur le marché comme s’ils n’avaient pas d’influence sur le spread. Le marché de gré à gré reste une option plus appropriée pour les ordres significatifs et peut offrir de bonnes opportunités. «Nous estimons que la structure du marché pour cet indice spécifique est résistante et robuste. L’Europe peut donc enfin être à même de proposer aux investisseurs institutionnels un marché profond, liquide et efficient pour les indices phares, comme c’est le cas aux Etats-Unis», souligne Koris.Une déception toutefois sur la taille des actifs sous gestion. A l’exception du fonds iShares, aucun ETF n’atteint la barre symbolique des 1 milliard d’euros. La confiance des investisseurs dans la qualité et l’efficience de ces fonds devrait toutefois permettre d’y remédier.(1) Les ETF retenus sont iShares MSCI Europe Ucits ETF (Inc), db X-Trackers MSCI Europe Index Ucits ETF, Lyxor Ucits ETF MSCI Europe, Source Markets plc-Source MSCI Europe Ucits ETF et SPDR MSCI Europe Ucits ETF.