Elliott veut introduire Game Digital en Bourse


Game Digital, chaîne britannique de magasins de jeux vidéo, projette de s’introduire sur le London Stock Exchange à la faveur d’une offre publique de vente qui pourrait la valoriser autour de 400 millions de livres (490 millions d’euros), a appris lundi Reuters auprès de deux sources. La société, contrôlée par Elliott Advisors, le fonds d’investissement américain, a dit lundi s’attendre à réaliser 12 millions de livres de bénéfices dans l’opération au terme de laquelle son flottant sera de 35%. Cela correspondrait à une offre de l’ordre de 140 millions de livres et permettrait à Game Digital de parachever son redressement après son dépôt de bilan en 2012.