OPA du Club Med : Gaillon Invest rappelle ses engagements à Edizione


Gaillon Invest, la société ad hoc créée par Fosun et Ardian dans le cadre de l’OPA du Club Mediterranée, a rappelé à la holding Edizione que sa décision d’apport de 708 000 actions et 107 546 Oceanes, confirmée par un courrier adressé au Président de Club Méditerranée le 26 juin 2013, et rendue publique dans la note d’information de la société et de l’initiateur «vaut engagement irrévocable d’apport à l’offre, en l’absence d’une offre concurrente et a indiqué envisager toute voie de droit pour obtenir l’exécution des engagements pris». Ce rappel fait suite aux courriers reçus par Gaillon Invest, la société italienne Edizione (famille Benetton), indiquant ne pas être engagée à apporter ses titres à l’offre en cours sur les titres de la société Club Méditerranée et revenir sur sa décision d’apport à l’offre. Gaillon Invest rappelle que «son offre, portant sur la totalité des titres de Club Méditerranée, à un prix jugé équitable par l’expert indépendant, valorise pleinement la société et ses perspectives. Cette offre est conditionnée à la détention de plus de 50% du capital et des droits de vote de Club Méditerranée».Par ailleurs, Gaillon Invest indique que Ardian et Fosun, ses deux principaux actionnaires, réservent, en cas d’échec, leur position sur l’avenir de leur participation et de leur implication dans le développement de la société.