Marshall Wace lance un fonds P2P


La société de gestion alternative britannique Marshall Wace LLP, qui a récemment racheté Eaglewood Capital Management, va lancer une stratégie investissant dans les prêts entre particuliers «P2P», rapporte le Wall Street Journal. Le P2P Global Investments PLC fund, qui sera géré par Eaglewood, vise en encours de 200 millions de livres qui pourrait être porté à 230 millions de livres. Les actifs sous gestion de Marshall Wace s'élèvent à environ 17 milliards de dollars.