Capital Group renforce son état major


La société d’investissement Capital Group, qui affiche 1.300 milliards de dollars d’actifs sous gestion, vient de nommer Andrew Economos, un vétéran de l’industrie, au poste nouvellement créé de «senior vice president» en charge des solutions stratégiques, rapporte Asia Asset Management qui précise que l’intéressé sera basé à Hong Kong.Dans ses nouvelles fonctions, Andrew Economos sera responsable de la gestion de fortune pour les institutionnels et de la distribution «retail» pour l’activité de Capital Group en Asie. Son rôle comprend notamment le développement de solutions stratégiques, la gestion des canaux de distribution, le développement des relations clients et de l’activité asiatique de la société de gestion. Avant de rejoindre Capital Group, Andrew Economos officiait chez JP Morgan Asset Management où, au cours des quatre dernières années, il a occupé le poste de «managing director» pour la gestion d’actifs et celui de responsable des stratégies institutionnelles pour l’Asie. Il comptabilise plus de 25 ans d’expérience dans l’industrie de la gestion, dont près de 20 ans en tant que gérant de portefeuille sur les actions internationales et des marchés émergents.