L’activisme prend de l’ampleur en Europe


Frédéric Vincent, le PDG de Nexans, en est le premier témoin: l’activisme n’est pas l’apanage des Etats-Unis. En imposant après plusieurs mois de pression un changement de gouvernance au groupe de câbles, Amber Capital a probablement ouvert la voie à d’autres actions. D’une part, les actionnaires sont prêts à suivre ces campagnes. Pour Nexans, un tiers des votants a suivi la résolution de destitution du PDG déposée par Amber. D’autre part, les fonds dits activistes n’ont jamais été aussi riches avec 100 milliards de dollars d’actifs sous gestion. « L’activisme actionnarial profite d’une décennie de contre-performance boursière, de plusieurs scandales de gouvernance (Enron, Worldcom…) et de la montée du scepticisme» , expliquent les analystes de Deutsche Bank dans une étude publiée sur le sujet début mai. Depuis 2008, grâce à des performances supérieures à celles du S&P 500 et de l’indice Global Hedge Fund, les actifs sous gestion des fonds activistes ont augmenté de 24% en moyenne chaque année. En 4 ans, leur collecte nette atteint 14 milliards de dollars. De quoi leur donner de réels moyens de pression, sur des sociétés de plus en plus imposantes. Aux Etats-Unis, les activistes ont visé en 2013 deux fois plus de sociétés dépassant le milliard de dollars de capitalisation boursière qu’en 2009. Même Apple, première capitalisation mondiale, a dû composer avec Carl Icahn, l’une des figures de l’activisme américain. Les méthodes des activistes ont changé depuis la grande époque des «raiders» des années 80. Le temps des «barbares à la porte», avec chantage à la clé, est révolu. Aujourd’hui, les fonds adoptent des méthodes plus sophistiquées, n’hésitent pas à s’associer à des investisseurs institutionnels, font appel à des conseils extérieurs (auditeurs, chasseurs de tête…) et maîtrisent parfaitement l’arme médiatique. Même le vétéran Carl Icahn a mené sa lutte contre Apple via Twitter. Optimisation du bilan, réorganisation du portefeuille d’activités, efficacité opérationnelle et gouvernance constituent les principaux angles d’attaque de ces investisseurs. Souvent, à la différence des fonds traditionnels qui ont tendance à ne faire entendre leur voix qu’une fois l’apparition d’un problème dans l’une de leur participation, les fonds spécialisés comme Icahn Associates, Elliott ou Third Point identifient d’abord la faille puis entrent au capital. «L’activisme constructif est positif. Il peut réveiller un management engourdi et engager des améliorations de gouvernance, financières ou opérationnelles» , expliquent les analystes de Deutsche Bank. Une étude de 2013 de l’université de Columbia (« Long-term effects of hedge fund activism »), élaborée sur 2.000 campagnes d’activistes recensées entre 1994 et 2007, constate une amélioration de la rentabilité des actifs des cibles par rapport à leur industrie. Mary Jo White, la présidente de la SEC, a même souligné fin 2013 le rôle bénéfique des activistes notamment dans l’amélioration de la gouvernance. Deutsche Bank reconnaît que «les activistes n’ont pas le monopole des bonnes idées» . Les analystes rappellent toutefois que l’anticipation reste la meilleure arme de dissuasion pour les entreprises. L’évaluation de la gouvernance et de la stratégie par rapport aux comparables, le dialogue direct avec les actionnaires, l’examen des mouvements au capital et une communication claire permettent souvent de contrecarrer l’attaque d’un activiste. {"title":"","image":"81051»,"legend":"Les fonds activistes n\u2019ont jamais \u00e9t\u00e9 aussi riches avec 100 milliards de dollars d\u2019actifs sous gestion. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}