Mark Carney est prêt à agir contre la surchauffe immobilière au Royaume-Uni


Mark Carney, le gouverneur de la Banque d’Angleterre, a estimé dans un entretien à Sky News que les régulateurs «pouvaient faire plus» pour limiter les excès du marché immobilier britannique. Le banquier central a évoqué un resserrement des critères d’octroi de prêts ou des vérifications menées par les banques, ainsi qu’une revue à la baisse des programmespublics de soutien à la demande. Nick Clegg, numéro deux du gouvernement, a réagi en estimant que le pays pourrait diminuer son programme «Help to Buy» si Mark Carney le conseillait. Le prix d’un bien résidentiel atteint ce mois-ci un plus haut historique, selon Rightmove. Le site souligne que le prix de mise en vente a bondi de 3,3% par rapport au mois d’avril (et de 16% sur douze mois) pour atteindre en moyenne 592.763 livres, soit près de 727.000 euros. Le prix moyen à travers toute l’Angleterre et le Pays de Galles, en hausse de 3,6% sur un mois, atteint également un record à 272.003 livres.