Les grandes fortunes britanniques se portent bien


Avec des fortunes qui s'élèvent au total à 518,9 milliards de livres (637,3 milliards d’euros), les mille personnes les plus riches de Grande-Bretagne représentent l'équivalent d’un tiers du PIB britannique, selon l'étude annuelle du Sunday Times. Ces personnes ont globalement vu leur fortune augmenter de 15,4% par rapport à l’année précédente. Le nombre de milliardaires installés outre-Manche a dépassé pour la première fois la barre des cent personnes.