Captives d’ assurance&nbsp;: une gestion avec prudence et liquidité


L’existence des captives d’assurance est légale et soumise pour l’heure à plusieurs directives européennes qui seront remaniées avec la future entrée en vigueur de Solvabilité II. Pourtant, leur rôle est souvent mal compris, ce qui rend les professionnels du secteur très prudents dans leurs rapports avec la presse en général. C’est la raison pour laquelle certaines personnes interviewées n’ont pas souhaité être nommément citées dans cet article. La captive d’assurance (ou de réassurance) est un véhicule familier pour les directions des très grandes entreprises, qui en ont mis sur pied pas moins de 5700 au total, dans le monde entier. Mais tous les pays ne sont pas également sensibles au charme de ces compagnies d’assurance destinées à couvrir les risques exceptionnels de l’entreprise. Seuls certains gouvernements ont vu l’intérêt de créer un cadre favorable à leur développement. Précurseur en la matière, le Luxembourg garde une longueur d’avance en Europe. En effet, le Grand-Duché a fait le choix, dès 1984, de créer un cadre adapté aux captives. Il a transposé en droit luxembourgeois les directives européennes qui s’imposent à toute l’Union et il en héberge quelques 250, ce qui fait de lui le premier domiciliateur européen. On compte notamment une dizaine de captives d’assurance directe, soit 12% des captives au niveau mondial. Extrêmement réglementés, leurs choix d’investissement sont généralement marqués par la prudence et le souci de conserver une liquidité importante. Les captives d’assurance naissent sous le signe de la discrétion. Elles voient le jour quand les assureurs traditionnels refusent de couvrir à un tarif raisonnable certains risques peu communs (pollution provoquée par une plateforme pétrolière, attentat terroriste sur un site industriel, fraude bancaire, catastrophe naturelle, contre-performance d’un fonds de gestion alternative, etc.). En effet, de grands groupes (industriel, commercial ou financier) sont ainsi amenés à créer une compagnie d’assurance, filiale du groupe, dont l’unique activité repose sur la gestion de ces risques. Les bénéfices sont nombreux : gestion rapide des sinistres, définition libre du cadre assuré, discrétion quant aux sinistres subis. Comme n’importe quelle compagnie d’assurances, la captive mène une étude et établit sa tarification en fonction des risques à couvrir. Son conseil d’administration a la responsabilité de s’assurer que les engagements pris pourront être couverts : les primes touchées doivent être investies de manière à pouvoir être mobilisées instantanément. Au Luxembourg, ces investissements sont réglementés par plusieurs directives européennes, transposées par l’intermédiaire de règlements grands-ducaux, et régulés par le Commissariat aux assurances (CAA). Sur le plan comptable, les normes comptables statutaires ou internationales (IFRS) s’appliquent. « Tout se passe comme si la captive était un assureur traditionnel, alors qu’elle n’a pour clients que les sociétés de son groupe », souligne Jérôme Lecoq, partner chez Deloitte Audit Société à responsabilité limitée au Luxembourg. Les groupes qui les mettent sur pied ne sont pourtant, dans la plupart des cas, pas des novices en la matière. Ils disposent d'équipes chevronnées, et ont souvent déjà l’habitude des captives de réassurance. « Cette activité, considérée dans la plupart des cas comme ???non core business’, est centralisée au Luxembourg et dispose généralement d’une large autonomie. Les choix d’investissements relèvent des règles et décisions locales, sans nécessairement en référer au siège », observe Jérôme Lecoq. Une politique d’investissement sous contrainte Au Luxembourg, les captives d’assurance ont un comportement très conservateur, imposé par la réglementation et par le CAA, mais pas seulement. Elles sont également soumises au cadre de gouvernance de leur maison-mère, et doivent prendre en considération les objectifs qui leur sont assignés. « La problématique ALM est plus essentielle pour les captives d’assurance que de réassurance, précise Jérôme Lecoq. Elles doivent veiller à la congruence actif/passif tant temporelle que monétaire et, comme toutes entreprises d’assurance, sont sujettes au calcul de ce que leurs investissements leur coûtent en capital, selon les critères de Solvabilité II. » Sur le terrain, la vie quotidienne des captives illustre le fait que ce cadre d’investissement est tout sauf léger, dans une optique de gestion saine et prudente. Ce qui peut transformer le travail des gestionnaires de captives en un véritable casse-tête. Prenons l’exemple de la société A, une captive d’assurance d’un grand industriel français. Cette captive, qui a souhaité rester anonyme, nous a exprimé son besoin d'être en mesure de faire face à tout moment à ses engagements d’assurance. Elle doit notamment pouvoir régler sur le champ les sinistres connus et rembourser les primes non acquises. Elle doit ainsi payer des montants pouvant atteindre plusieurs dizaines de millions d’euros selon les volumes des activités. La captive A doit donc gérer ses investissements financiers de manière à assurer à la fois un niveau élevé de liquidité et la totale sécurité du capital investi. Or, compte tenu de l'état actuel des marchés financiers, les titres éligibles sont très peu nombreux. « Il ne s’agit pas de faire une sélection, regrette le gestionnaire de la captive A., mais plutôt de dénicher les rares papiers possibles. » Dans ce contexte, elle ne peut investir que dans des actifs financiers monétaires et liquides sur des horizons de moins de 36 mois, et privilégie des investissements d’une maturité inférieure à trois mois, qui sont éligibles au classement en « trésorerie ou équivalents de trésorerie » tel que défini par la norme comptable IAS 7. Les placements dans les instruments de trésorerie de sa maison-mère, tels que définis dans la convention de cash pooling et correspondant aux exigences ci-dessus sont donc autorisés, au-delà de la couverture des provisions techniques par les actifs représentatifs. Les produits dérivés sont proscrits, à moins qu’ils aient pour objectif de réduire d'éventuels risques de change. Dans ce cas, ils doivent être limités dans leur nature et dans leur montant au strict besoin de couverture. Toute utilisation de produits dérivés doit avoir l’accord préalable du commissariat, sous l’??il vigilant du réviseur d’entreprise. Le CAA reste à l'écoute Heureusement pour les gestionnaires de captives, si le régulateur luxembourgeois est connu pour son extrême rigueur, une autre de ses particularités est son ouverture à la discussion. « Dans des circonstances exceptionnelles et sur demande motivée de l’entreprise d’assurances concernée, le Commissariat peut déroger, pour une période temporaire et par décision dûment motivée, à la fois aux quotités, à la nature des actifs ainsi qu’aux règles de congruence et de localisation », indiquent les textes officiels. Des exceptions qui existent bel et bien, même si elles sont rares. « À condition de justifier précisément ses intentions d’investissement, il est possible d’obtenir une dérogation pour investir dans des obligations corporate », note l’administrateur délégué de la société B, captive d’assurance d’un grand groupe bancaire français, qui a déjà eu l’occasion de vivre une telle négociation. De même, le gestionnaire de la société A est en pleine discussion : « Je cherche à faire admettre par le CAA que les ???commercial papers’ de la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) peuvent être traités comme des OAT du gouvernement français. C’est compliqué, car la CDC n’est pas régulée par l’Autorité de Contrôle Prudentiel, mais par la Cour des comptes. Pour le CAA, c’est un statut qui ne correspond à rien de ce qu’ils connaissent. » Il s’agit pourtant d’un investissement liquide, étatique, donc sans limite de montant, et qui de plus consomme très peu de fonds propres au regard de Solvabilité II. Outre les contraintes réglementaires, les captives d’assurance doivent également tenir compte des exigences imposées par leurs maisons-mères, des exigences souvent liées à leur politique en matière d’investissement socialement responsable (ISR). « La réglementation luxembourgeoise impose un certain nombre de limitations, autorise ou non les produits financiers. Et notre maison-mère ajoute ses propres restrictions », explique Mario Lopez, technical manager, responsable chez Telefónica Insurance, captive d’assurance de l’opérateur de téléphonie Telefónica. Mario López est chargé de déterminer les actifs envisageables en fonction de cette double restriction et de conseiller le département financier du groupe espagnol. Des supports d’investissement en nombre limité Ultime contrainte : la taille ou l'âge de la captive. Par exemple, compte tenu de sa jeunesse, la captive que l’on nommera B, créée en 2005, applique une politique d’investissement plus stricte encore que celle prévue par Solvabilité II et le CAA réunis. Elle ne s’autorise pas des investissements à plus de cinq ans, ou comportant des risques. Sa politique est très prudente, très conservatrice et très liquide. Ses investissements sont limités aux obligations. La majeure partie de ses actifs financiers est investie sur des échéances de trois à cinq ans. Les dépôts à terme sont limités à un horizon maximum de neuf mois. Les actions sont proscrites, de même que les FCP. En revanche, dans la captive de réassurance du même groupe figure un FCP, dédié à 100%, qui comporte des actifs immobiliers. « Notre politique d’investissement prudente et très liquide pénalise nos résultats, remarque l’administrateur délégué de cette captive, mais elle est imposée par les risques que nous assurons ». Les investissements doivent être notés au maximum triple B. « Nous sommes passés de A- à triple B, car tout le marché a baissé et nous ne trouvions plus suffisamment de supports d’investissements, poursuit l’administrateur. Mais ce qui est inférieur à A- représente au maximum 2% du portefeuille. » Les captives d’assurance étant considérées comme n’importe quel assureur, le Commissariat leur applique naturellement les règles conçues pour protéger tout investisseur. Il exige donc une certaine diversification et interdit les actifs risqués. Avec certains anachronismes, comme le fait qu’il considère encore les emprunts corporate comme plus risqués que les emprunts d’Etat, conformément en cela aux directives européennes. « Le régulateur nous impose un grand nombre de limites, sans toutefois jamais nous avoir interdit d’investir dans les PIGS », remarque un gestionnaire de captives. Et tous les acteurs regrettent de devoir faire face à cette réalité... « Selon les règles actuelles, les emprunts d’Etat sont acceptés sans limite aucune, confirme Jérôme Lecoq, alors que les obligations corporate ne peuvent représenter plus de quelques pour-cent des provisions techniques ». L’entrée en vigueur de Solvabilité II ne devrait pas changer grand-chose à cet égard, les investissements en OAT étant moins consommateurs de fonds propres que les corporate. Pour optimiser leur gestion, certaines captives d’assurance, qui comptent en général un nombre restreint de salariés, font appel à des gestionnaires spécialisés et agréés par le CAA, comme Marsh, AON ou encore 2RS, pour citer les plus grands. Mais d’autres captives s’appuient sur les compétences du groupe auquel elles appartiennent. « Le département financier de Telefónica coordonne la gestion des fonds dont dispose notre captive, explique Mario López. Les décisions d’investissement sont ensuite prises par une société financière filiale du groupe, installée en Suisse. » Gestion interne ou gestion externe ? En matière de politique d’investissement, la captive B citéeprécédemment nous a précisé qu’elle profite du savoir-faire de sa maison-mère, en particuliersur l’investissement socialement responsable. « Un représentant de la gestion actif/passif du groupe est présent dans notre comité financier, explique l’administrateur délégué de B. Il nous apporte ses connaissances en matière de marché financier et nous renseigne sur la politique du groupe, que nous respectons strictement. » Au groupe incombe également la surveillance de certains titres dans lesquels d’autres filiales auraient investi, de manière à ce qu’il ne se retrouve pas avec une participation cumulée trop importante... Pour la même raison, la captive B joueun rôle de surveillance prudentielle vis-à-vis d’une autre captive d’assurance du groupe. Les choix d’investissement se font en collaboration avec les gestionnaires d’actifs, qui connaissent parfaitement la réglementation imposée aux captives d’assurances. « Les provisions techniques sont un indicateur essentiel pour nous, explique l’administrateur délégué de B. Elles sont composées des provisions pour sinistres et des primes non acquises. Le gestionnaire doit connaître l'évolution prévisible des provisions techniques pour en tenir compte pour nos investissements. Nous lui indiquons régulièrement comment nous voyons évoluer la provision technique à douze mois ». Toute dégradation dans le portefeuille entraîne des corrections rapides. Pour cela, la captive B s’appuie sur des spécialistes de l’ALM. Son comité financier étudie la gestion actif/passif en lien avec les administrateurs. Il suit les investissements de manière régulière et décide s’il doit ou non alerter le conseil d’administration. Il surveille également le montant des sinistres au jour le jour. Côté investissements, les gestionnaires d’actifs, qui sont tous filiales du groupe au Luxembourg, ont l’obligation d’alerter la captive en cas de déviation. «Si nous devions investir dans des produits non étatiques, nous aurions nécessairement des réunions plus fréquentes, explique la responsable du comité financier de B. A l’heure actuelle, nous préférons solder nos positions déficitaires, même si nous enregistrons une perte.» Malgré une réglementation européenne actuelle pas nécessairement adaptée, malgré la prudence de leur maison-mère, malgré la perspective d’une directive Solvabilité II qui n’intégrera pas leurs spécificités, les responsables des captives d’assurance luxembourgeoises savent trouver des solutions d’investissement. Chapeau bas ! Isabelle R. Doumic