Les obligations municipales seront assouplies en Chine


Le gouvernement chinois va permettre à une dizaine de provinces et à quelques grandes villes d’émettre directement des obligations afin de financer des actions sociales et d’accélérer la restructuration de l’économie, cette mesure devant être annoncée avant la fin de ce mois, rapporte le journal qui se réfère à une source proche du dossier. Ces obligations, qui seront vraisemblablement émises début juillet, feront l’objet d’une notation et elles offriront sans doute aux investisseurs un rendement plus élevé puisqu’elles seront garanties par les autorités locales. Pékin, Shanghai et Shenzhen font partie des villes concernées par ce projet.