Siemens dévoilera bientôt son projet pour Alstom


Le conglomérat allemand pourrait présenter dès cette semaine une proposition d’échange d’actifs avec Alstom qui donnerait au gouvernement français un droit de regard sur l’avenir du groupe recentré sur le rail, indique Reuters de sources proches du dossier. L’offre formelle à venir de Siemens comporterait désormais le transfert de l’ensemble de ses actifs ferroviaires à Alstom et la constitution d’une coentreprise dans la signalisation ferroviaire. Pour limiter son influence sur le nouvel Alstom recentré sur les transports, Siemens discute de l’opportunité pour l’Etat français de monter au capital d’Alstom, Paris détenant à l’heure actuelle seulement 0,9% de l’ex-groupe public via la Caisse des dépôts. Siemens pourrait également renforcer ses activités de transmission et de distribution en France, en proposant par ailleurs de vendre les actifs d’Alstom dans l'énergie éolienne et nucléaire à Areva.