«Un programme d’achats d’ABS par la BCE nous semble moins probable»


- L’Agefi : Quelle annonce pourrait faire la BCE en juin pour lutter contre la désinflation ? - Eliezer Ben Zimra : La BCE a évoqué de nombreuses pistes afin de lutter contre la désinflation qui s’installe petit à petit en zone euro et plus seulement dans les pays périphériques. Les mesures les plus attendues en juin sont une baisse du taux de refinancement (aujourd’hui à 0,25%) de 10-15 pb ainsi qu’un passage en territoire négatif du taux de dépôt à -10 pb, ce qui permettra de diminuer le niveau de l’euro. Mario Draghi pourrait surprendre les marchés en annonçant aussi un prêt bancaire à long terme (LTRO) afin de relancer le crédit aux petites et moyennes entreprises. L’hypothèse d’un lancement d’un programme de rachats d’actifs notamment d’ABS est aussi une piste que la BCE pourrait emprunter mais qui nous semble moins probable. - Quand voyez-vous la Banque d’Angleterre commencer à relever ses taux et pourquoi ? - La croissance britannique a surpris à la hausse sur ces derniers mois, en glissement annuel le PIB britannique a dépassé les 3%. Cela en fait donc l’économie la plus avancée dans le cycle économique parmi les pays développés. De même, le chômage est passé sous la cible fixée en août 2013 par le gouverneur de la banque, Mark Carney, et le marché de l’immobilier a dépassé les plus hauts de 2007. Néanmoins, l’inflation est en nette décrue passant de 5% en 2011 à 1,6% aujourd’hui, ne mettant ainsi aucune pression à la BoE sur 2014. C’est pourquoi nous anticipons à l’instar des marchés financiers que la première hausse des taux pourrait avoir lieu dès le mois de mars 2015. {"title":"","image":"81046»,"legend":"Panel Taux»,"credit":""}