Cerved se rapproche d’une IPO à la Bourse de Milan


L’italien Cerved, fournisseur d’informations financières sur les sociétés et reconnu en tant qu’agence de notation en Europe, tiendra des réunions investisseurs la semaine prochaine en vue de son introduction à la Bourse de Milan. L’entreprise pourrait lever jusqu'à 500 millions d’euros lors de son IPO, pour moitié par cession d’actions nouvelles, et se valoriser à un milliard hors dette, selon Bloomberg . Cerved a été racheté 1,13 milliard d’euros en janvier 2013 par le fonds CVC Capital Partners. Le groupe a enregistré début avril son document préliminaire à une IPO. Banca Imi, JPMorgan, Mediobanca et UniCredit coordonnent l’opération.