Les seniors Français sont heureux et curieux des outils technologiques pour le maintien à domicile


Nés au plus tard en 1944, ils ont connu la guerre et sont globalement heureux. Tel est l’enseignement du second opus de l’« Observatoire de l’âge » réalisé par ViaVoice avec Harmonie Mutuelle, Le Monde et France Inter, et ce, qu’ils vivent à domicile ou en Ehpad mais aussi quel que soit leur niveau de revenu. Des résultats inattendus selon la communication d’Harmonie Mutuelle (1). Les seniors français se déclarent majoritairement heureux : 88 % des Français de plus de 70 ans vivant à domicile se disent heureux, contre 77 % pour ceux vivant en Ehpad ou en maison de retraite. Ce chiffre reste également très positif quel que soit le niveau de revenu de la personne interrogée : 98 % des personnes aux revenus mensuels supérieurs à 4.000 euros se disent heureuses contre 78 % de celles ayant des revenus inférieurs à 1.000 euros. Par ailleurs 68 % pensent qu’en France, on se préoccupe bien des personnes âgées (+7% par rapport à 2013) Les seniors français se sentent bien entourés : c’est le cas de 88 % des plus de 70 ans vivant à domicile, un chiffre qui monte jusqu’à 93 % pour les seniors vivant en Ehpad ou en maison de retraite. Quant à l’isolement, il n’est pas vécu comme problématique, puisque parmi les personnes interrogées qui se sentent peu entourées ou isolées, 51 % apprécient néanmoins cette solitude. 75 % estiment que celle-ci leur donne la possibilité de s’organiser comme elles l’entendent, selon leurs propres horaires. Toutefois, si la solitude n’est pas vécue comme un problème en soi, 40 % des personnes interrogées reconnaissent néanmoins qu’elle peut être un sujet d’inquiétude. Elles craignent notamment d’avoir un accident sans pouvoir être aidées. Une minorité des plus de 70 ans ressent néanmoins un sentiment de solitude et d’abandon de la part des services publics (17 %). Pour y remédier, ceux-ci souhaiteraient une meilleure accessibilité aux services de santé (29 %), aux activités culturelles et loisirs (26 %) ou encore aux commerces (23 %). Du côté des résidents en Ehpad, seul 13 % ressentent un sentiment de solitude et d’abandon de la part des services publics. Ce chiffre atteint 22% en ce qui concerne leurs amis et connaissances. Pour remédier à ce sentiment d’abandon, ils aimeraient avoir plus facilement accès aux activités de loisirs et culturelles (21%) et à des conférences ou des cours (18%). (1) Sondage réalisé du 14 février au 7 mars 2014 par téléphone auprès de 1 012 personnes de 70 ans et plus et complété d’entretiens menés en face à face auprès de 164 résidents au sein de 17 services de soins et d’accompagnement mutualistes d’Harmonie Services Mutualistes.