Credit Suisse pourrait verser 2,5 milliards de dollars d’amende aux Etats-Unis


Alors que plusieurs sources ont récemment évoqué la signature la semaine prochaine d’un accord entre Credit Suisse et les autorités américaines concernant l’assistance fournie à des clients américains dans le cadre d'évasion fiscale, le Wall Street Journal précise les montants en jeu. En plaidant coupable, Credit Suisse pourrait en effet avoir à verser au total près de 2,5 milliards de dollars. Dont 1,7 milliard au département de la Justice, 100 millions à la Réserve fédérale et 600 millions au régulateur bancaire de New York, le New York State Department of Financial Services.