Lazard AM lance son premier fonds alternatif en actions


Lazard Asset Management ajoute une nouvelle corde à son arc. La société de gestion vient en effet de lancer son premier fonds alternatif liquide en actions domicilié aux Etats-Unis, révèle Hedgeweek. Baptisé Lazard Fundamental Long/Short Porfolio, ce nouveau véhicule d’investissement utilisera une stratégie actions long/short cherchant des rendements ajustés du risque. Le portefeuille adopte une approche fondamentale «bottom-up» de sélection des valeurs, se concentrant en priorité sur des titres cotés aux Etats-Unis. Il cherche à prendre des positions longues sur des actions d’entreprises ayant une forte productivité financière et/ou en forte amélioration, rendant ainsi les valorisations attractives. En parallèle, le fonds prendra des positions courtes sur des compagnies ayant des fondamentaux dégradés, des valorisations peu attractives ou tout autre caractéristique justifiant une position courte, précise le site d’information. Ce nouveau produit, géré par une équipe dirigée par Dmitri Batsev et Jerry Liu, est basé sur la stratégie déjà existante Lazard Fundamental Long/Short, que Lazard a géré plus de trois ans.