Credit Suisse paie le prix fort aux Etats-Unis


Alors que plusieurs sources ont récemment évoqué la signature la semaine prochaine d’un accord entre la banque suisse et les autorités américaines concernant l’assistance fournie à des clients américains dans le cadre d’évasion fiscale, le quotidien précise les montants en jeu. En plaidant coupable, Credit Suisse pourrait avoir à verser au total près de 2,5 milliards de dollars. Dont 1,7 milliard au département de la Justice, 100 millions à la Réserve fédérale et 600 millions au régulateur bancaire de New York, le New York State Department of Financial Services. Le quotidien souligne au passage que le fait que cette dernière perçoive 6 fois le montant alloué à la Fed montre la puissance qu’elle a récemment acquise.