Kames Capital lance un fonds de performance absolue en Espagne


Le gestionnaire d’actifs écossais Kames Capital vient d’enregistrer auprès du régulateur espagnol, la CNMV, un nouveau fonds de performance absolue, baptisé Kames Absolute Return Bond Fund, rapporte Funds People. Ce véhicule a vocation à générer des rendements positifs indépendamment des conditions de marché, selon un document diffusé par la société de gestion. Ce véhicule a également été conçu pour limiter la volatilité en période de chute des marchés et, ainsi, préserver le capital en mettant l’accent sur la génération d’alpha plutôt que sur le beta. Comme l’explique Kames Capital dans le prospectus transmis à la CNMV, ce produit offre aux investisseurs une alternatives aux dépôts, surtout dans l’environnement actuel de taux d’intérêt bas. Géré par Stephen Snowden et Colin Finlayson, ce fonds affiche déjà environ 400 millions d’euros d’actifs sous gestion.