L’OPA sur le Club Med semble de plus en plus compromise


Le torchon brûle entre le Club Méditerranée et Edizione, le holding de la famille Benetton. Alors qu’il s’était engagé en juin dernier à apporter ses 708.000 actions, soit 2,22% du capital du Club et ses 107.546 Oceanes, Edizione vient de faire volte face en précisant à l’initiateur de l’offre, Gaillon Invest (regroupant Ardian, le chinois Fosun, et le management), ne pas être engagé. Dans un communiqué, Gaillon Invest a rappelé à Edizione qu’il s’était engagé irrévocablement à apporter ses titres en l’absence d’offre concurrente. Dans le même temps, Strategic Holdings – détenu par Andrea Bonomi, un proche de la famille Benetton – continue à acquérir des titres au-dessus des 17,50 euros offerts par Gaillon Invest. Le fonds détient désormais 8,3% du Club, espère avoir « des discussions constructives » avec le management du groupe. Quant au Club, il vient de publier ses résultats semestriels, tout en annonçant une chute de 14,1% de ses réservations sur les huit dernières semaines.