Schneider accepte l’offre de PAI et Carlyle pour CST


Schneider Electric a annoncé avoir accepté l’offre ferme de PAI Partners et Carlyle, avec lesquels il était en négociations exclusives, pour la cession de sa filiale de capteurs Custom Sensors & Technologies (CST). L’offre des deux fonds valorise l’entreprise 900 millions de dollars. Le vendeur avait déjà indiqué début avril qu’il réinvestirait environ 100 millions aux côtés de Carlyle, PAI et du management de CST, afin de détenir une participation proche de 30%.