IPO en vue pour le britannique B&M


Le distributeur britannique à bas prix devrait annoncer la semaine prochaine un projet d’introduction en Bourse qui pourrait représenter au moins 2 milliards de livres (2,45 milliards d’euros), selon Reuters . B&M est détenu depuis 2012 par Clayton Dubilier & Rice. Les chefs de file de l’opération seraient Goldman Sachs et BoA Merrill Lynch. Des sources bancaires avaient déclaré fin avril que B&M cherchait à refinancer 585 millions de livres de crédits en amont d’une éventuelle IPO.