Natixis et Moelis AM créent une joint venture de gestion de portefeuilles


Natixis et Moelis Asset Management ont annoncé la création de Chamonix Partners Capital Management LLC, une joint venture dédiée à lagestion de portefeuilles.Chamonix gérera dans un premier temps Vallee Blanche Fund Alpha, LP, un fonds de 1,3 milliard de dollars qui fera l’acquisition du portefeuille de produits structurés en euros et en dollars de la GAPC (Gestion Active des Portefeuilles Cantonnés) de Natixis. Les investisseurs seront tous externes à Moelis et à Natixis. «Cette cession qui porte sur l’intégralité du portefeuille et des risques pondérés associés constitue pour Natixis une étape significative en vue de la fermeture de la GAPC», indique un communiqué.Par ailleurs, au-delà de ce premier fonds, Chamonix a pour vocation à lever et gérer d’autres fonds de même type et qui procèderont à des acquisitions.Le conseil d’administration de Chamonix sera composé de trois représentants nommés par Natixis et de trois représentants nommés par Moelis. Chamonix gérera Vallee Blanche Fund Alpha, LP au travers un comité d’investissement. Ses membres ont une expérience approfondie et complémentaire de cette classe d’actifs. Martin St. Pierre, président du comité d’investissement, était jusqu’à présent Global CEO de la GAPC après avoir été Global Head of Credit Trading chez Natixis.