TCMG Asset Management à la recherche d’acquisitions


TCMG Asset Management, filiale de la banque privée Notenstein (groupe Raiffeisen), cherche à renforcer son modèle multi-gérants et multi-boutiques, selon Finews. Le site internet rapporte que la société de gestion suisse souhaite augmenter ses encours à 25 milliards de francs suisses, contre 14 milliards actuellement. La croissance des actifs devrait se faire grâce à la croissance externe. TCMG AM souhaite en effet faire l’acquisition de deux ou trois asset managers à moyen terme. La première transaction pourrait être officialisée dans les semaines à venir, selon le quotidien. Parallèlement, TCMG AM a nommé le CEO de Raiffeisen Pierin Vincenz au conseil d’administration, dont il prendra la présidence. L’organe accueille encore deux autres personnalités de la gestion d’actifs: l’ancien président exécutif de LGT Asset Management Torsten de Santos (qui dirige aujourd’hui le family office Rianta Capital), ainsi que Aris Prepoudis, qui était arrivé en août 2013 chez Notenstein, avec une équipe d’une quarantaine de collaborateurs provenant de J. Safra Sarasin. Ce dernier représente ainsi Notenstein, qui reste actionnaire majoritaire de TCMG AM. Il pourrait aussi signaler qu’une collaboration plus étroite entre la gestion d’actifs au sein de Notenstein et TCMG AM n’est pas à exclure.