Raiffeisen renforce son contrôle sur TCMG AM


Le président exécutif de Raiffeisen Pierin Vincenz prend la présidence du conseil d’administration du groupe TCMG Asset Management fondé en 2009 par Beat Wittmann en tant que Dynapartners, succédant ainsi à Andreas J. Bär, rapporte finews. L’organe accueille encore deux autres personnalités de la gestion d’actifs: l’ancien président exécutif de LGT Asset Management Torsten de Santos (qui dirige aujourd’hui le family office Rianta Capital), ainsi que Aris Prepoudis, qui était arrivé en août 2013 chez Notenstein, avec une équipe d’une quarantaine de collaborateurs provenant de J. Safra Sarasin. Ce dernier représente ainsi Notenstein, qui reste actionnaire majoritaire de TCMG AM. Il pourrait aussi signaler qu’une collaboration plus étroite entre la gestion d’actifs au sein de Notenstein et TCMG AM n’est pas à exclure. Le patron de TCMG AM, Beat Wittmann, a par ailleurs indiqué à finews que le groupe, dont les actifs sous gestion s'élèvent actuellement à environ 14 milliards de francs suisses, envisage d’acquérir deux à trois autres gestionnaires d’actifs européens au cours des 16 à 24 prochains mois et d’afficher ainsi son identité multiboutique. Les classes d’actifs privilégiées sont les actions ou les obligations non traditionnelles (convertibles, haut rendement).