Vivendi dévoilera sa stratégie dans les médias après l’AG


Vivendi prévoit de renforcer sa présence dans le numérique et les marchés émergents pour alimenter sa croissance après avoir achevé sa stratégie de désengagement des télécoms en vendant SFR et Maroc Telecom. Les projets ne seront toutefois précisés qu’une fois installée la nouvelle équipe dirigeante constituée après l’assemblée générale du 24 juin. Au premier trimestre 2014, à données comparables, le chiffre d’affaires du groupe a atteint 2,72 milliards d’euros, en progression de 2%. Son résultat opérationnel ajusté ressort à 268 millions, en hausse de 2,8%.