Les plus gros bonus ne viennent plus des banques de Wall Street


L’enveloppe globale versée en bonus aux gérants de Wall Street pourrait croître de 10% alors que dans le même temps les traders fixed-income, dans leur ensemble, pourraient voir leurs bonus baisser de 15%, selon Bloomberg qui cite un rapport publié par le consultant new-yorkais Johnson Associates le 12 mai. Les plus fortes hausses de rémunérations variables vont probablement avoir lieu dans les services de conseil en banque d’investissement (investment-banking advisory services), dans le private-equity, le prime brokerages et la gestion d’actifs, précise Johnson Associates. « On le voyait venir et c’est maintenant une réalité, les plus gros bonus ne sont plus versés par les banques de Wall Street » déclare Alan Johnson qui dirige le cabinet de consulting du même nom.