Nexans sépare les fonctions de président et de directeur général


Deux heures avant son assemblée générale, Nexans a annoncé qu'à compter de fin septembre, le PDG Frédéric Vincent restera simplement président, tandis qu’Arnaud Poupart-Lafarge prendra la direction générale. Une séparation des pouvoirs annoncée dès ce matin par L’Agefi . Par ailleurs, Nexans a confimé que son premier actionnaire, le chilien Invexans (groupe Quinenco) a demandé la résiliation de l’accord de 2011 qui le lie à Nexans. Le conseil a examiné cette demande et prendra sa décision dans les huits jours.