Natixis GAM prône l’instauration du «benchmark personnel»


En marge du « DPC Symposium » organisé par Natixis GAM à Paris le 14 mai, Christophe Point, directeur de NGAM distribution France, a accordé un entretien à NewsManagers dans lequel il détaille l’approche Durable Portfolio Construction (DPC) développée par la filiale de BPCE. Celle-ci répond, selon Christophe Point, à la nécessité « d’aider les clients à construire des portefeuilles d’investissement plus durables ». La première étape consiste à « proposer à tous les investisseurs une démarche de construction de portefeuille basée sur l’analyse du risque ». Joignant les actes à la parole, NGAM s’est doté d’un équipe de 40 analystes répartis de chaque côté de l’Atlantique dont le rôle est d’améliorer la relation avec le client en intégrant notamment « de la pérennité ». Concrètement, cela peut consister « à faire bouger une allocation et la suivre dans le temps ». Autre point essentiel dans la construction d’un portefeuille durable, selon le directeur de NGAM distribution France, le recours aux placements «décolérés». Enfin, moins conventionnel, l’approche DPC vise comme but ultime la mise au point de ce que Christophe Point nomme « le benchmark personnel », à savoir ne plus garantir aux investisseurs une performance par rapport à l’évolution des marchés mais simplement leur assurer un rendement conforme à leur objectif individuel préalablement fixé. En France, ce dernier aspect de l’approche DPC prend tout son sens, puisque l’étude publiée par Natixis en début de semaine révèle que «pour une majorité d’investisseurs français (62 %), le risque de ne pas remplir leurs objectifs d’investissement est plus préoccupant que le fait de ne pas battre le benchmark : 79 % seraient satisfaits d’atteindre leur objectif annuel même s’ils devaient sous-performer le marché ».