America Movil lance son offre sur le solde du capital de Telekom Austria


Le groupe du milliardaire mexicain Carlos Slim America Movil a lancé son offre pour acquérir les parts de Telekom Austria qu’il ne détient pas encore. Il propose 7,15 euros par action. America Movil a conclu le mois dernier un accord avec la holding publique autrichienne OIAG lui donnant le contrôle de Telekom Austria avec une participation de 27%. OIAG détient 28% des parts de l’ancien monopole d’Etat. Le rachat des actions que ne détiennent pas encore America Movil ou son partenaire OIAG représentera un montant pouvant aller jusqu'à 1,45 milliard d’euros.