La BCE devrait passer à l’acte en juin


Un nouvel assouplissement de la Banque centrale européenne dès sa prochaine réunion du mois de juin gagne en probabilité. Le fait que la Bundesbank elle-même semble prête à se rallier à une telle décision a fait vivement réagir les marchés de taux et de change. Peter Praet, l’un des membres du Conseil des gouverneurs, a même confirmé les desseins de la BCE. «Nous préparons un certain nombre de choses», a-t-il expliqué au journal Die Zeit en évoquant une baisse des taux, des taux de dépôts négatifs, et «des prêts de long terme aux banques, probablement sous conditions». {"title":"","image":"81035»,"legend":"La BCE \u00e0 Francfort - Photo Bloomberg»,"credit":""}