L’Etat au chevet de l’offre française pour Ascométal


L’Etat a soutenu hier devant le tribunal de commerce de Nanterre l’offre française pour la reprise du groupe sidérurgique Ascométal, en compétition avec trois autres propositions. Dans une lettre adressée au procureur du tribunal, le commissaire au redressement productif de la région Ile-de-France, Mathieu Aufauvre, a fait part du soutien apporté à l’offre de la société Sparkling Industrie. «L’intérêt national général impose que seule la solution renforçant notre économie soit retenue», écrit-il. Selon Les Echos , l’administrateur judiciaire préfère l’offre de reprise du brésilien Gerdau. Le ministre de l’Economie, Arnaud Montebourg, a en parallèle confirmé au dirigeant de Sparkling Industrie, Franck Supplisson, que l’Etat lui accorderait sous conditions un prêt de 35 millions d’euros si son offre était retenue. Le gouvernement se réserve également la possibilité d’un investissement au capital de l’entreprise dans les six prochains mois, selon Franck Supplisson.