Le Qatar monte encore au capital de SFL


Les structures DIC Holding et Qatar Holding ont franchi en hausse début mai le seuil des 20% du capital de la Société Foncière Lyonnaise via l’acquistion d’actions hors marché. Elles détiennent ensemble 22,19% du capital et des droits de vote. « Qatar Holding et DIC Holding n’ont pas l’intention de demander leur nomination ou celle d’une ou plusieurs personnes comme membre du conseil d’administration de SFL» , précisent-elles dans la déclaration d’intention transmise à l’AMF.