Citigroup fait le ménage dans sa filiale mexicaine


Citigroup a licencié 11 personnes, dont 4 hauts responsables, suite à la fraude découverte dans sa filiale mexicaine Banamex, selon une note interne révélée par plusieurs agences de presse. L’enquête continue et d’autres employés pourraient être sanctionnés, selon la note que Reuters a pu se procurer. La banque américaine a annoncé en février avoir découvert au moins 400 millions de dollars de crédits frauduleux consentis au groupe parapétrolier Oceanografia, sous-traitant de la compagnie pétrolière mexicaine Pemex.