L’ancien patron des actions de M&G rejoint Smith & Williamson


Smith & Williamson Investment Management vient de recruter Ed Rosengarten, l’ancien directeur général en charge des actions de M&G, au poste nouvellement créé de responsable de sa division des «pooled funds». A ce titre, l’intéressé est responsable de la performance d’investissement des dits «pooled funds» et de la stratégie de l’activité, du développement des produits et de la distribution. Ed Rosengarten a quitté City Financial en septembre 2013 où il officiait en qualité de responsable de la gestion d’actifs au Royaume-Uni. Auparavant, il a travaillé pendant 18 ans chez M&G, dont les neuf dernières années en tant que directeur général en charge des actions. En 2011, il avait créé Eden Asset Management dont il a transféré l’activité à City Financial.