Collecte nette record pour les fonds suédois en avril


Le marché suédois des fonds a enregistré en avril des souscriptions nettes de 26 milliards de couronnes suédoises, soit 2,89 milliards d’euros, selon des données publiées par l’Association suédoise des fonds d’investissement (Fondbolagens förening). Ce montant représente la plus importante collecte nette mensuelle jamais enregistrée par l’industrie. A l’issue du mois d’avril, les actifs sous gestion ont ainsi atteint le niveau record de 2.617 milliards de couronnes suédoises (290,8 milliards d’euros).Dans le détail, la palme de meilleure collecte revient aux fonds obligataires, avec 13,5 milliards de couronnes suédoises (SEK) au mois d’avril, devant les fonds actions (6,5 milliards) et les fonds équilibrés (5,2 milliards). Depuis le début de l’année, l’industrie suédoise des fonds et de la gestion affiche une collecte nette de 55,7 milliards de SEK, dont 28,4 milliards pour les fonds obligataires.