Le FMI voit augmenter le risque de déflation en zone euro


Pour l’heure, le FMI s’en tient toujours à sa prévision d’une inflation faible dans la zone euro, a déclaré mercredi son économiste en chef Olivier Blanchard lors d’un forum à New York. Mais «nous estimons qu’il y a une probabilité de 25% de voir la zone euro en déflation d’ici la fin 2015» , a-t-il ajouté. Dans ses dernières Perspectives économiques mondiales publiées le 8 avril, le Fonds attribuait une probabilité d’environ 20% à ce scénario.