Legal & General IM renforce ses équipes en Asie-Pacifique


Legal & General Investment Management (LGIM) a annoncé le 13 mai la nomination de Paul So au poste nouvellement créé de responsable de ses fonds indiciels en Asie-Pacifique. Basé à Hong Kong, l’intéressé rapportera à la fois à Ali Toutounchi, responsable mondial des fonds indiciels, et à Alan Flynn, responsable de l’Asie Pacifique chez LGIM.La mission de Paul So consistera à construire une équipe de gérant de portefeuille de fonds indiciels et de traders dans la région Asie-Pacifique. Auparavant, Paul So travaillait chez Enhanced Investments Products, où il était responsable des produits «beta» pendant quatre ans.