Différend fiscal: l’amende de Credit Suisse pourrait augmenter


Credit Suisse pourrait voir le montant de son éventuelle amende liée au différend fiscal avec les Etats-Unis augmenter, en raison de nouvelles exigences financières, selon Reuters. Les autorités de régulation de l’Etat de New York réclameraient également «plusieurs centaines de millions de dollars» à la grande banque, indique l’agence . L’éventuelle amende dont devrait s’acquitter Credit Suisse à l’Etat de New York s’ajouterait à une amende infligée par les autorités fédérales américaines. Selon divers médias, le montant de cette amende s’élèverait au maximum à 1,6 milliard de dollars. L’amende totale que devrait débourser Credit suisse pourrait ainsi dépasser 2 milliards de dollars, selon Reuters.Les autorités de régulation de l’Etat de New York auraient ouvert les négociations avec une exigence financière de 1 milliard de dollars, selon Reuters qui cite des «sources proches du dossier». Le montant devrait toutefois être nettement négocié à la baisse, toujours selon l’agence de presse. Les pourparlers seraient en cours et une solution devrait pouvoir être trouvée dans les prochains jours. Tant les autorités new yorkaises que Credit suisse n’ont pas voulu confirmer cette information.