Le Qatar monte encore au capital de la Société Foncière Lyonnaise


Le Qatar poursuit sa montée au capital de la Société Foncière Lyonnaise (SFL). Les structures DIC Holding et Qatar Holding ont franchi en hausse début mai le seuil des 20% du capital via l’acquistion d’actions hors marché. Elles détiennent ensemble 22,19% du capital et des droits de vote de SFL. «Qatar Holding et DIC Holding n’ont pas l’intention de demander leur nomination ou celle d’une ou plusieurs personnes comme membre du conseil d’administration de SFL» , précisent-elles dans la déclaration d’intention transmise à l’Autorité des marchés financiers.