KKR vise les banques espagnoles


Le secteur bancaire espagnol suscite bien des convoitises. La société américaine de capital-investissement KKR a ainsi fait part de son intérêt pour investir dans des banques en Espagne et cherche, en parallèle, à gérer les actifs de la Sareb, la «bad bank» du pays, rapporte Bloomberg. «Nous voudrions vivement prendre des participations au capital d’une institution financière et nous suivons en détail le processus de restructuration de toutes les banques», a ainsi déclaré Jesus Olmos, responsable de KKR en Espagne, dans un entretien accordé à l’agence de presse. De fait, KKR aimerait bien «être là» si des opportunités se font jour dans le cadre d’une deuxième vague de consolidation parmi les anciennes caisses d’épargne espagnoles, a même précisé Jesus Olmos.En parallèle, KKR envisagerait également de s’associer à un partenaire espagnol pour gérer une partie des 50 milliards d’euros d’actifs immobiliers détenus par la Sareb, la «bad bank» espagnole, a indiqué Jesus Olmos. Créée en 2012, la Sareb envisage en effet de mandater trois ou quatre compagnies pour gérer ses actifs.