L’AMF sanctionne une entreprise pour sa mauvaise information


L’Autorité des marchés financiers(AMF) vient d’infliger une sanction pécuniaire de 25.000 euros à l’encontre de la société César et une amende de 150.000 euros à l’encontre de Daniel Velasco et de 25.000 euros à l’encontre de Gilles Martocq, respectivement son président du directoire et directeur général au moment des faits. Spécialisé dans le secteur des articles de fête, le groupe César n’a pas été en mesure en 2011 de financer le besoin en trésorerie issu de son activité saisonnalité, relate l’AMF. C’est la raison pour laquelle elle a procédé à une augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription pour un montant total de plus de 7 millions. Le prospectus relatif à cette opération a été publié le 26 mai 2011 sur le site Internet de la société."La société a annoncé au marché le succès de l’opération par communiqué de presse du 29 juin 2011", note encore le régulateur. Cependant, un mois plus tard, l’entreprise a déclaré être en cessation des paiements. Une procédure de redressement judiciaire a été ouverte le 10 août 2011, qui a abouti, le 27 février 2013 à l'élaboration d’un plan de continuation dont le terme a été fixé au 27 février 2023. La cotation des actions, qui avait été suspendue le 29 juillet 2011, a repris le 25 mars 2013.Dans le cadre de l’enquête menée par l’AMF, il est notamment apparu que les raisons qui ont poussé César à demander l’ouverture d’une procédure de redressement judiciaire n’ont vraisemblablement été connues par elle qu’après la réalisation de l’augmentation de capital. En outre, l’affectation des fonds levés dans le cadre de l’opération d’augmentation de capital pourrait ne pas avoir été conforme aux indications mentionnées dans le prospectus communiqué au public, puisque sur les 7,02 millions d’euros récoltés (6,6 millions après déduction des frais), 1,9 millions auraient été affecté à des fins autres que celles prévues.