Bank of China se prépare à lever jusqu'à 100 milliards de yuans


La banque chinoise a été autorisée par son conseil d’administration à lever jusqu'à 100 milliards de yuans, soit 11,7 milliards d’euros, sous formes d’actions de préférence vendues par placement privé. Pékin a autorisé il y a deux mois l'émission de tels instruments. Bank of China prévoit de vendre 600 millions d’actions de préférence sur son marché domestique et 400 millions sur le marché offshore. Elle est la dernière des grandes banques chinoises à dévoiler un plan de recapitalisation sous la pression des régulateurs.