L'émission indexée de l’Espagne rencontre une forte demande


Le Trésor espagnol a émis 5 milliards d’euros de son émission inaugurale d’obligations indexées sur l’inflation européenne hors prix du tabac, selon le ministère de l’Economie. Ce dernier précise que la demande a atteint 20,3 milliards et que les investisseurs non résidents ont emporté 73% de la mise. Les obligations ont été émises avec un rendement réel, hors inflation, de 1,835% (107 points de base en dessous du rendement de l’obligation classique de maturité avril 2024). L’Espagne rejoint ainsi la France, l’Italie et l’Allemagne dans le club des émetteurs d’indexées en zone euro.