RBS lance la mise en Bourse de sa filiale Citizens


La banque britannique RBS a enregistré auprès du gendarme des marchés américains, la SEC, le prospectus d’introduction en Bourse de sa filiale américaine Citizens. L’IPO est prévue au quatrième trimestre 2014, mais RBS se réserve aussi l’option d’une vente à un tiers. La valeur de Citizens est estimée autour de 8 à 9 milliards de dollars par les analystes financiers. La Fed a retoqué le mois dernier la trajectoire en capital et le programme de dividendes de la filiale américaine en invoquant des problèmes qualitatifs dans le contrôle financier du groupe.