Départ chez Morningstar Investment Consulting


Selon nos informations, Liamine Messad va quitter Morningstar Investment Consulting France à la fin du mois de mai. Consultant senior avec 8 ans d’expérience, dont 6 au sein d’un groupe mondial de conseil en investissement, son champ d’intervention est axé principalement sur la décision financière pour le compte d’institutionnels français. Depuis l’analyse des investissements jusqu’au suivi et la gestion des risques, Liamine Messad a exercé des missions consistant à offrir une palette de services qui, d’un côté, s’appuie sur la compréhension des besoins des investisseurs pour leur offrir un investissement optimal en termes de rendement/risque, et de l’autre côté se nourrit de la connaissance de la gestion et de l’investissement financiers dans leurs différentes composantes (réglementation, gestion, allocation). Etudes et conseil en allocation d’actifs pour investisseurs institutionnels : Analyse des allocations stratégique et tactique d’actifs Optimisation de l’allocation stratégique d’actifs Due Diligence, analyse et sélection de fonds d’investissement Suivi des investissements en budget de risque Monitoring de portefeuilles clients, Suivi et contrôle des risques, Animation de comités clients : Mise en place et suivi de tableaux de bord (indicateurs quantitatifs et qualitatifs de performances et de risques) Analyse financière des fonds d’investissements (actions, obligations, diversifiés) Animation de comités clients Liamine Messad est actuellement à la recherche de nouvelles opportunités, notamment en Algérie.