L'émission indexée de l’Espagne rencontre une forte demande


Le Trésor espagnol pourrait émettre 5 milliards d’euros de son émission inaugurale d’obligations indexées sur l’inflation européenne hors prix du tabac, indique Bloomberg. Les titres seraient placés à 107 points de base en dessous du rendement de l’obligation classique de maturité avril 2024. De sources de marché, la demande aurait dépassé 20 milliards d’euros. L’Espagne rejoint ainsi la France, l’Italie et l’Allemagne dans le club des émetteurs d’indexées en zone euro.