Délégation de gestion d’ actifs à des sociétés de gestion indépendantes/entrepreneuriales


Un benchmark est souvent associé à ce type de gestion. Cependant cette contrainte associée à la taille souvent importante des sociétés de gestion sélectionnées implique souvent une gestion peu active réalisée dans le cadre d’un process industrialisé laissant peu de marge de man??uvre aux gérants. En effet, ceux-ci ne peuvent pas s'écarter sensiblement de la stratégie de gestion définie par leur établissement. Le recours à des OPCVM ouverts gérés par de plus petites structures (boutiques !) permet un accès à des gestions plus actives, moins contraintes par un benchmark, avec des gérants qui peuvent mettre en ??uvre librement leurs convictions et leur style de gestion. Cette gestion est particulièrement adaptée pour les investissements dans le segment des petites-moyennes valeurs. Cette gestion concerne davantage les actions que les produits de taux. La constitution d’un portefeuille de lignes d’OPCVM de cette nature permet une diversification intéressante par rapport aux portefeuilles benchmarkés avec des performances souvent significativement supérieures aux indices de référence habituels sans augmentation sensible du niveau de risque. Une diversification de style de gestion, géographique, par secteurs est facilitée. L’accès au gérant qui est souvent également analyste est aisé. Celui-ci gère son fonds sur la durée sans nécessairement « coller » à un benchmark. L’investissement dans des valeurs non présentes dans les grands indices est souvent créateur d’alpha. Les parts institutionnelles permettent de réduire l'écart du coût de cette gestion par rapport à celui des fonds dédiés. A l’heure où le thème de financement de l'économie retient l’attention, l’investissement dans les fonds de petites et moyennes valeurs répond pleinement à cette préoccupation. Réunica par exemple réalise ce type d’investissement depuis de nombreuses années, plusieurs collaborateurs de la Direction financière réalisant la sélection et le suivi de ces fonds. La réalisation de ce type d’investissement nécessite en effet une capacité de contrôle suffisante. En cas d’insuffisance de ces moyens, la mise en place d’un « fonds de fonds » délégué à une société de gestion associant l’investisseur à la sélection des gérants peut être une solution. L’investissement direct ou par l’intermédiaire de « fonds de fonds » dans les sociétés indépendantes par les investisseurs institutionnels permet de favoriser le développement de ces structures qui contribuent par leurs résultats au rayonnement et au dynamisme de la gestion d’actif française. Leurs gérants sont souvent de véritables investisseurs de moyen et long terme qui ont une grande proximité avec les entreprises suivies et les accompagnent au cours de leur développement. Article paru dans le numéro 3 du magazine des Professions financières et de l’Economie.