Salaires et primes : avantage Londres dans le match avec Paris


Mieux vaut être banquier à Londres qu'à Paris. Selon le site Emolument, la rémunération totale d’un banquier senior basé à Londres est sensiblement supéreure à celle de son homologue exerçant son activité dans la capitale française. Tant en termes de bonus que de salaires. En chiffres, selon le site, le salaire de base est plus élevé en moyenne de 60%. Et pour les bonus, ils ressortent à 586 000 dollars à Londres contre 380 000 dollars à Paris. Les primes sont toutefois proportionnellement plus élevées à Paris, indique Emolument. Elles représentent 1.55 fois le salaire de base contre 1,42 à Londres. Il est vrai que le coût de la vie à Paris est moins cher, tempère l'étude qui s’attend néanmoins à ce que, logiquement, la capitale britannique attire des banquiers français du fait de l'écart en termes de rémunération entre les deux capitales.