JP Morgan AM renforce ses équipes au Royaume-Uni et en Australie


JP Morgan Asset Management (AM) étoffe ses équipes aux quatre coins du monde. Ainsi, la société de gestion américaine a annoncé, lundi 12 mai, la nomination à Londres de Nick Webb au poste de responsable des ventes en charge des plateformes et des assureurs vie pour ses fonds au Royaume-Uni. A ce titre, il sera chargé de développer les relations avec les compagnies d’assurance vie et les consultants dédiés aux plateformes à travers tout le Royaume-Uni. Il rapportera en direct à Andrea Hohlachoff, responsable des plateformes et des compagnies d’assurance au sein de l'équipe «Global Strategic Relationships Management» en charge des ventes de fonds britanniques chez JP Morgan AM. Nick Webb travaillait précédemment chez Neptune Investment Management en qualité de responsable des ventes pour le centre de l’Angleterre, où il gérait des relations avec plus de 150 clients sociétés de conseil et partenaires stratégiques. En parallèle, JP Morgan a annoncé deux nominations en Australie. De fait, Mark Carlile rejoint le groupe américain en qualité de responsable des relations stratégiques en Australie pour l’activité des fonds. A ce titre, il jouera un rôle central dans la mise en œuvre de la stratégie de développement et devra construire des relations stratégiques avec les grandes institutions financières du pays. Basé à Melbourne, il dépendra de David Halifax, responsable des fonds en Australie. Fort de 20 ans d’expérience, Mark Calile travaillait précédemment chez Vanguard Investments.Par ailleurs, toujours en Australie, JP Morgan AM a recruté Katie Babatsikos au sein de son activité «Funds Business» en tant que «business manager», étoffant ainsi son équipe de distribution. L’intéressée occupait précédemment la même fonction chez Perpetual Investments.