Belgique: des atouts sous-estimés en architecture ouverte


Les eldorados pour la gestion d’actifs ne riment pas forcément avec marchés émergents ou exotiques. A deux cents kilomètres de Paris, la Belgique se présente à maints égards «comme un eldorado en termes d’architecture ouverte», résume dans sa dernière étude la société de conseil Indefi. Analysant l’opportunité concurrentielle des sociétés de gestion d’actifs d’investir sur des marchés précis, le cabinet indépendant fondé et dirigé par Richard Bruyère, pointe les deux forces du marché outre-Quievrain : une grande maturité et un potentiel de développement important compte tenu de prochaines évolutions dont il doit faire l’objet. Des atouts qui ne sont pas perçus à leur juste valeur, note cependant l'étude, qui évoque une sous estimation du potentiel du marché belge de la gestion pour compte de tiers. En chiffres, les actifs délégués à des sociétés de gestion externes ont pourtant de quoi séduire. Interrogé sur Newsmanagers TV, Richard Bruyère les évalue aujourd’hui à 70 milliards d’euros, aux deux tiers présent au sein du monde de la distribution - composé de banques privées, réseaux retail et distributeurs en ligne - le monde institutionnel qui regroupe des fonds de pension et des compagnies d’assurances captant le solde. L'étude réalisée recense également les éléments qui devraient permettre à l’externalisation de la gestion financière de continuer à croître dans les années à venir. Dans le monde de la distribution tout d’abord. «La fin des liens capitalistiques entre de nombreux réseaux de distributions et leurs gérants affiliés – un équivalent des agents généraux français - laisse augurer des changements dans un marché concurrentiel. En effet, la promotion de fonds tiers constitue une stratégie «agressive» des réseaux pour alimenter la croissance des encours, «car la délégation de gestion est vue par les réseaux comme une voie prometteuse pour relancer la vente de fonds», précise l'étude. Par ailleurs, le terrain est des plus favorables : la Belgique est le pays d’Europe continentale disposant de la plus forte détention d’OPCVM par habitant - plus de 11 000 euros par habitant - et du taux d’équipement le plus élevé - plus de 14% de l’épargne des ménages est détenue sous forme de fonds. «Et les produits de retraite individuelle (pilier 3) – dont des fonds ou des unités de compte (branche 23) – alimentent cette croissance», relève Indefi. Quant au monde institutionnel, il est surtout représenté par un marché des fonds de pension (OFP) qui connait une croissance des bases d’actifs de 6 % liée à la hausse du nombre des cotisants. Par ailleurs, le phénomène d’externalisation des OFP auprès des compagnies d’assurances soutient la croissance des investissements de ces compagnies, sachant que le taux de croissance annuel moyen des provisions techniques des assureurs s'élèvent également à 6 % depuis dix ans. D’autre part, la croissance du marché des fonds de pension – pour la plupart délégataires de gestion – contribue à augmenter la taille du marché concurrentiel où les prestataires de gestion tiers auront de facto une carte à jouer. Enfin, le segment assurantiel, encore marginal, à ce jour, devrait aussi conduire l’externalisation à se développer. Essentiellement en raison de la diversification des poches obligataires – et l’accroissement des investissements en actifs réels. «Les compagnies d’assurances belges restent tournées vers le groupe en ce qui concerne la gestion pour compte propre et cette position est de plus en plus difficile à tenir dans un environnement de taux d’intérêt bas, car nettement inférieurs aux niveaux requis par leur passifs», relève Indefi.