Gestion de fortune : les clients européens sont sensibles à la qualité du conseil


En banque privée, ce qui fait que le client reste fidèle à son établissement diffère d’une région à une autre. Selon une étude récente étude publiée par SEI, Scorpiopartnership und NPG Wealth Management (en pièce jointe, PDF) auprès de plus de 3.000 clients très fortunés, disposant en moyenne de 2,9 millions de dollars, la performance est un critère déterminant de cette fidélité. C’est le critère cité par 17 % des clients dans le monde. C’est particulièrement vrai dans la zone géographique des Amériques (24 %), mais moins en Asie (13 %) ou en Europe (14%). Les clients asiatiques sont ainsi plus sensibles au services et aux solutions d’investissement adaptés à leurs besoins. En Europe, le principal critère qui détermine la fidélité des clients privés est la satisfaction du conseil obtenu par le conseiller, pour 17 %. L’étude note que plus le client est fortuné, moins la performance devient un critère prédominant. Les clients disposant de plus de 4 millions de dollars d’actifs à investir sont plus sensibles aux services et aux solutions d’investissement personnalisés qu’à la performance financière, premier critère des clients ayant 500.000 euros à investir.