Nasdaq OMX recrute une responsable chez Carlyle group


L’opérateur boursier Nasdaq OMX a annoncé lundi le recrutement de Adena Friedman en tant que président Global Corporate, Information & Technology Solutions. Dans ce poste nouvellement créé, Adena Friedman sera chargée de superviser la stratégie et les opérations ainsi que la responsabilité financière de chacune de ces activités. Elle sera directement sous la responsabilité de Bob Greifeld, directeur général de Nasdaq OMX.Basé à New York, la nouvelle recrue, qui a déjà travaillé par le passé chez Nasdaq, va rejoindre la société le 12 Juin 2014. Auparavant, Adena Friedman est restée trois ans chez au sein de la société de gestion d’actifs Carlyle Group. Par ailleurs, Hans-Ole Jochumsen , actuellement Executive Vice President chez Nasdaq OMX, a été promu President of Global Trading & Market Services. Il sera sous la responsabilité de Bob Greifeld. Depuis 2008, Hans-Ole Jochumsen dirigeait le département Transaction Services pour le nord et les pays baltes de la société. De 2010 à 2013, il a également été président de la FESE (Fédération des bourses européennes).