Les fonds allemands ont collecté 7,3 milliards d’euros en net en mars


Les fonds d’investissement allemands ont enregistré en février des souscriptions nettes de 7,3 milliards d’euros, selon les statistiques communiquées par l’association allemande des gestionnaires d’actifs (BVI). Sur les trois premiers mois de l’année, la collecte nette s'élève à 23,9 milliards d’euros. Durant le mois sous revue, les fonds réservés aux investisseurs institutionnels ont attiré 11,8 milliards d’euros alors que les fonds ouverts au public ont drainé 3,2 milliard d’euros. Le BVI note qu’un institutionnel a transformé un mandat de 6 milliards d’euros en Spezialfonds. Les mandats ont donc enregistré en mars des rachats nets de 7,6 milliards d’euros.