La FCA s’intéresse aux sites de conseil en investissements


La Financial Conduct Authority (FCA) va lancer le mois prochain une consultation afin de clarifier la différence entre les sites internet offrant du conseil professionnel en investissements financiers et ceux indiquant de «guider» les lecteurs vers des produits adaptés, selon le Financial Times. Certains investisseurs pourraient avoir l’impression de recevoir un conseil, alors que certaines plateformes ne sont pas autorisées à en délivrer, note la FCA. Alan Miller, fondateur de la société de gestion de fortune SCM Private regrette que certains sites proposent des questionnaires en ligne, sur l’appétence au risque par exemple, menant à un choix de fonds proposés au client.