Les années Lauvergeon d’Areva dans le viseur de la Cour des comptes


Le quotidien et l’hebdomadaire lèvent le voile sur un pré-rapport de la Cour des comptes concernant la gestion du groupe nucléaire entre 2006 et 2012. Si, selon Le Nouvel Observateur, le document n’apporte aucun fait nouveau par rapport à l’audit interne mené il y a deux ans, les conclusions des sages de la rue Cambon « sont beaucoup plus sévères ». «De la gouvernance au fiasco de l’EPR finlandais, en passant par l’affaire Uramin et la remise en cause du « modèle intégré » d’Areva », soulignent Les Echos , la Cour «étrille la gestion de l’entreprise et s’inquiète pour son avenir». Et «si le nom d’Anne Lauvergeon est finalement assez peu cité, sa personnalité et son style de management affleurent presque à chaque page».