Hypo Real penche pour une vente de Depfa à Leucadia


La banque allemande nationalisée Hypo Real Estate a indiqué à l’Etat qu’une vente de sa filiale de financement du secteur public, Depfa, au fonds américain Leucadia, serait préférable à une gestion en extinction. «Les (320 million d’euros) tirés d’une vente dépassent nettement la valeur de 114 millions d’euros en run-off que HRE et le conseil» du fonds de sauvetage public allemand FMSA anticipent, indique un document obtenu par Reuters. Le Soffin, qui a renfloué les banques outre-Rhin, doit décider jeudi s’il vend ou liquide Depfa Bank.