Générale de Santé est vouée à sortir de la cote en changeant d’actionnaires


Générale de Santé pourrait vivre ses derniers mois en tant que société cotée. Ses actionnaires de contrôle, Santé SA et sa filiale à 100%, Santé Développement Europe SAS, ont en effet annoncé hier avoir reçu une proposition non engageante de rachat du groupe australien Ramsay Healthcare, portée par sa filiale à 57% Ramsay Santé en association avec Crédit Agricole Assurances, qui possède 43% de Ramsay Santé. Cette offre au prix unitaire de 16,75 euros, destinée à acquérir la participation de 83,43% des deux actionnaires, valorise le premier opérateur français de cliniques et d’hôpitaux privés 945 millions d’euros. L’action Générale de Santé a terminé la séance sur un gain de 6,9% à 16,57 euros. Les acquéreurs potentiels disposeront d’une période d’exclusivité allant jusqu’au 6 juin pour mener à bien le processus de due diligence devant aboutir à la remise d’une offre ferme, les parties étant tenues de consulter leurs instances de représentation du personnel. La transaction, qui restera soumise à l’aval des autorités de la concurrence, «conduira, si elle était finalisée, au dépôt d’une offre publique simplifiée sur Générale de Santé», précise Santé SA dont le capital est réparti entre l’éditeur De Agostini, Mediobanca et la holding personnelle d’Antonino Ligresti, président du conseil d’administration de Générale de Santé. Ramsay détiendrait in fine 57% du capital de sa cible contre 43% pour la filiale de la banque verte. Ce rachat serait une aubaine pour les actionnaires du groupe français, qui compte 19.000 salariés répartis dans 75 établissements. Malgré les cessions d’actifs réalisées afin d’améliorer sa situation financière, sa dette nette s’élevait encore à 605 millions d’euros au 31 mars dernier, soit 125% de ses fonds propres. De surcroît, 75% de cette dette a une maturité inférieure à un an, principalement en raison d’un emprunt senior de 357 millions d’euros venant à échéance le 24 octobre prochain, qui n’a pas encore été refinancé. Présent en Australie, en Asie, au Royaume-Uni et en France, Ramsey Healthcare, qui emploie plus de 30.000 salariés, gère de son côté 151 hôpitaux et centres ambulatoires. Son chiffre d’affaires équivalent à 2,85 milliards d’euros l’an dernier représentait une fois et demi celui de Générale de Santé, alors que son ratio de dette nette sur fonds propres est presque deux fois moins élevé à 64%.