Le fils de Carl Icahn lance un hedge fund


Tel père, tel fils. Le fils du milliardaire activiste Carl Icahn, Brett Icahn, et son associé David Schechter envisagent de lancer une société de gestion alternative à Miami, selon le Wall Street Journal qui cite des sources proches du dossier.Une nouvelle illustration de l’attrait de Miami en tant que place financière. Plusieurs hedge funds se sont installés à Miama en raison d’un environnement fiscal favorable et de l’enrichissement de la population locale.