Départ du patron d’Allianz GI en Espagne


Allianz Global Investors (Allianz GI) tourne une page de son histoire en Espagne. Après près de 7 ans à la tête du bureau locale du gestionnaire d’actifs allemand en qualité de «managing director», José Maria Concejo a récemment officialisé son départ d’Allianz GI, rapporte Funds People. L’intéressé, qui était responsable de la structure pour l’Espagne et le Portugal, est concrètement parti fin avril suite à sa décision de quitter l’entité, précise le site d’information espagnol. Son départ coïncide avec celui de Luis Beltrami qui, après 8 ans chez Allianz GI, a rejoint la société suisse Oyster pour prendre la responsabilité du développement et de la promotion des fonds Oyster en Espagne, au Portugal et à Andorre (lire NewsManagers du 24 avril 2014).Désormais, l’équipe d’Allianz GI en Espagne comprend trois personnes: German Quintero, responsable des ventes pour l’Espagne, le Portugal et Andorre; Maria Castellanos, qui exerce des fonctions au département des ventes et du service client; et, enfin, Joao Freire, commercial pour le marché portugais.