Aviva souhaite se renforcer dans l’immobilier


Aviva a l’intention dans les prochains mois de renforcer son allocation dans les actifs immobiliers en privilégiant les biens « premium » et en entamant une diversification à l’international, en particulier en Allemagne et au Royaume-Uni. L’objectif est d’augmenter, en fonction des opportunités qui vont se présenter, la part de l’immobilier en portefeuille (3% aujourd’hui). Jusqu'à présent, Aviva a eu tendance à concentrer ses investissements sur la France, en privilégiant les bureaux et les commerces.