Club Med : Strategic Holdings sort du bois


Strategic Holdings, le fonds de BI-Invest s’est déclaré prêt à se renforcer dans le Club Méditerranée dont il a déjà acquis 7,2% du capital, mais sans objectif chiffré spécifique, fragilisant l’offre conjointe présentée il y a près d’un an par Ardian et le chinois Fosun. Le fonds a indiqué ne pas avoir l’intention d’apporter ses titres à l’offre ni de déposer une offre concurrente avant sa clôture le 23 mai. Le titre a clôturé hier à 18,8 euros, au-dessus du prix de 17,50 euros proposé par Gaillon Invest. Patron de BI-Invest, l’homme d’affaires italien Andrea Bonomi se présente comme un investisseur à long terme, engagé pour 5 à 7 ans dans une entreprise dont il espère améliorer la stratégie, et non pas comme un spéculateur.