Blackstone va vendre à Hillshire Brands sa part de 51% dans Pinnacle Foods


Le groupe d’alimentation américain Hillshire Brands a annoncé l’acquisition de son concurrent Pinnacle Foods pour environ 6,6 milliards de dollars dette comprise, dans le cadre d’une offre amicale en actions et en numéraire. Ce montant représente une prime de 18% par rapport au cours de clôture de Pinnacle le 9 mai, a précisé Hillshire Brands et valorise le groupe 4,28 milliards hors dette. Blackstone, le fonds de capital-investissement qui détient environ 51% de Pinnacle s’est prononcé en faveur de l’opération. Il l’avait sorti de la cote en 2007 en le rachetant pour 2,2 milliards dollars avant de le réintroduire en Bourse en mars 2013.