Tim Geithner révèle des dissensions dans le dossier Lehman en 2008


Dans ses mémoires sur la crise financière, intitulées « Stress Test » et publiées ce lundi, Timothy Geithner, ancien président de la Fed de New York et ancien secrétaire au Trésor américain, déclare qu’il aurait pu soutenir un prêt de la Réserve fédérale américaine pour aider Barclays à acheter la banque Lehman Brothers lors du week-end de septembre 2008 qui a vu la plus grande faillite de l’histoire américaine, rapporte le Financial Times.« A la fin, je suis confiant sur le fait que la Réserve fédérale aurait pu aider à financer une opération avec un acheteur potentiel et je pense que Hank (Paulson, alors secrétaire au Trésor) aurait soutenu cela, peu importe ce que ces proches avaient dit dans la presse, écrit Tim Geithner. Mais l’aide de la Fed n’aurait pas éliminé le risque pour Barclays et je ne vois pas comment cela aurait pu changer la position du gouvernement britannique. » Dans son livre, l’ancien secrétaire au Trésor révèle aussi l’existence de divisions et de dissensions parmi les différents officiels chargés pourtant de sauver Lehman Brothers, évoquant notamment des divergences de vues avec Hank Paulson et Ben Bernanke.