Le patron de la SNCM craint d'être débarqué


Le président de la Société nationale Corse Méditerranée (SNCM) pourrait ne pas être reconduit lundi lors du conseil de surveillance de la compagnie maritime en difficulté, ouvrant la voie à l’abandon de son plan de restructuration. Marc Dufour ne se fait guère d’illusions sur son mandat, qui arrive à son terme à la fin du mois. «J’ai espéré qu’il serait renouvelé, mais je ne pense pas. La probabilité est très forte que ce ne soit pas le cas», dit-il dans un entretien au journal La Provence.