Affliated Managers recrute un ancien banquier de Goldman Sachs


La société de gestion américaine Affiliated Managers Group (AMG) vient de recruter Glenn Earle, ancien directeur des opérations de Goldman Sachs International, au poste de «senior adviser» en Europe, croit savoir eFinancial News. L’intéressé avait quitté la banque d’investissement américaine fin 2011, après 24 années passées en son sein. Il rejoint AMG pour conseiller la société sur les enjeux de la distribution et de la gestion des actifs en Europe, selon une personne proche du dossier citée par le site d’information britannique.