Les institutionnels convoitent les actifs moins liquides pour plus de rendement


L’Agefi rapporte que dans l'étude annuelle de Goldman Sachs Asset Management (GSAM), menée auprès de 233 responsables des investissements et directeurs financiers à travers le monde, ces derniers convoitent des actifs moins liquides : le quatuor de tête est composé de la dette d’infrastructure (29%), le non coté (28%), la dette hypothécaire commerciale (26%) et l’immobilier en fonds propres (26%). Les assureurs cherchent la prime d’illiquidité (35% veulent réduire la liquidité de leur portefeuille, 9% l’accroître). Car, si 48% des professionnels interrogés estiment que la faiblesse des rendements est le risque principal qui pèse sur leurs portefeuilles, l’absence de liquidité n’est citée que par 3% d’entre eux, indique le quotidien. Il s’agit de la dette d’infrastructures, les actions non cotées ou les prêts hypothécaires commerciaux.