La FCA précise les nouvelles règles sur les frais de commission


La FCA (Financial Conduct Authority) a publié, sur son site le 8 mai, un communiqué dans lequel elle détaille les changements à venir concernant les règles liées aux frais de commissions, notamment les commissions de transaction qui peuvent financer des prestations de recherche. Ces nouvelles règles militent pour une plus grande transparence et une amélioration des prestations offertes aux investisseurs. « Les investisseurs doivent avoir la garantie que les frais de commissions servent uniquement à leurs fournir la meilleure exécution et une recherche de qualité. Ces changements offrent d’une part, aux sociétés d’intermédiation une véritable occasion de montrer qu’elles privilégient avant tout l’intérêt de leurs clients et d’autre part, ils renforcent la réputation du secteur en terme de transparence », déclare Martin Wheatley, directeur général de la FCA, dans le communiqué.