BSkyB veut regrouper sous son toit les chaînes européennes de Fox


BSkyB a engagé des négociations avec 21st Century Fox de Rupert Murdoch, son premier actionnaire, en vue de l’acquisition de ses filiales de télévision payante allemande et italienne, Sky Deutschland et Sky Italia. Une telle opération marierait l’ensemble des activités de télévision par satellite de l’empire Murdoch au sein d’un seul groupe. Aujourd’hui, Fox possède 39% de BSkyB, 55% de Sky Deutschland et 100% de Sky Italia. « BSkyB pense qu'à un juste prix, cette combinaison pourra créer un géant mondial de la télévision payante» , déclare le groupe, tout en soulignant que les discussions sont à un stade préliminaire et pourraient ne pas aboutir. Le montant de l’opération pourrait représenter 10 milliards d’euros, selon Bloomberg.