La géorgienne TBC Bank vise la Bourse de Londres


Le numéro un de la banque de détail en Géorgie va déposer aujourd’hui un dossier en vue d’une IPO à Londres, selon le directeur général de TBC Bank, Vakhtang Butskhrikidze. Le groupe entend récolter environ 300 millions de dollars, dont un tiers de la vente de nouveaux titres. De quoi, selon le quotidien, tester l’appétit des investisseurs pour les actifs de l’ancien bloc soviétique. Le dirigeant met en avant l’indépendance économique de son pays vis-à-vis de l’Ukraine ou de la Russie.