Tullett Prebon achète un courtier en pétrole


Le courtier britannique a annoncé le rachat de PVM Oil Associates, un courtier spécialisé en produits pétroliers. Le prix prévoit un versement initial de 112 millions de dollars et un complément sur 3 ans de 48 millions en fonction des performances. Tullett Prebon se développe dans un segment où l’activité reste soutenue alors qu’il souffre sur son coeur de métier. La faible volatilité et la réglementation accrue des marchés de gré à gré se sont traduites par une baisse de 12% en un an de ses revenus à 248 millions de livres sur le premier quadrimestre.