La Caisse de dépôt du Québec a renouvelé un mandat avec son dépositaire et valorisateur


La Caisse de dépôt et placement du Québec a renouvelé son contrat avec State Street. State Street demeure l’entité chargée du règlement des transactions et de la conservation des actifs transigés par la Caisse de dépôt. State Street joue ce rôle pour la Caisse depuis 14 ans maintenant, et continuera d’utiliser les services de Fiducie Desjardins à titre de sous-gardien des actifs canadiens de la Caisse. Cette entente permet à la Caisse d’accroître son efficacité et son agilité, de réduire ses coûts et de contribuer au développement économique du Québec. En plus de générer des économies importantes, l’entente conclue avec State Street permet à la Caisse de poursuivre la simplification de ses activités opérationnelles et technologiques. La réduction des délais pour la mise à jour des registres de la Caisse ainsi que l’optimisation des opérations bancaires découlant de l’amélioration des flux de trésorerie, toutes deux proposées par State Street, sont parmi les principaux bénéfices opérationnels liés à cette entente, peut-on lire dans le communiqué. Dans le cadre de cette entente, State Street s’engage à créer, au cours de la prochaine année, 100 postes de professionnels en services financiers, triplant pratiquement son nombre d’employés à Montréal.