Six membres de l’Afer créent un collectif dénommé « Dans l’intérêt des adhérents »


Six membres de l’Association Afer créent le collectif « Dans l’intérêt des adhérents » avec pour objectif: être un observateur actif pour notamment veiller à la qualité des contrats, la pertinence et la bonne gestion des supports, ainsi qu’à la bonne gouvernance de l’association pour éventuellement agir, par tous les moyens, dans l’intérêt des adhérents. Le collectif indique avoir été reçu par le secrétaire général de l’association et le président de son Comité consultatif. Le collectif est composé de Jean Berthon, président de Fédération des associations indépendantes de défense des épargnants pour la retraite, Jean-Antoine Bouchez président de Fideo (association «d’autorégulation des médias produisant ou diffusant des conseils boursiers»), Jean-François Filliatre conseiller et éditorialiste du magazine Mieux Vivre Votre Argent, Guillaume Prache, directeur général de la Fédération Européenne des Usagers des Services Financiers, Christine Priol, chef d’entreprise, ancienne salariée du GIE Afer et Nathalie d’Imbleval, fondatrice d’une agence de communication et ancienne responsable de la communication du GIE.