DeAWM étoffe sa gamme d’ETF exposée à la Chine


Deutsche Asset & Wealth Management (DeAWM), la branche de gestion d’actifs de Deutsche Bank, vient de lancer le premier ETF coté aux Etats-Unis qui offre une exposition aux actions chinoises à la fois «onshore» et «offshore», révèle Asia Asset Management. Coté au New York Stock Exchange, ce nouveau véhicule, baptisé db X-trackers Harvest MSCI All China Equity Fund, offre aux investisseurs américains un accès aux valeurs chinoises continentales incluant les A-Shares, ainsi que les H-Shares à Hong Kong et d’autres valeurs chinoises aux Etats-Unis et à Singapour.Cet ETF, qui a été lancé lors du dernier jour de trading du mois d’avril, suit l’indice MSCI All China, qui comprend 612 valeurs et couvre les titres chinois de grandes et moyennes entreprises.Il s’agit en fait du deuxième ETF de DeAWM qui offre aux investisseurs américains un accès aux titres chinois, après le lancement en novembre 2013 du fonds db X-trackers Harvest CSI 300 China A-Shares Fund. La plateforme d’ETF mondiale de DeAWM affichait 63 milliards de dollars d’actifs sous gestion au 31 décembre 2013.