Silver Économie : premiers rendez-vous d’affaires européens les 20 et 21 mai à Paris


Les premières rencontres internationales dédiées au marché du vieillissement, organisées par Silver Valley (1), seront organisées à Paris les 20 et 21 mai prochain, Porte de Versailles, en marge des Salons de la Santé et de l’Autonomie. Pendant deux jours les professionnels européens – entrepreneurs, investisseurs, prestataires, groupes de retraite, hébergeurs, distributeurs - sont appelés à se rencontrer lors de rendez-vous «business». Cette manifestation est organisée en collaboration avec le CCI Paris- Ile-de-France et le réseau Enterprise Europe Network. (1)Réseau qui regroupe près de 150 acteurs sur ce marché