Verrazzano Capital lance un nouveau fonds alternatif Ucits


Verrazzano Capital étoffe sa gamme de produits. La société de gestion, lancée et 2011 et dirigée par Guillaume Rambourg, vient de lancer à la fin du mois de mars un deuxième fonds Ucits, baptisé Verrazzano European Long-Short Fund, rapporte Citywire Global. Ce nouveau véhicule cible les entreprises cotées en Europe en se concentrant en priorité sur les opportunités d’investissements dans les grandes capitalisations boursières. L’allocation vers des compagnies non enregistrées en Europe sera très marginale, selon le site d’information anglais. Selon des données de Lipper IM, ce fonds domicilié au Luxembourg aurait déjà accumulé 32 millions de dollars d’actifs un mois après son lancement.