Tikehau IM prépare de nouveaux fonds actions


Tikehau Investment Management (Tikehau IM) ajoute une nouvelle corde à son arc. Reconnue sur le marché pour sa gestion obligataire, la société de gestion entend désormais gagner ses lettres de noblesse sur le terrain de la gestion actions. Tikehau IM vient ainsi d’annoncer son intention d’élargir sa gamme dédiée à cette classe d’actifs en s’appuyant, dans un premier temps, sur son fonds Tikehau InCA («Income Cross Assets»), une sicav diversifiée de droit français composée d’actions et d’obligations qui, depuis son lancement, était géré pour un seul client de la compagnie. «Dans un premier temps, nous avons ouvert notre fonds Tikehau InCA à la souscription auprès d’investisseurs particuliers et institutionnels, explique Thomas Friedberger, responsable de la gestion actions chez Tikehau IM. Par la suite, nous allons lancer de nouveaux fonds actions.»Ces nouveaux produits, véritable fer de lance de sa stratégie de développement de son activité de gestion actions, devraient être lancés sur le marché «le plus tôt possible», avance Thomas Friedberger. «Nous sommes en cours de rédaction des prospectus, ajoute-t-il. L’idée est d’abord d’apporter du capital d’amorçage, de les ‘seeder’, puis d’avoir un peu de track record. Mais l’objectif est clairement d’avoir une gamme actions plus étoffée dans un avenir proche.»Ces nouveaux véhicules seront ouverts à la souscription auprès d’une clientèle élargie. Tikehau IM souhaite en effet cibler «les clients privés, les family offices et les institutionnels pour leur poche de gestion diversifiée pour le fonds diversifié, indique Thomas Friedberger. Pour la gestion actions, Tikehau IM cible une clientèle large à la fois institutionnelle et clients privés.»Pour se différencier de la concurrence sur ce terrain de la gestion actions, Tikehau IM entend bien rester fidèle à la philosophie qui a fait son succès sur la dette. «Nous nous distinguons par notre expertise de l’analyse crédit, que nous appliquons bien sûr au crédit mais aussi à l’univers des actions, par un actionnariat et des partenaires qui sont des entrepreneurs et nous permettent ainsi de bien comprendre les sociétés dans lesquelles nous prenons des expositions et, enfin, par notre stratégie visant à marier une gestion de conviction avec l’utilisation de dérivés simples pour piloter la volatilité et l’exposition des fonds, énumère Thomas Friedberger. Cette philosophie se retrouvera aussi dans nos fonds actions.»Pour l’heure, la gestion actions reste très modeste, son fonds Tikehau InCA pesant 40 millions d’euros d’encours alors que la société de gestion gère un total de 2,3 milliards d’euros d’actifs. Toutefois, Tikehau IM ne cache pas ses ambitions, tout en restant volontairement discrets sur ses objectifs chiffrés. «Les ambitions du groupe sont grandes, avance Thomas Friedberger. Le groupe gérait 200 millions d’euros sur la dette en 2008 et il est aujourd’hui à 2,3 milliards d’euros. Nous souhaitons faire de Tikehau IM est un acteur important dans l’univers des actions.»