La spéculation reprend autour d’Alcatel-Lucent et de Nokia


Le cours de l’action Alcatel-Lucent a gagné 2,2% hier à la Bourse de Paris à la suite d’un retour de la rumeur d’un intérêt de Nokia pour l'équipementier en télécoms. Les deux groupes n’ont pas fait de commentaire. Le groupe finlandais a bouclé le mois dernier la vente de ses activités de téléphones portables à Microsoft, pour un montant définitif qui devrait être légèrement supérieur à celui de 5,44 milliards d’euros annoncé initialement.