Belvédère : une amende de 600.000 euros pour Nicolas Miguet


La commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a infligé une amende de 600.000 euros à Nicolas Miguet pour avoir fait des recommandations d’investissement en 2010 et 2011 sur le titre Belvédère aux lecteurs de ses publications - La Bourse et Bourseplus - sans avoir signalé clairement ses conflits d’intérêts. Le représentant du collège avait requis en mars une amende de 2,2 millions d’euros. Le patron de presse avait déjà été condamné une première fois fin 2010 par l’AMF, dans un dossier impliquant la société Le Bélier, à une amende de 500.000 euros. La société Belvédère écope pour sa part d’une amende de 150.000 euros, tout comme son ancien dirigeant Jacques de Rouvroy. Le régulateur leur reproche notamment d’avoir délivré une information inexacte, imprécise et non sincère au travers de deux communiqués en 2010, alors que la société était en procédure de sauvegarde.