La modernisation des modes de gestion financière des institutions de retraite


Les caisses de retraites voient le marché obligataire se transformer. Sur le primaire : le prix n’est plus unique, il faut désormais le négocier. La suppression du statut d’ENBAMM en 1985 a contraint les gestionnaires à d’importantes adaptations internes (notamment en matière de gestion de trésorerie). Le relais a été pris par la mise en place d’une offre plus large en SICAV, FCP et TCN. On assistera alors au développement d’instruments financiers sur le moyen et long terme. Les gestionnaires diversifient leurs investissements par types d’actifs, définissent des critères prudentiels d’emprise et multiplient le recours à des sociétés de gestion. Le monde de la retraite en France se répartit selon trois modes de gestion financière : Une gestion autonome avec des équipes spécialisées, Une gestion en partie déléguée à des tiers et notamment à des sociétés de gestion. C’est une gestion mixte, la caisse assure le choix des gestionnaires. Une gestion totalement déléguée. C’est le cas de la Caisse des Dépôts qui gère une majorité de régimes publics. Les années 1990 concrétisent l’intervention auprès de plusieurs institutions de sociétés d’audits. Il s’agissait souvent de spécialistes de l’Assurance ou d’universitaires chargés de la recherche dans le secteur bancaire. Ces structures mal adaptées au particularisme des retraites favorisent le développement de petites sociétés qui se spécialisent dans ce secteur de l’audit. Les premières études d’adéquation d’allocation d’actifs avec le passif entraînent la mise en place de modèles de gestion et de suivi. Avec eux, on voit apparaître les premières mesures de pilotages des régimes. Désormais, les cabinets-conseils, souvent issus de la culture anglo-saxonne se développent et apportent une assistance technique et une compréhension des mécanismes particulièrement appréciés par les gestionnaires qui ne bénéficiaient souvent que des conseils des « relais institutionnels » de sociétés de gestion. Parallèlement, les caisses de retraite pour la majorité d’entre elles par l’article R 731-11 du code de Sécurité sociale se dotent pour leurs investissements de règlements financiers sur le modèle de ceux de l’AGIRC ou de l’ARRCO. Au début des années 2000, poursuivant leur action de rationalisation de leur gestion, elles commencent à sécuriser leurs avoirs en sélectionnant des dépositaires conservateurs uniques. Cela leur permet de mieux connaître leur réelle exposition sur les marchés et le niveau de leurs emprises sur certains secteurs. Mais une étape importante est franchie dans la mutation de ce secteur avec la mise en place du FRR dans les premières années 2000. Cet organisme servira de modèle comme d’autres grandes structures (le fonds de pension du CERN) à la mise en place d’instruments et de pratiques tendant à garantir la pertinence des actions engagées. L’ensemble des techniques et procédures menées par le FRR inciteront les caisses les mieux organisées à passer d’une culture de type essentiellement obligataire à une culture prônant une plus grande exigence de résultat par la combinaison de placements pouvant conduire à des niveaux de rendement supérieurs. Se développent désormais, les appels d’offres concurrentiels, l'établissement de règles prudentielles, les systèmes de pilotages. On perfectionne l’analyse des risques et tout un système d’instruments éclaire la prise de décision. Le secteur se dote d'équipes de gestion un peu plus étoffées et au profil plus diversifié. L’image de simple comptable qui gère une institution de retraite disparaît. Les regroupements opérés par certaines grandes caisses permettent en outre, la mutualisation des moyens et l’enrichissement des expériences. Le recours aux experts se développe d’autant que la gestion s’inscrit dans des règlementations nationales ou européennes toujours évolutives. Sur cette période, on constate que les coûts de fonctionnement du système financier ont diminué mais que la facture relative aux « experts » n’a cessé de croître. Avec les réformes successives des retraites, la gestion des actifs financiers est devenue un enjeu majeur de la viabilité de ces régimes, d’autant que de l’avis général, ce mouvement n’est pas fini tant les réformes demeurent parcellaires. Autre évolution à souligner, amenée par ce besoin d’expliquer aux Français pourquoi on leur demande des efforts et des sacrifices successifs, un nouveau droit à l’information et une nouvelle transparence sont installés avec notamment, le GIP info retraite, le C.O.R. les rapports annuels ainsi que des sites Internet particulièrement documentés des Institutions de retraite. La gestion de la retraite est désormais entre les mains d'équipes de professionnels agissant dans des cadres réglementaires et paritaires avec des règles déontologiques de plus en plus strictes. Elle est un élément capital du financement d’un secteur très sensible pour la bonne harmonie du corpus social de notre Nation. En effet, après une vie professionnelle de plus en plus longue, les travailleurs souhaitent profiter d’un temps de retraite harmonieux. Il reste en France à développer le troisième pilier que sont l'épargne-retraite ou les régimes supplémentaires. Seuls 4 millions de salariés, essentiellement dans les grandes entreprises en bénéficient actuellement. Les assureurs qui voudraient revendiquer ce rôle ne s’adressent, en réalité, à travers des produits souvent très chargés en frais, qu'à une minorité de Français actifs plutôt aisés et surtout à des retraités. Les pouvoirs publics pourraient opportunément prendre exemple sur le dispositif « Riester » mis en place en Allemagne pour, à la fois donner un essor à ce troisième pilier et permettre aux salariés les plus modestes de bénéficier de mesures incitatives. La publicité un peu accrocheuse faite ces derniers mois à la gestion de certaines caisses à la suite de rapports de l’IGAS ou de la Cour des Comptes ne doit pas porter atteinte au fait que le paysage français de la gestion financière des retraites a atteint un niveau de grande qualité et de grande maturité alors même que l’environnement est tourmenté et que les politiques publiques, dans ce domaine, restent timorées et peinent à définir les objectifs lisibles nécessaires à la confiance dans le système. Article paru dans le numéro 3 du magazine des Professions financières et de l'Économie