Moody’s envisage de dégrader Deutsche Bank


L’agence de notation Moody’s a placé sous revue la note de Deutsche Bank dans la perspective d’une possible dégradation. Celle-ci serait limitée à un cran. L’agence évoque la dégradation de la profitabilité de la banque allemande au premier trimestre 2014. Moody’s, qui note à A2 la dette long terme de Deutsche Bank, concentrera son analyse sur les réductions de coût, le renforcement des fonds propres et les cessions d’actifs non stratégiques de la banque.