Wendel va céder 4,3% du capital de Saint-Gobain


La société d’investissement cotée a l’intention de céder sur le marché 4,3% du capital de Saint-Gobain , soit 24 millions d’actions, pour un montant d’environ 1 milliard d’euros. A l’issue de l’opération, Wendel détiendra environ 12% des actions et 20% des droits de vote de Saint-Gobain. La participation de Wendel se stabilisera durablement autour de 11,5% du capital et de 19% des droits de vote compte tenu de l’effet des augmentations de capital attendues liées au Plan d’Epargne Groupe et au versement d’une partie du dividende en actions, explique Wendel. Le produit de la vente permettra à la holding de renforcer sa trésorerie, qui s'élevait à 547 millions d’euros au 17 mars 2014. La transaction n’affectera pas la gouvernance et la composition du conseil d’administration de Saint-Gobain, ajoute le groupe, qui réaffirme son soutien pour le long terme à la stratégie déployée par Saint-Gobain.