Greenlight Capital milite auprès de la SEC pour le secret de l’information


En novembre dernier, David Einhorn a demandé à la Securities & Exchange Commission (SEC), dans un lettre non encore publiée, un délai de sept jours pour faire état d’un investissement de son fonds Greenlight Capital dans la société Micron Technology, rapporte le New York Times.Selon David Einhorn, cet investissement non négligeable - la bagatelle de 47 millions de titres - aurait pu provoquer un envol du titre s’il avait été divulgué au public des investisseurs.Le document réglementaire dont David Einhorn souhaitait une publication retardée, Form 13F, est normalement déposé 45 jours après la fin d’un trimestre afin de donner aux investisseurs une idée des positions d’un gestionnaire. La SEC ne donne généralement pas suite à ce genre de requête pour un traitement confidentiel mais le simple fait d’en faire la demande permet au gestionnaire de gagner du temps au bénéfice du doute.La SEC s’est refusé à tout commentaire sur le dossier. Toutefois, relève le quotidien, la lettre de David Einhorn ne mentionne pas le fait qu'à l’issue de la période de confidentialité de sept jours sollicitée auprès du gendarme de la bourse, il s’est aussitôt et très largement exprimé sur son investissement dans Micron Technology.