Bayer et Merck alimentent le mouvement de fusions-acquisitions dans la pharmacie


Le laboratoire pharmaceutique américain Merck a annoncé la cession de sa division grand public à l’allemand Bayer pour 14,2 milliards de dollars, soit environ 10,2 milliards d’euros, confirmant le mouvement de fusions-acquisitions qui agite le secteur depuis le début de l’année. Merck devrait retirer de cette vente un produit après impôts compris entre 8 et 9 milliards de dollars. L’opération devrait être finalisée au cours du second semestre 2014. Bayer va ainsi devenir le numéro deux mondial des produits sans ordonnance.