Evasion fiscale: Credit Suisse serait sur le point de plaider coupable


Les autorités américaines et Credit Suisse seraient sur le point de conclure un accord selon lequel la banque helvète verserait 1 milliard de dollars et plaiderait coupable pour évasion fiscale aux Etats-Unis, rapporte le Wall Street Journal. L’accord est imminent et serait conclu avec le département de la Justice (DOJ), écrit le quotidien des milieux d’affaires américain citant des sources proches du dossier.Cette information a été publiée le même jour où le ministre américain de la Justice Eric Holder a affirmé qu’aucune banque n'était «au-dessus des lois», fustigeant «certaines institutions financières engagées dans des malversations». Selon un responsable gouvernemental, il s’agissait d’une référence aux enquêtes contre BNP et Credit Suisse.