Un ancien de SAC Capital lance un hedge fund à Hong-Kong


Andrew Bazarian, ancien gérant de portefeuille de SAC Capital Advisors, prépare le lancement d’un hedge fund basé à Hong Kong avec le soutien de l’un des cofondateurs d’Alibaba, Joe Tsai, comme potentiel investisseur, croit savoir le Wall Street Journal qui évoque des sources proches du dossier. Après dix ans chez SAC Capital, Andrew Bazarian a quitté le bureau de Hong Kong de la compagnie en mars dernier pour lancer un fonds qui pariera sur la hausse et la baisse des valeurs boursières. A ce stade, Joe Tsai, cofondateur d’Alibaba, n’a procédé à aucun investissement dans ce nouveau fonds et tout investissement sera fait à partir de sa fortune personnelle, ont précisé les sources citées par le Wall Street Journal.