Les grands actionnaires d’Allianz veulent une reprise en main de Pimco


Trop, c’est trop! Les grands actionnaires du groupe Allianz vont publiquement demander aux dirigeants de l’assureur de traiter le problème de la sous-performance de Pimco, dont le fonds phare obligataire subit une décollecte qui se chiffre en milliards de dollars depuis le départ de Mohamed El-Erian, l’ancien co-CIO de Pimco, en raison de divergences avec Bill Gross, rapporte l’agence Reuters. Union Investment a notamment indiqué vouloir faire état publiquement de ses préoccupations, le 7 mai à l’occasion de l’assemblée générale du groupe qui n’a pas encore répondu à ses sollicitations. «Actuellement, le titre Allianz souffre très clairement d’une décote Pimco», a indiqué à Reuters Ingo Speich, gérant de portefeuille chez Union. Depuis le début de l’année, le titre Allianz a sous-performé l’indice Stoxx Europe 600 de l’assurance de 4,5% environ en raison des problèmes chez Pimco. Pimco a contribué l’an dernier à hauteur de 3,2 milliards d’euros au résultat opérationnel d’Allianz mais son fonds phare, le Total Return Fund, a encore subi une décollecte de 3,1 milliards de dollars en avril et de plus de 55 milliards de dollars depuis mai 2013, selon les données de Morningstar. Les grands actionnaires souhaitent notamment que soit revue la structure de management mise en place depuis le départ de Mohamed El-Erian, avec six «chief investment officers» adjoints sous la houlette de Bill Gross dont la rémunération est perçue par certains comme trop élevée. Les actionnaires souhaitent également que leur soit présenté un plan de long terme sur le projet de Pimco d'élargir ses compétences au-delà de l’univers obligataire.