La spéculation reprend sur un mariage entre Alcatel-Lucent et Nokia


Le cours de l’action Alcatel-Lucent gagne plus de 4% mardi matin à la Bourse de Paris à la suite d’un retour de la rumeur d’un intérêt de Nokia pour l'équipementier en télécoms. Les deux groupes n’ont pas fait de commentaire. Le groupe finlandais a bouclé le mois dernier la vente de ses activités de téléphones portables à Microsoft, pour un montant définitif qui devrait être légèrement supérieur à celui de 5,44 milliards d’euros annoncé initialement ce qui lui donnerait les moyens de racheter son concurrent franco-américain.