Pékin promet à l’Afrique 12 milliards de dollars de nouveaux crédits


Le Premier ministre chinois Li Keqiang a annoncé le déblocage d’au moins 12 milliards de dollars (8,6 milliards d’euros) de nouveaux crédits à destination de l’Afrique, selon l’agence Chine nouvelle. Pékin augmentera de 10 milliards de dollars ses prêts et versera 2 milliards de dollars supplémentaires au Fonds de développement Chine-Afrique pour le porter à 5 milliards. Pékin s’est déjà engagé à prêter 20 milliards de dollars à l’Afrique sur la période 2013-2015.