Sotheby’s signe l’armistice avec le fonds activiste Third Point


La maison d’enchères Sotheby’s a accepté de donner trois sièges, sur un total de 15 administrateurs, à Dan Loeb, patron du fonds Third Point, et à deux de ses représentants, Olivier Reza et Harry J. Wilson, ont annoncé les deux groupes dans un communiqué commun. Cet armistice met fin au bras de fer engagé entre Sotheby’s et le hedge fund , devenu premier actionnaire de la société avec près de 10% du capital. Dans le cadre de cet accord, Third Point a accepté de plafonner à 15% sa participation.