Primonial: le Crédit Mutuel Arkéa dément une prise de participation majoritaire


Les groupes Crédit Mutuel Arkéa (CMA) et Primonial ont confirmé vendredi 2 mai le processus en cours d’entrée au capital de CMA au capital du Groupe Primonial de façon minoritaire. La recherche d’un tiers investisseur à hauteur de 25 % - un industriel permettant de dynamiser plus encore l’activité de Primonial, notamment à l’international, ou un fonds d’investissement de taille significative - est toujours en cours, indique un communiqué. Cette précision de CMA fait suite à une information du site H24 vendredi 3 mai selon laquelle le fonds d’investissement ne ferait plus faire parti des négociations, le Crédit Mutuel Arkéa s’apprêtant à annoncer un contrôle majoritaire du groupe Primonial.