Le distributeur Target remercie son directeur général


Target, le troisième distributeur des Etats-Unis, a annoncé le départ de son directeur général depuis 2008, Gregg Steinhafel. Ce dernier paie les conséquences de la cyber-attaque qui avait visé Target en décembre avec le vol des coordonnées de plus de 40 millions de cartes bancaires. L’affaire avait entraîné les auditions des dirigeants devant le Congrès américain. Gregg Steinhafel a aussi mené une stratégie de croissance coûteuse au Canada, où le groupe a perdu 1,1 milliard de dollars l’an dernier.