La lettre mensuelle Forward Finance - Avril 2014


Moins d’inégalités pour plus de croissance, hors France Les observateurs de l'économie semblent résignés devant une croissance qui s’annonce molle pour plusieurs années et un endettement des Etats qui restera asphyxiant. La machine économique apparaît à bout de souffle alors que le savoir n’a jamais été aussi accessible, que les échanges sont plus faciles que jamais et que la richesse mondiale, qui a plus que doublé depuis l’an 2000, est au plus haut historique. Ce dernier point est le plus troublant puisqu’il met en exergue un problème de transmission dans la machine, le carburant étant plus que disponible... D’où provient ce problème de transmission ? Comment y remédier ? Lire la suite en pièce jointe