Le Qatar détient 15,8% de la Société Foncière Lyonnaise


Le Qatar, via ses deux structures Qatar Holding et DIC Holding, détient de concert 15,80% du capital et des droits de vote de la Société Foncière Lyonnaise. Dans un avis à l’Autorité des marchés financiers, Qatar Holding et DIC Holding indiquent « soutenir la stratégie mise en œuvre par la direction de SFL tout en protégeant leurs intérêts d’actionnaires minoritaires» . Ils n’ont pas l’intention de demander leur nomination ou celle d’une ou plusieurs personnes comme membre du conseil d’administration.