Investec AM recrute trois personnes dans son équipe multi-asset


Investec a renforcé son équipe multi-classes d’actifs mondiales avec le recrutement de trois personnes.Ainsi, Edmund Ng a été embauché en tant que gérant et dirigera la recherche actions de l’équipe et le développement de ses stratégies actions. L’intéressé était précédemment gérant chez TT International.Michael Streatfield rejoint également la société de gestion pour s’occuper de la construction de portefeuilles et de l’analyse quantitative. Il travaillait avant chez Old Mutual Asset Management.Enfin, Atul Shinh, ancien de Mercer, est recruté comme spécialiste investissements avec des responsabilités pour les produits et les processus de gestion.