The Jordan Company lève 3,2 milliards de dollars pour son nouveau fonds


The Jordan Company, société de private equity américaine, aurait levé 3,2 milliard de dollars pour son troisième fonds, Resolute Fund III, selon Reuters qui cite des sources proches du dossier. Ces mêmes sources ajoutent que Jordan Company aurait abondé en engageant plus de 200 millions de dollars de ses propres capitaux, selon Reuters. Parmi les clients institutionnels de Jordan Company figurent des fonds publics tels que Texas County & District Retirement System, Ohio Police & Fire Pension Fund ou encore Public Employees Retirement Association of New Mexico. Le montant d’actifs gérés par Jordan Company dépasse aujourd’hui les 8 milliards de dollars, selon le site de la société.