Barclays perd un nouveau cadre de haut rang


UBS a annoncé la nomination au poste de responsable mondial des solutions clients corporate de Ros Stephenson, qui avait rejoint Barclays en 2008 lorsque la banque britannique avait repris Lehman Brothers aux Etats-Unis. Ce départ fait suite à ceux du banquier d’affaires Hugh McGee, patron de Barclays Americas, fin avril, et Robert Morrice, président de la région Asie-Pacifique, qui prend sa retraite après 17 ans en poste. Cette vague de départs intervient alors que Barclays doit annoncer le 8 mai une réorganisation, avec réduction de voilure à la clé, de ses activités de banque de financement et d’investissement.