Crédit Mutuel Arkéa dément une prise de participation majoritaire au capital de Primonial


Le Groupe Crédit Mutuel Arkéa et le Groupe Primonial confirment le processus en cours d’entrée au capital de CMA au capital du Groupe Primonial de façon minoritaire. La recherche d’un tiers investisseur à hauteur de 25% (industriel permettant de dynamiser plus encore l’activité de Primonial, notamment à l’internationnal, ou un fonds d’investissement de taille significative) est toujours en cours. Le groupe ne manquera de communiquer, officiellement, l’avancée de la recomposition totale du capital dans les semaines qui viennent.