UBS interdit à des employés de se rendre en France


Plusieurs employés d’UBS, qui travaillent dans le secteur de la gestion de fortune, ont été interdits par la banque suisse de se rendre en France jusqu'à nouvel ordre par crainte d'éventuelles interpellations, selon des informations obtenues le 1er mai par la RTS (Radio télévision suisse), rapporte l’AFP. L’interdiction toucherait sans doute plusieurs dizaines de personnes, a ajouté la radio. Interrogée par l’AFP, la banque UBS s’est refusée à tout commentaire. Selon la RTS, la banque a indiqué ne pas «faire de commentaire lorsqu’une procédure est en cours, comme c’est le cas en France» . UBS est poursuivie en France pour démarchage illicite de clients. Le dossier est également à l’instruction. En attente d’une décision peut-être avant l'été, UBS a convoqué les employés concernés avant le week-end de Pâques pour leur demander ne plus se rendre en France dans l’immédiat, même pour y faire des courses dans les supermarchés situés à quelques mètres de la frontière française.