Banque J. Safra Sarasin acquiert le private banking de Morgan Stanley


Banque J. Safra Sarasin a annoncé le 30 avril la signature d’un accord portant sur l’acquisition des activités de private banking de Morgan Stanley en Suisse, conduites par Bank Morgan Stanley AG depuis ses bureaux de Zurich et Genève. L’accord porte sur la clientèle et les équipes de gestion chargées des relations avec les personnes répondant aux critères de «Ultra High Net Worth» (UHNW) en Europe, au Moyen-Orient & en Afrique (EMEA) ainsi qu’en Amérique Latine. Cette acquisition constitue un développement logique de la gestion privée dans les zones EMEA et Amérique Latine de J. Safra Sarasin, zones dans lesquelles cette dernière bénéficie déjà d’une expérience reconnue et où le Groupe J. Safra Sarasin a identifié un fort potentiel de croissance. Au terme de cette transaction, la clientèle UHNW et les gestionnaires de Morgan Stanley en Suisse bénéficieront ainsi de l’opportunité de rejoindre J. Safra Sarasin, dont la philosophie est de proposer des services globaux consacrés pleinement aux besoins de sa clientèle. «Après avoir intégré avec succès les entités Safra et Sarasin, nous sommes déterminés à jouer un rôle de premier plan dans la consolidation du marché de la gestion privée en Suisse. Notre assise financière et la force d’un groupe en mains familiales nous donnent une grande souplesse lorsqu’il s’agit de mener des transactions comme celle-ci. Le modèle d’affaires de Morgan Stanley est en parfaite cohérence avec notre vision stratégique, consistant à offrir des solutions sur mesure pour nos clients UHNW.», souligne Jacob J. Safra, Vice-président du Groupe J. Safra Sarasin, cité dans un communiqué. Cette acquisition devrait être finalisée durant le premier semestre 2015, sous réserve du feu vert des autorités de surveillance. Les conditions financières de cette transaction ne sont pas communiquées.