La Française Asset Management à l’assault du marché allemand


La Française Asset Management veut avoir son mot à dire sur le marché allemand, rapporte Das Investment. Pour partir à l’assaut de ce marché, la société de gestion française a signé un partenariat avec le tierce partie marketeur francfortois Accelerando Associates afin de se faire connaitre auprès des clients institutionnels et semi-institutionnels. Le premier fonds à être proposé en Allemagne est le LFP JKC China Value-Fonds géré par Fabrice Jacob, président de JK Capital Management, filiale de la Française AM basée au Japon.La Française AM proposera bientôt des produits supplémentaires aux investisseurs allemands, notamment sur l’immobilier, précise Das Investment.