Le fonds Marguerite investit pour la première fois en Irlande


Le fonds d’investissement européen pour l'énergie, le changement climatique et les infrastructures, ou fonds Marguerite, a annoncé le 30 avril son premier investissement en Irlande, par le biais d’une participation de 50% dans le cadre d’un PPP avec les sociétés John Sisk and Son (Holdings) Limited, Lagan Projects Investments Limited, Roadbridge, Strabag SE, et HICL Infrastructure Company Limited. Le partenariat porte sur la construction et l’exploitation d’une portion d’autoroute de 57 km dans la région de Galway, dans le Connemara. Il s’agit du dixième investissement du fonds Marguerite.Pour mémoire, le fonds Marguerite a été mis mis en place en 2010 par les principales institutions financières nationales européennes, aux côtés de la BEI ( Banque Européenne d’Investissement) et de la Commission européenne, pour investir dans des nouveaux projets d’infrastructures et des projets d’extension dans les secteurs des transports, de l'énergie et des énergies renouvelables dans les 28 pays de l’Union européenne.