RBS bat le consensus au premier trimestre


RBS, détenu à 81% par l’Etat britannique depuis la crise financière, a dégagé au premier trimestre un résultat net de 1,2 milliard de livres (1,46 milliard d’euros) sur la période alors que les analystes avaient anticipé 200 millions, selon un consensus fourni par la banque. Une baisse de 65% des provisions a relâché la pression sur le groupe britannique, tandis que la filiale irlandaise a renoué avec un bénéfice opérationnel. A la mi-journée, l’action progressait de presque 8% à la Bourse de Londres.