Boursorama sort du Royaume-Uni


Boursorama est entrée en négociations exclusives hier pour céder son portefeuille de clients britanniques au groupe Equiniti, un acteur local de l’administration de fonds et des paiements. Après cette transaction, dont le prix n’est pas dévoilé, la filiale de la Société Générale fermera son entité britannique Selftrade. Les coûts associés à ces deux opérations auront un «impact important» sur le résultat net part du groupe de Boursorama qui devrait être «proche de zéro» en 2014. Le courtier en ligne a publié ce matin un bénéfice net trimestriel en baisse de 72% à 2,5 millions d’euros, en raison d’un résultat négatif outre-Manche (-10,6 millions d’euros). Le produit net bancaire du groupe a progressé de 7%, à 58,1 millions d’euros. La Société Générale débutera lundi son offre publique de rachat des titres de Boursorama, qui devrait être suivie d’un retrait de cote.