La Justice autorise des milliers d’actionnaires à poursuivre Fortis


La 14e chambre du tribunal de commerce de Bruxelles a donné raison à Deminor. L’association, qui représente 5.500 actionnaires (5.000 particuliers, 500 institutionnels), peut continuer son action contre Ageas (ex-Fortis), BNP Paribas Fortis (ex-Fortis Banque) et contre Merrill Lynch, rapporte L’Echo. Deminor accuse les trois institutions d’avoir menti dans le cadre de l’offre publique d’achat lancée en mai 2007 pour reprendre ABN Amro. Ils demandent des dommages et intérêts.