ING sécurise des fonds pour ses actifs d’assurance promis à la Bourse


NN Group attire les investisseurs asiatiques avant sa mise en Bourse prévue cette année. Les activités restantes d’assurance et de gestion d’ING en Europe et au Japon, après la cession d’actifs en Asie et aux Etats-Unis, vont recevoir une injection de presque 1,28 milliard d’euros. Trois acteurs asiatiques participent à l’opération : RRJ Capital, la société d’investissement fondée en 2011 par l’ancien associé de Goldman Sachs Richard Ong et son frère Charles, l’ex-directeur des investissements de Temasek, apportera 750 millions d’euros en numéraire. L’ancien employeur de Charles Ong contribuera pour sa part à hauteur de 425 millions d’euros, tandis que SeaTown Holdings, un fonds alternatif du fonds souverain de Singapour, complétera le tour de table avec une contribution de 100 millions d’euros. Temasek a relevé son exposition au secteur de l’assurance au cours des dernières années ; le fonds détenait à fin mars 2% d’AIA et 1% de Ping An. En contrepartie, ING leur allouera des titres lors de l’IPO, pour un total de 150 millions d’euros (88 millions pour RRJ Capital, 50 millions pour Temasek et 12 millions pour SeaTown), et émettra en mai des obligations subordonnées convertibles en actions NN Group (661,7 millions pour RRJ Capital, 375 millions pour Temasek et 88,3 millions pour SeaTown). Ces titres, qui porteront un coupon de 4%, seront exerçables en trois tranches jusqu’en 2016. En cas d’annulation de l’IPO cette année, ces transactions seront débouclées et les obligations subordonnées seront remboursées. Pour JanWillem Knoll, analyste chez ABN Amro, « les fonds pre-IPO viennent d’investisseurs de renom, ce qui est clairement positif. Cet investissement diminue le risque d’exécution de l’opération ». Pour son collègue de Rabobank, Cor Kluis, cité par le Wall Street Journal , cela correspond à un placement de 18,2% du capital, sur la base d’une valeur estimée de NN Group de 7 milliards d’euros. Cette mise sur le marché doit venir parachever la cession complète des activités d’assurance d’ING, imposée d’ici à fin 2016 en contrepartie d’un plan de renflouement en 2008. Fitch a relevé mercredi de « négative » à « stable » la perspective associée à la note de crédit long terme «A-» de NN Group. L’agence de notation a souligné la solidité commerciale de NN Group aux Pays-Bas, ainsi qu’une adéquation du capital, à 2,5 fois le minimum réglementaire à fin 2013, qui excède la médiane des pairs de la catégorie «A».