Le risque américain grandit pour BNP Paribas


Visiblement, les discussions en cours entre les autorités américaines et BNP Paribas, concernant des transactions en dollars avec des pays soumis aux sanctions des Etats-Unis, ne se déroulent pas au mieux des intérêts de la banque française. Après avoir passé une provision surprise de 1,1 milliard de dollars fin 2013, elle a annoncé, à l’occasion de la publication des comptes du premier trimestre 2014 mercredi, que la pénalité pourrait dépasser « très significativement la provision constituée », alors que circulent des rumeurs de poursuites pénales. {"title":"","image":"80981»,"legend":"La justice am\u00e9ricaine aiguise ses armes contre BNP Paribas. Photo PHB.»,"credit":""}