Le risque américain grandit pour BNP Paribas


Visiblement, les discussions en cours entre les autorités américaines et BNP Paribas, concernant des transactions en dollars avec des pays soumis aux sanctions des Etats-Unis, ne se déroulent pas au mieux des intérêts de la banque française. Après avoir passé une provision surprise de 1,1 milliard de dollars fin 2013, elle a annoncé, à l’occasion de la publication des comptes du premier trimestre 2014 mercredi, que la pénalité pourrait dépasser « très significativement la provision constituée », alors que circulent des rumeurs de poursuites pénales. L’emploi du superlatif sans d’autre précision n’est pas fait pour rassurer. « Les discussions qui ont eu lieu pendant le premier trimestre 2014 […] montrent qu’il existe une très grande incertitude sur les sanctions qui pourraient être décidées par les autorités des Etats-Unis à l’issue du processus », ajoute la banque dans son communiqué. Mais BNP Paribas risquerait bien plus qu’une sanction financière, tant les autorités judiciaires américaines semblent accélérer leur croisade contre les banques. Dans son édition du 30 avril, le New York Times affirme en effet que plusieurs procureurs fédéraux et d’Etats cherchent les moyens de sanctionner pénalement les établissements suspectés d’avoir enfreint la loi américaine: les amendes qui s’amoncellent ne semblent pas suffisamment dissuasives, comme l’illustre le cas de JPMorgan ( condamnée à verser 13 milliards de dollars dans le dossier des subprimes au civil, 2 milliards dans l’affaire Madoff, 920 millions dans l’affaire de la Baleine de Londres…). Selon le quotidien, les procureurs tentent de trouver auprès des régulateurs un moyen de sanctionner pénalement les banques sans menacer leur existence – afin d’éviter tout dommage à l’économie. Ils cherchent à obtenir un plaider-coupable. Dans cette stratégie, deux banques seraient en première ligne: Credit Suisse, pour avoir favorisé l’évasion fiscale de citoyens américains, et BNP Paribas. Cette action n’exclut pas les banques américaines, mais les enquêtes en seraient à un stade moins avancé. Une condamnation pourrait consister en des restrictions d’activités, par exemple sur les transactions en dollars. Sans oublier le risque de réputation. « Une amende est pénible, mais d’éventuelles contraintes opérationnelles seraient plus gênantes. Celles-ci pourraient éroder les objectifs financiers de BNP Paribas aux Etats-Unis, lesquels ont été établis avant les premières évaluations des sanctions », indique à L’Agefi Jean-Pierre Lambert, analyste chez KBW. En effet, la banque nourrit de fortes ambitions outre-Atlantique, via sa BFI et son réseau BancWest. Selon son nouveau plan stratégique, l’Amérique du Nord devra produire au moins 12% des revenus du groupe en 2016, contre 10% en 2013. Mais les autorités judiciaires marchent sur des œufs. Elles tiennent à s’assurer que des sanctions pénales ne provoqueraient pas le retrait pur et simple de licence bancaire. Et une condamnation ne manquerait pas de soulever la question de l’équité de traitement , dans la mesure où les britanniques HSBC et Standard Chartered ont obtenu en 2012 dans un règlement à l’amiable de ne payer que des amendes pécuniaires pour les mêmes griefs. Les craintes se sont matérialisées dans le cours de Bourse de BNP Paribas: l’action a perdu jusqu’à 5,33% mercredi, malgré la publication d’un bénéfice net de 1,67 milliard d’euros à fin mars.