L’indépendance jusque dans l’attentisme


Les CGPI ont-ils des œillères ? Si la plupart d’entre eux préfèrent conserver leur mode de rémunération par commissionnement, quitte à ne plus être considérés comme indépendants ( voir le graphique ), ils doivent d’ores et déjà prendre la mesure du risque le plus imminent –la transparence prochaine des commissions en assurance vie– et faire valoir leur dimension de conseil qui justifiera leur rémunération sur encours. Une approche qui est loin d’être évidente pour tous les professionnels mais qui s’imposera inévitablement.