Trois grandes maisons se partagent les actifs des institutionnels


Dans le monde des sociétés de gestion, la clientèle des institutionnels est prestigieuse. Elle apporte des encours importants et est, généralement, exigeante sur ses placements. Sans réelle surprise, Amundi, Natixis AM et BNP Paribas Investment Partners en sont les principaux acteurs en France. Même si les encours sur le monétaire ont reculé en un an chez BNP Paribas et Natixis, ils trustent le podium depuis plusieurs années, selon la neuvième édition du classement annuel, établi par bfinance, de la gestion institutionnelle déléguée en France. Cette dernière a progressé de 4 % l’an dernier à 656 milliards d’euros. La surprise vient plutôt du fait que, hors monétaire, les plus fortes diminutions d’encours institutionnels de long terme viennent de La Française AM (filiale du Crédit Mutuel Nord Europe), d’Aviva Investors et de Schroders. Sur les investissements en actions, BlackRock a vu ses encours institutionnels diminuer de 600 millions d’euros (mais il a collecté sur d’autres actifs) et La Française d’environ 200 millions. Plusieurs sociétés mettent en cause l’arrêt brutal des flux sur les actions émergentes suite au ralentissement de la politique monétaire accommodante de la Réserve fédérale américaine à partir de l'été dernier. Sur les encours obligataires, Rothschild & Cie Gestion est le principal perdant avec 1,6 milliard d’euros d’encours institutionnels français en moins, devant Oddo avec une baisse de 770 millions. Elément important, bfinance assure que ce classement exclut les encours captifs d’un groupe. Par exemple, Amundi, filiale du Crédit Agricole et de la Société Générale, est censée avoir enlevé de la communication de ses chiffres les autres filiales du groupe comme Predica (par définition grand investisseur institutionnel via les placements dans les contrats d’assurance-vie qu’il vend). Les encours de fonds de fonds, qui pourraient provoquer des comptes doubles sont également enlevés. Placements réorientés Quarante-huit sociétés de gestion ont participé à l’enquête pour 2013, un peu moins que l’an dernier (53), mais bfinance a pu tirer d’autres enseignements. Ainsi, les encours investis sur le monétaire, qui représentent 182 milliards d’euros, ont chuté de 12 % (à périmètre constant) en 2013. Un recul dû à la faiblesse des taux ainsi qu'à une « réorientation des placements court terme en direction des supports bancaires tels que les comptes à terme et les dépôts à terme ». Emmanuel Léchère, chez bfinance, note cependant que « quelques répondants signalent une reprise de la collecte sur le début de l’année 2014 ».