L’intégration financière en Europe est inférieure à celle d’avant la crise


La Banque centrale européenne (BCE) et la Commission européenne ont publié le 29 avril des rapports analysant l’intégration et la stabilité financières en Europe. Ces deux publications annuelles, intitulées Financial Integration in Europe (Intégration financière en Europe) et European Financial Stability and Integration Report (Rapport sur la stabilité et l’intégration financière européenne), font état de la persistance d’une importante fragmentation financière au sein de l’Union européenne et de la zone euro, en dépit de nettes améliorations ces dernières années. Le processus de reprise de l’intégration des marchés financiers, qui avait débuté mi-2012, s’est poursuivi sur la majorité des compartiments au cours des premiers mois de 2014. Cette amélioration résulte de la disparition du risque de redénomination associé aux craintes d’un éventuel éclatement de la zone euro. Les évolutions observées en 2013 indiquent que les bilans bancaires ont continué de s’améliorer et que les institutions financières ont commencé à accroître leur exposition aux instruments transfrontières de la dette souveraine. En revanche, le secteur bancaire demeure concentré et de plus en plus interconnecté. En 2013, les améliorations de l’intégration et de la stabilité financière ont résulté de nombreux facteurs, notamment des mesures de politique monétaire, en particulier les opérations monétaires sur titres (OMT), de l’adoption de réformes réglementaires pertinentes, des progrès accomplis vers la mise en place de l’union bancaire, et du progrès régulier des réformes dans les pays de la zone euro. La zone euro et le marché unique présentent tous deux un plus fort cloisonnement économique et financier qu’avant la crise; il existe une marge de manœuvre pour favoriser une plus grande intégration sur des compartiments spécifiques tels que les obligations émises par le secteur privé, les marchés boursier et bancaire. La BCE a par ailleurs présenté un nouvel indicateur synthétique d’intégration financière (SYNFINT) qui retrace l’évolution dans le temps du niveau global d’intégration financière. Cet indicateur reflète les évolutions des quatre principaux compartiments de marché (monétaire, obligataire, boursier et bancaire) et montre les dommages causés par la crise financière, qui a induit des niveaux de fragmentation semblables à ceux observés avant l’introduction de l’euro, une faible reprise se dessinant actuellement. Par exemple, sur les marchés bancaires, les fortes variations des coûts d’emprunt pour les sociétés non financières, en particulier les petites et moyennes entreprises, restent une préoccupation majeure. Les indicateurs SYNFINT reposant sur les prix et les quantités continueront d’être développés et seront régulièrement utilisés dans les prochains rapports de la BCE sur l’intégration financière. «Un retour à des niveaux d’intégration financière plus élevés ne doit pas être tenu pour acquis et nécessite à court terme des efforts soutenus en matière de politique économique, en particulier la mise en œuvre efficace de l’union bancaire et, au niveau national, la poursuite des réformes structurelles», a déclaré le vice-président de la BCE, Vítor Constâncio, cité dans un communiqué.