Northern Trust lance une activité de hedge funds en Chine


Northern Trust donne un nouvel élan à son développement en Asie. Le gestionnaire d’actifs vient en effet de lancer son activité d’administration de hedge funds en Chine, fournissant ainsi son expertise et ses solutions aux clients des fonds alternatifs du marché local, rapporte Asia Asset Management. Cette démarche s’inscrit dans le cadre du programme chinois baptisé «Shanghai Qualified Domestic Limited Partner» (QDLP). Lancé mi-2013, ce programme permet à une certain nombre de gérants étrangers de hedge funds autorisés de lever des fonds localement et de les investir à l’étranger. A fin 2013, six gérants mondiaux de fonds alternatifs ont déjà obtenu des licences QDLP: Och-Ziff, Citadel, Oaktree, Canyon, Man et Winton. Chacun a reçu un quota de 50 millions de dollars.