Le régulateur européen des assureurs annonce ses propres stress tests


Eiopa, le régulateur européen des assureurs, a annoncé le lancement des tests de résistance annuels du secteur, au lendemain de la publication par l’Autorité bancaire européenne (EBA) des scénarios des tests du secteur bancaire. Eiopa testera deux chocs, l’un provenant du secteur corporate non financier, l’autre des marchés actions. Les assureurs seraient ainsi soumis à un écartement de 142 à 176 pb des spreads souverains en Europe et de 175 pb à 203 pb en moyenne pour les spreads corporates. La chute des marchés actions serait de 21% ou de 41% suivant les scénarios, et celle de l’immobilier commercial de 18% et 49%. Les résultats de l’exercice seront publiés en novembre.