Morgan Stanley vend sa banque privée suisse à Safra Sarasin


Bank J. Safra Sarasin a annoncé le rachat de la banque privée suisse de Morgan Stanley, pour un montant non dévoilé. Prévue pour le premier semestre 2015, la transaction concerne les activités genevoises et zurichoises à destination de riches clients étrangers (à l’exception de l’Asie), soit environ 10 milliards de francs suisses d’actifs selon Reuters. La banque suisse de Morgan Stanley participe au programme de déclaration des clients américains non déclarés au fisc. L’an dernier, le groupe américain a déjà vendu sa gestion de fortune domestique en Europe et au Moyen-Orient à Credit Suisse et il a achevé la fusion du reste de son activité avec Smith Barney, racheté à Citigroup.