Unigestion renforce son équipe en Allemagne


Unigestion démontre ses ambitions sur le marché allemand. La société de gestion, qui affiche 10,9 milliards d’euros d’encours à fin 2013, a annoncé, le 29 avril, le recrutement de Florian Rehm en tant que Director en charge des clients institutionnels pour l’Allemagne. «Ce recrutement reflète la volonté d’Unigestion de renforcer sa présence sur le marché allemand où la société a déjà plusieurs clients stratégiques», commente le gestionnaire d’actifs dans un communiqué. Dans ses nouvelles fonctions, sa mission consistera à adapter les solutions d’investissement de la société de gestion Unigestion, de développer et gérer les relations avec la clientèle sur le marché allemand.Auparavant, Florian Rehm travaillait chez Credit Suisse Investment Bank au poste de directeur des ventes institutionnelles structurées pour l’Allemagne et responsable des dérivés de fonds et dérivés actions structurés pour les investisseurs institutionnels en Allemagne et en Autriche. Au cours de sa carrière, Florian Rehm a également exercé des fonctions de directeur chez Barclays Capital et UBS Investment Bank.