Santander va monter à 100% du capital dans sa filiale brésilienne


La banque Santander, qui publiait hier ses résultats trimestriels, a annoncé une offre, pouvant atteindre 4,7 milliards d’euros pour racheter les 25% qu’il lui manque dans sa filiale brésilienne, Banco Santander Brasil, selon un communiqué diffusé sur le site de la banque. Par ailleurs, Santander a vu ses revenus liés à ses activités de gestion d’actifs et de banque privée reculer de respectivement 0,2% et 3% sur les 3 premiers mois de l’année comparé à 2013 selon la présentation publiée sur le site de la banque. Néanmoins, à périmètre et effet de change constant, le revenu généré par la gestion d’actifs de la banque espagnole a progressé de 13% et le revenu de sa division banque privé a progressé de 1% en glissement annuel, précise la banque.