S&P réduit les perspectives de quinze banques européennes


L’agence d'évaluation financière Standard & Poor’s a annoncé le 29 avril avoir abaissé les perspectives de la note de quinze banques européennes de stable à négative. Les banques européennes concernées sont UBS, Credit Suisse, ABN Amro, Banca Popolare dell’Emilia Romagna, Bank of Ireland, Banque Internationale, Barclays Bank, Caisse Centrale du Credit Mutuel, Deutsche Bank, Deutsche Pfandbriefbank, ING, KBC, LGT, Swedbank, et VP Bank.Cette décision est liée au fait que les autorités de surveillance européennes ont fait en sorte que, le cas échéant, la liquidation d’une banque se fasse surtout aux frais des créanciers et non plus à ceux des contribuables. Le soutien potentiel extraordinaire par les gouvernements sera du passé d’ici deux ans.Les progrès réalisés pour le règlement des banques en Suisse et en Grande-Bretagne y sont les plus avancés. A court terme toutefois, on peut penser que, le cas échéant, les gouvernements soutiendraient les banques.