La société de gestion suédoise Lannebo arrive en France


Une nouvelle société de gestion d’Europe du Nord va faire son entrée en France, a appris Newsmanagers. La société indépendante Lannebo, basée à Stockholm, vient en effet de signer un partenariat de distribution avec la société d’investissement française Compagnie Financière Jacques Cœur. En vertu de cet accord, cette dernière commercialisera une partie de la gamme de Lannebo auprès des investisseurs institutionnels français une fois qu’elle aura été enregistrée dans notre pays. A l’image de l’offre de la société de gestion, la palette proposée dans l’Hexagone sera aux couleurs de l’Europe du Nord, avec notamment une stratégie sur les petites et moyennes capitalisations, une autre sur les grandes capitalisations et une sur les obligations d’entreprises.Spécialiste de la gestion active, Lannebo Fonder a été fondée en août 2000 par Anders Lannebo, un ancien gérant de Robur, filiale de gestion de la banque suédoise Swedbank, surnommé en Suède « Monsieur Fonds ». Aujourd’hui, sa société gère 5,1 milliards d’euros et compte 29 personnes dont 10 gérants. La structure dispose d’une gamme de fonds Ucits, dont 4 fonds actions, deux fonds taux et un fonds d’allocations, et d’une gamme de fonds non Ucits de 5 fonds actions.