Les investisseurs étrangers sont bienvenus en France, assure Manuel Valls


Manuel Valls a assuré mercredi sur France Inter que les investisseurs étrangers sont « bienvenus» dans le dossier Alstom, « qu’ils soient américains, allemands» . « L’emploi, l’investissement, l’indépendance et la souveraineté énergétiques sont nos priorités mais cela doit se faire dans la transparence, dans le dialogue, et l’Etat prend toute sa part dans cette discussion» , a-t-il ajouté. Alstom a confirmé mercredi matin étudier l’offre de rachat de sa division énergie déposée par General Electric tout en se laissant la possibilité d’examiner d’autres propositions non sollicitées.