Extend AM vise un doublement de ses encours dans deux ans


Lancé en 2013 en tant que filiale d’OTC AM, Extend AM est aujourd’hui totalement indépendante. Présidée par Jean-Marc Palhon, la société de gestion française gère actuellement 200 millions d’euros, à 80 % pour le compte de particuliers. En 2013, la collecte nette s’est élevée à 50 millions d’euros. Depuis le début de l’année, alors que la campagne ISF vient tout juste de commencer, les souscriptions attirées par Extend AM est de 20 millions d’euros. « Pour cette année, nous avons un objectif de 50 à 70 millions d’euros de collecte au total », précise Jean-Marc Palhon. A horizon deux ans, le président d’Extend AM vise un doublement de ses encours gérés. La gamme d’Extend AM compte 18 FCPR et FIP investissant dans les actifs tangibles : 8 fonds dédiés à l’investissement dans le secteur hôtelier, 5 fonds mixtes associant des investissements dans les entrprises hôtelières et des PME de secteurs diversifiés, 3 fonds dédiés à des opérations de marchands de biens dans Paris intra-muros, et 2 fonds dédiés à l’investissement dans des containers maritimes.