Bercy assure la promotion de la charte des EuroPP


Arnaud Montebourg, ministre de l’Economie, et Michel Sapin, ministre des Finances, doivent célébrer, ce mercredi 30 avril, la formalisation de la « charte relative aux Euro Private Placements (EuroPP) », un corpus de règles élaboré par un groupe place réuni sous l’égide de la Banque de France et de la Chambre de commerce et d’industrie de Paris-Ile-de-France, rapporte Les Echos. Pour Bercy, l’enjeu est de « standardiser les pratiques en matière de placement privé en euros», qui permettent aux entreprises de taille intermédiaire (ETI) d’emprunter directement auprès d’investisseurs sous forme de prêts ou d’émissions obligataires. L’enjeu est de taille. Au cours des cinq prochaines années, en Europe, les ETI devraient lever entre 2.400 et 2.800 milliards d’euros de dette, selon une estimation de Standard & Poor’s, dont 800 milliards d’euros uniquement en France. Or ce mode de financement EuroPP peine encore à décoller, observe le quotidien économique. Entre le printemps 2012 et fin 2013, le montant d’émissions total des placements privés a ainsi atteint 7,5 milliards d’euros, encore loin des montants attendus par les banques.