S&P revoit les notes de 70 banques pour tenir compte de la résolution bancaire


Standard & Poor’s a passé en revue les notes de plus de soixante-dix banques européennes intégrant un soutien éventuel de leur État, pour tenir compte d’un retrait progressif de ce soutien suite à la mise en place des mécanismes de résolution bancaire. Après cette revue, l’agence a revu de «stable» à «négative» la perspective de 15 banques, dont le groupe Crédit Mutuel, Credit Suisse, Barclays, Deutsche Bank et UBS. S&P a augmenté la note de 2 banques, maintenu la perspective «négative» de 38 banques et la perspective «stable» de 15 banques.