Syz AM renforce sa présence au Royaume-Uni


Syz Asset Management, la filiale de gestion institutionnelle du groupe bancaire suisse Syz & Co, a annoncé le 29 avril le recrutement de Derek Borthwick au poste de directeur du développement de l’activité pour l’Ecosse, le Nord de l’Angleterre et l’Irlande du Nord. Sa mission sera d’assurer la promotion de la gamme complète de Syz AM, incluant les fonds Oyster et ceux de Syz AM. Il est rattaché à Ian Penrose, directeur de la distribution pour le Royaume-Uni.Précédemment, Derek Borthwick officiait chez JP Morgan Asset Management où il était responsable de la distribution des fonds auprès des clients (gérants de fortune, conseillers financiers, banques privées et assureurs vie) basés en Ecosse et en Irlande du Nord. Auparavant, il avait travaillé pendant 4 ans chez Fidelity International en tant que «senior sales manager».