Caceis enrichit son offre de services


Dans le cadre de la distribution de leurs fonds à l’international, les clients de Caceis bénéficient d’une nouvelle solution dédiée à la prestation de Share Class FX Hedging, selon un communiqué publié le 29 avril. Le Share Class FX hedging permet aux sociétés de gestion de gérer le risque de change lié aux souscriptions/rachats de parts libellées dans une devise différente de la devise de référence du fonds. Cette solution industrielle d’externalisation, clé en main et personnalisable, répond à la complexité technique et opérationnelle de cette activité sensible.Caceis pilote l’ensemble du processus, des contrôles pré et post exécution jusqu’à l’affectation comptable, selon les modalités fixées avec le client. Il détermine les opérations de change systématiques à réaliser, en application des règles opérationnelles de couverture, définies par chaque client pour chacun de ses fonds. Il met à sa disposition un reporting exhaustif, établi aux formats et diffusé par les canaux de son choix.