Unibail-Rodamco cède sa participation dans SFL à Qatar Holdings LLC


Le groupe Unibail-Rodamco a annoncé mardi 29 avril avoir céder sa participation de 7,25% dans la Société Foncière Lyonnaise (SFL) à Qatar Holdings LLC pour un montant de 136,9 millions d’euros. Soit 40,6 euros par action. Les actions sont cédées dividende détaché. La transaction sera effective le 5 mai. SFL est cotée à la bourse de Paris et concentre la plupart de ses activités sur les bureaux au sein du Quartier Central des Affaires de Paris, précise un communiqué.