L’Etat prolonge le jeu sur Alstom


Patrick Kron n’en voulait pas depuis des années. Le PDG d’Alstom et son conseil d’administration ont finalement cédé sous la pression de l’Elysée et du ministre de l’Economie. Le groupe de turbines et de trains ouvre la porte à un examen du projet de rachat de sa division d’énergie envisagé par l’allemand Siemens, instaurant ainsi une forme de concurrence à l’offre ferme présentée auparavant par l’américain General Electric. La cotation de l’action Alstom doit reprendre ce matin, après trois jours de suspension. {"title":"","image":"80980»,"legend":"Patrick Kron, le PDG d\u2019Alstom. Photo Bloomberg»,"credit":""}