Allergan cherche un chevalier blanc contre Valeant


Le fabricant du Botox aurait contacté plusieurs groupes dont Sanofi et Johnson & Johnson afin de sonder leur éventuel intérêt à son égard. Selon Bloomberg , Allergan envisage ainsi d’autres options après avoir reçu une offre non sollicitée de 45,7 milliards de dollars de la part de Valeant Pharmaceuticals. Un autre chevalier blanc pour Allergan pourrait également être l’allemand Bayer mais ce dernier est actuellement engagé dans une course au rachat des médicaments sans ordonnance de Merck.