Alten mise sur la croissance externe


La société d’ingénierie et de conseil en technologies a fait part hier de sa détermination à poursuivre ses acquisitions pour renforcer ses positions dans certains métiers porteurs et à l'étranger afin de compenser la faiblesse de sa croissance organique. Au premier trimestre, Alten a réalisé un chiffre d’affaires de 339,5 millions d’euros, en progression de 8,8% en données brutes mais de 1,4% seulement en organique (-2,3% en France, +7,6% à l’international). « Le début de l’année confirme un léger frémissement de l’activité, une inversion de la courbe », veut croire Alten.