Développement durable et investisseurs institutionnels&nbsp;: des intérêts communs pour le climat


La généralisation du crédit et l’accès à des matières premières bon marché, en particulier les énergies fossiles, ont permis à la production et à la consommation de masse de se développer. Ce développement soutenu par la démographie a alimenté une croissance économique dont on a fini par croire qu’elle était acquise et normale. Une telle croissance emportait portant sa propre condamnation car elle reposait sur un triptyque non soutenable : extraire, produire, jeter. Peut-on en effet raisonnablement espérer croitre sans limite dans un monde aux ressources limitées ? La crise qui sévit depuis plus de 5 ans est bien plus qu’une crise financière. Elle marque la fin d’un cycle. Bien sûr, il est tentant de s’en remettre au progrès technique. Avec un peu de chance qu’il nous apportera prochainement les réponses à des problèmes dont on comprend qu’il faut commencer à les traiter maintenant mais sans vraiment être tout à fait prêts à consentir un petit effort pour ce faire. Il y a là une double limite. Tout d’abord le progrès technologique suppose la mobilisation de techniques dont la société est de plus en plus réticente à accepter les risques. La généralisation du principe de précaution est la manifestation la plus évidente de cette défiance à l'égard de la science. S’en remettre à elle pour trouver la voie vers la sortie de la crise est donc à tout le moins très optimiste même si nous ne sommes pas « à l’abri » d’une bonne surprise à savoir une rupture technologique majeure comme l'électricité a pu l'être. L’autre limite pour ne pas dire illusion qu’il y aurait à s’en remettre à la science résulte du fait que beaucoup des techniques que nous déployons ont un bilan global beaucoup moins favorable que ce qu’une analyse rapide peut laisser croire. La numérisation permet de dématérialiser les échanges et d’en réduire l’impact sur l’environnement. Pour autant, il faut être conscient que les émissions de gaz à effet de serre induites par les data centers consomment énormément d'énergie et que le développement exponentiel du trafic internet conduit d’ores et déjà à consacrer à l'économie numérique un pourcentage tout à fait significatif de l'électricité produite. Passer à une économie positive reposant sur le triptyque des 3 R : Réduire, Réutiliser, Recycler Dans l’immédiat, nous avons donc une urgence : encourager tout ce qui peut accélérer la transition écologique et le passage à une économie positive reposant sur le triptyque des 3 R : Réduire, Réutiliser, Recycler. Tous ceux qui portent des engagements de long terme à leur passif et qui ont un devoir fiduciaire à l'égard d'épargnants ou de cotisants doivent s’engager pour que soient prises les bonnes décisions ; c’est-à-dire celles qui vont enfin amener tous les acteurs économiques à prendre en compte le coût des externalités négatives comme l'émission de gaz à effet de serre ou plus généralement le gaspillage de ressources rares : l’eau, la biodiversité, les minerais... Avec l’agenda 3 fois 20, l’Europe avait affiché une ambition : celle de montrer au reste du monde sa détermination d’avancer, sans attendre un improbable accord global.... De nombreuses critiques largement injustes ont été adressées aux européens. L’Europe a pourtant consenti un effort très significatif pour améliorer son efficacité énergétique. Si on peut effectivement regretter l’absence d’une véritable politique européenne de l'énergie, les progrès sont considérables. D’une certaine façon le succès même de ces efforts a pu conduire à considérer que finalement la situation n'était pas si grave. Cette tentation du relâchement est d’autant plus naturelle que la crise économique a mis la lutte contre les émissions sur le « bruleur arrière ». Pouvons-nous remettre encore à demain la confirmation de l’orientation prise avec le 3 fois 20 ? Non nous ne le pouvons pas, car au-delà d’un certain niveau de réchauffement de l’atmosphère, nous risquons de franchir un point de non-retour et dans l’immédiat toute année de retard signifie un effort encore plus grand sur la période qu’il nous reste d’ici 2050 pour tenir l’objectif d’une limitation du réchauffement à 2 degrés... Dans ce contexte, il est désolant de voir à quel point certains acteurs restent extrêmement court termistes alors que les risques de l’inaction sont de mieux en mieux appréhendés. Ainsi, la tendance au réchauffement de l’atmosphère s’accompagne d’une plus grande volatilité des températures. Dans la même année, à un épisode de grand froid peut succéder une extrême chaleur. Le régime des pluies risque d'être bouleversé et des cartes permettent d’ores et déjà d’apprécier l’ampleur de la redistribution des capacités agricoles que ceci pourrait entraîner. Au passage on peut relever que les plus touchés risquent bien d'être les plus pauvres. Pour autant, les populations des pays les plus riches ne doivent pas se faire d’illusion. Elles sont aussi concernées. L’ouragan Sandy a marqué l’esprit des New yorkais. Il a coûté la vie à plus d’une centaine de personnes et causé plus de 50 Md$ de dommages dans les 8 Etats qu’il a ravagés. Si la fréquence des événements climatiques extrêmes comme Sandy devait augmenter c’est la possibilité même de maintenir certaines activités à certains endroits qui devrait être reconsidérée. La Floride est un bon exemple. Aujourd’hui ce n’est que par un mécanisme de subvention publique des primes d’assurance que certaines parties de cet État sont encore habitables. Sans interférence, le marché rendrait d’ores et déjà prohibitif le maintien de l’habitat ou de certaines activités sur les parties les plus vulnérables de la côte. Swiss Re a publié en septembre 2013 une étude sur les villes qui sont sous la menace de désastres naturels. Pour qui veut s’en donner la peine, il est possible d’identifier les conurbations les plus exposées et les coûts humains et financiers qu’elles pourraient supporter. Etudier les portefeuilles et déterminer quels actifs pourraient ne plus valoir grand-chose du jour au lendemain La complexité du processus de décision dans les démocraties modernes hypothèque l’adoption des mesures. En même temps, les investisseurs institutionnels savent bien qu’il existe un risque que la brutalité du changement du cadre réglementaire ou fiscal dans lesquels s’inscrit leur activité soit proportionnelle à ce retard. La notion de « stranded assets » est maintenant mieux perçue. Tous les grands investisseurs de long terme vont devoir étudier attentivement leur portefeuille et déterminer dans quelle mesure il comporte des actifs qui du jour au lendemain pourraient ne plus valoir grand-chose. Au-delà du constat de ce risque, il faut aussi souligner qu’au moment où tous les investisseurs recherchent des opportunités d’investissement l’agenda 2030 constitue une occasion à ne pas manquer. La voix des vrais propriétaires des entreprises doit être entendue. L’IIGCC représente les intérêts de 85 fonds de pension, compagnies d’assurance et gestionnaires d’actifs dont les placements s'élèvent à plus de 7,5 trillions d’Euros. L’association défend l’idée que si nous parvenons à conférer un prix au carbone et à fixer un cap pour réduire les émissions, ce qui est ressenti comme une contrainte et trop souvent présenté comme un danger par les groupes de pression de l'énergie, deviendra une incitation forte à investir. Au moment où tous les Etats doivent réduire leurs déficits publics, il faut reconsidérer l’intérêt de financer au prix de subventions parfois considérables des filières qui conduisent à réduire les émissions à un cout prohibitif. On a pu estimer qu’en Allemagne la subvention atteignait selon les filières de 150 à 200€ la tonne quand cette même tonne de carbone s'échangeait aux alentours de 5€ la tonne sur le marché.... Il est plutôt paradoxal de payer fort cher pour libérer des droits qui, en bout de course, déprécient le cours du carbone. Cet effet pervers de l’encouragement au développement des énergies dites « renouvelables » a contribué à l'échec du marché du carbone dans sa première version et dégradé fortement la valeur de tous les grands producteurs d'énergie. Améliorer l’efficacité énergétique des bâtiments offre le meilleur retour sur investissement Un marché du carbone efficace et des objectifs réalistes mais ambitieux en matière de réduction d'émission sont le meilleur moyen de réduire les émissions au moindre coût pour les finances publiques comme pour l'économie et l’emploi. C’est aussi la condition pour que les forces du marché libèrent les centaines de milliards d’investissement qui restent pour l’instant à l'état de projets faute d’un horizon précis et d’un cadre incitatif. Mc Kinsey dans un récent rapport a montré par exemple qu’améliorer l’efficacité énergétique des bâtiments était l’action offrant le meilleur retour sur investissement puisqu’il s’agit de financer une activité par nature non délocalisable et fortement créatrice d’emplois. C’est ce message que le Président de lIIGCC a récemment porté à Bruxelles comme à New York à l’occasion de l’Investor Summit on Climate Risk 2014 organisé par les Nations Unies. En 2015, la France accueillera la 21ème conférence Climat qui doit permettre de faire oublier le résultat très mitigé de Copenhague. Espérons que la mobilisation des investisseurs institutionnels français permettra de montrer que notre pays entend prendre toute sa part dans la promotion d’un nouveau cadre dont l’agenda 2030 devrait constituer la base.