La justice rejette les recours contre l’OPA sur le Club Med


La cour d’appel de Paris a rejeté les recours formés contre l’offre de rachat du Club Méditerranée par le fonds Ardian et le groupe chinois Fosun, a fait savoir le cabinet d’avocat du fonds CIAM, à l’origine de l’une des contestations. L’OPA sur le Club Med est suspendue depuis l'été dernier en raison des recours formés par l’Association de défense des actionnaires minoritaires et pa le fonds CIAM contre le feu vert de l’Autorité des marchés financiers (AMF) à l’offre. En mai 2013, Ardian et Fosun avaient lancé une offre de rachat de Club Med au prix de 17 euros par action. Ils ont ensuite relevé leur offre à 17,5 euros par action, qui valorise le groupe à quelque 558 millions d’euros.