Pro BTP va réinvestir dans les prêts aux collectivités locales


Pro BTP investit également auprès des collectivités locales en leur accordant des prêts. Si une première enveloppe de 400 millions d’euros a déjà été accordée, une deuxième enveloppe est en train d'être constituée, représentant un montant de 300 millions d’euros. « Ce type d’investissement est intéressant car les collectivités locales affichent un risque comparable à celui de l’Etat français. Si la liquidité est plus faible, cela ne pose pas de problème car ces placements viennent en regard de nos engagements long terme », souligne Véronique Leroux, Directeur général adjoint administratif et financier.