Bercy veut favoriser les placements privés


Unissant leurs forces en matière de financement des entreprises, Arnaud Montebourg, ministre de l’Economie, et Michel Sapin, ministre des Finances, vont célébrer ce mercredi en grande pompe la formalisation d’une « charte relative aux Euro Private Placements » (ou Euro PP). Un ensemble de règles élaboré par un groupe de place réuni sous l'égide de la Banque de France et de la Chambre de commerce et d’industrie de Paris Ile-de-France. « Standardiser les pratiques » Pour Bercy, il s’agit principalement de « standardiser les pratiques en matière de placement privé en euros », qui permettent aux entreprises de taille intermédiaire (ETI) d’emprunter directement auprès d’investisseurs sous forme de prêts ou d'émissions obligataires. Ce mode de financement, structuré en France dans le courant de 2012 et proche du « Schuldschein » allemand, peine encore à décoller. Entre le printemps 2012 et fin 2013, le montant d'émissions total des placements privés a atteint ainsi 7,5 milliards d’euros, encore loin des montants attendus par les banques, chargées d’arranger ces placements. Pourtant les besoins sont manifestes. Au cours des cinq prochaines années, en Europe, les ETI devraient lever entre 2.400 et 2.800 milliards d’euros de dette, selon une estimation de Standard & Poor’s. Rien que pour la France, ces sociétés devraient lever environ 800 milliards d’euros. « La tendance à la désintermédiation en Europe va toucher de plus en plus les sociétés de petite et moyenne taille. Les banques ne pourront pas répondre, seules, aux nouveaux besoins, avec la reprise économique qui s’annonce », résume Alexandra Krief, responsable du service dédié au « mid market » chez S&P. L’une des voies privilégiées pour les « mid caps » pourra être le marché des placements privés. Presque 30 milliards d’euros ont été levés par ce biais en 2013 (Euro PP, « Schuldschein » allemand, US PP, UK PP). « Jusqu'à récemment, la plupart des opérations étaient le fait de grosses capitalisations, mais la donne est en train de changer. Les grandes sociétés ont représenté 84 % du volume levé en 2013, sur l’Euro PP, contre 96 % en 2012, reprend la spécialiste. Et, il y a de nombreuses initiatives pour développer davantage les placements privées, comme la possibilité donnée aux assureurs d’investir dans du non-coté ».