Fusions-acquisitions : des rendements records malgré des transactions au plus bas


Au premier trimestre 2014, les transactions de fusions-acquisitions finalisées de plus de 100 millions de dollars ont atteint leur niveau le plus faible depuis quatre ans, selon l’Observatoire trimestriel des fusions-acquisitions publié par Towers Watson. Seules 154 transactions ont été réalisées, contre 172 au premier trimestre 2013 et 161 au premier trimestre 2012. Le marché est particulièrement atone en Europe et en Asie. Il y a toutefois une bonne nouvelle pour les investisseurs. La performance financière des entreprises ayant finalisé des fusions-acquisitions a atteint un niveau record. Les entreprises qui ont conclu des transactions au premier trimestre 2014 ont surperformé l’indice MSCI World de 11,5 points de pourcentage.