Aberdeen AM réorganise sa division des investissements


Aberdeen redéfinit sa division des investissements après l’intégration de SWIP. Désormais, la gestion alternative de la société de gestion qui regroupe les hedge funds, le private equity, la gestion infrastructure et les fonds de fonds immobilier, quitte le pôle Aberdeen Solutions pour devenir une entité autonome. Seule la joint-venture Aberdeen SVG ne sera pas intégrée à cette ensemble qui reste dirigé par Andrew Mc Caffery, head of alternatives. De son côté, Aberdeen Solutions va être dirigé par Archie Struthers, ancien managing director of Investment Solutions chez SWIP. «Cette entité indépendante est basée sur un modèle d’architecture ouverte et recouvre de nombreuses stratégies d’investissement aux profils de risque et classes d’actifs variés», indique un communiqué. Par ailleurs, une nouvelle unité d’investissements quantitatifs est créée sous la direction de Sean Phayre, anciennement director of Quantitative Investments chez SWIP. L’équipe se concentrera principalement sur la gestion passive de portefeuilles actions.Les trois responsables des différentes entités vont également devenir membres du Group Management Board d’Aberdeen. Ils rejoindront Hugh Young, Brad Crombie et Pertti Vanhanen en charge des trois autres stratégies d’investissement d’Aberdeen que sont la gestion active actions, la gestion obligataire et l’immobilier. Enfin, Mandy Pike, Global Head of Dealing au sein d’Aberdeen a également rejoint le Group Management Board. En revanche, les membres de SWIP Lynda Shillaw (Responsable de l’immobilier), Mark Connolly (Responsable de l’obligataire), Will Low (Responsable des actions internationales) ainsi que le directeur général Dean Buckley, quitteront le groupe, précise Aberdeen AM.