Les Etats-Unis restent au premier rang des investisseurs en France


Les Etats-Unis se maintiennent au premier rang des investisseurs étrangers créateurs d’emploi en France, malgré un recul des décisions d’investissement, avec 122 projets recensés contre 156 en 2012, selon le rapport annuel de l’Agence française pour les investissements internationaux. L’Europe reste à l’origine de 61% des projets, contre 58% l’année précédente. L’Allemagne demeure le premier pays d’origine européenne, et le second après les Etats-Unis, avec 106 projets, contre 113 en 2012. Au total, la France a attiré 685 nouveaux projets l’an dernier contre 693 en 2012, qui ont créé ou maintenu 29.631 emplois contre 25.908 en 2012, rappelle l’AFII, selon des résultats déjà annoncés le 17 février dernier à Paris par le Président de la République lors du Conseil stratégique de l’attractivité.