Vanguard rappelle que les frais élevés pèsent sur les performances


Vanguard a publié une nouvelle étude montrant que les frais excessifs pénalisent la performance pour les investisseurs britanniques, rapporte le Financial Times fund management. Ainsi, le quartile des fonds domiciliés au Royaume-Uni les moins chers ont surperformé le quartile des fonds les plus chers dans 9 catégories sur 11 ces dix dernières années. Le différentiel de performance a été le plus important pour les fonds actions émergentes. Dans cette catégorie, le fonds bon marché moyen a dégagé 12,3 % après frais, soit 3,1 points de mieux que le fonds le plus onéreux.