Aberdeen AM réorganise sa division des investissements


Aberdeen Asset Management (AM) remet de l’ordre dans les équipes de Scottish Widows Investment Partnership (Swip), la société de gestion de Lloyds Banking Group acquise début avril. Ce 28 avril, la société de gestion écossaise a en effet annoncé que Dean Buckley, le directeur général de Swip, et trois autres directeurs de divisions vont quitter le groupe issu de la fusion Outre Dean Buckley, Lynda Shillaw, responsable de l’immobilier, Will Low, responsable des actions internationales et, enfin, Mark Connolly, responsable de l’obligataire, sont appelés à quitter la société prochainement. A l’occasion de ces départs, Aberdeen AM a dévoilé une réorganisation en profondeur de sa division des investissements. Ainsi, jusque-là intégrée au pôle «Aberdeen Solutions», le département de gestion alternative devient une structure autonome. Elle reste sous la responsabilité d’Andrew Mc Caffery, responsable des investissements alternatifs. L’intéressé est responsable de la gestion alternative d’Aberdeen à travers le monde, une activité qui couvre les hedge funds, le private equity, la gestion infrastructure et les fonds de fonds immobiliers. La coentreprise Aberdeen SVG ne sera pas intégrée à cette entité, a précisé la société de gestion.La division «Aberdeen Solutions» sera, quant à elle, chapeautée par Archie Struthers, qui officiait jusque-là en qualité de «managing director» de l’entité «investment solutions» chez Swip.Enfin, Aberdeen AM annonce la création d’une nouvelle entité dédiée aux investissements quantitatifs qui sera dirigée par Sean Phayre, qui était précédemment directeur des investissements quantitatifs chez Swip. Son équipe d’investissements quantitatifs se concentrera principalement sur la gestion passive des portefeuilles actions. Andrew Mc Caffery, Archie Struthers et Sean Phayre deviendront membres du Group Management Board d’Aberdeen. Hugh Young, Brad Crombie et Pertti Vanhanen resteront, quant à eux, en charge des trois autres stratégies d’investissement de la société : la gestion active actions, la gestion obligataire et l’immobilier. Mandy Pike, Global Head of Dealing au sein d’Aberdeen a également rejoint le Group Management Board.