Tendance à la baisse pour les frais des fonds suédois


Les frais de gestion des fonds commercialisés en Suède sont ressortis en baisse 1,34 %, selon Privata Affärer, qui cite AMF. Les frais annuels ressortent à 1,61 %.Les épargnants sont devenus plus éclairés et sont plus nombreux à choisir les fonds actions affichant de faibles frais, ce qui explique pourquoi les frais des fonds actions ont baissé. Ils sont ressortis à 1,47 %, un niveau record. En revanche, les fonds diversifiés ont vu leurs frais augmenter à 1,36 %, en raison d’une demande grandissante pour ce type de fonds.