Reckitt vise le segment hygiène et santé de Merck


Reckitt Benckiser a annoncé être en négociations avec Merck & Co en vue d’une offre sur les activités d’hygiène et santé mises en vente par le groupe pharmaceutique américain. Le processus est en cours et il n’y a aucune certitude qu’il aboutisse au dépôt d’une offre, a souligné le groupe britannique. Des sources avaient récemment indiqué que Reckitt Benckiser et l’allemand Bayer avaient soumis des offres d’environ 13,5 milliards de dollars pour la filiale de produits de consommation de Merck.