Nokia nomme son nouveau DG et verse 2,25 milliards d’euros à ses actionnaires


Nokia a officialisé la nomination de Rajeev Suri, actuellement à la tête de NSN, la division d'équipements télécoms du groupe, au poste de directeur général de l’entreprise. Cet Indien de 46 ans a piloté le retour aux bénéfices de NSN. Centré sur les équipements depuis la vente de la division téléphones mobiles à Microsoft, Nokia va reverser 2,25 milliards d’euros à ses actionnaires, sur une trésorerie estimée à 7,1 milliards d’euros fin mars.