Anne Lauvergeon tente l’aventure Sigfox


« L’innovation me passionne, et les grandes entreprises ont été petites un jour », confie Anne Lauvergeon, qui rejoint l’opérateur internet Sigfox en tant que présidente du conseil. L’ancienne patronne d’Areva a rencontré le fondateur de cette jeune pousse, Ludovic Le Moan, dans l’avion présidentiel à destination de la Silicon Valley. « Notre avenir collectif passe par l’innovation », plaide Anne Lauvergeon. Alors que plusieurs repreneurs potentiels se sont manifestés, Sigfox entend bien continuer en solo pour bâtir un champion technologique français, le dernier recrutement devant « incarner cette ambition », selon le quotidien, qui souligne le carnet d’adresses fourni et international et la connaissance de l’industrie d’Anne Lauvergeon.