Comcast fait un geste pour fusionner avec TWC


Le câblo-opérateur américain a annoncé qu’il céderait 3,9 millions d’abonnés à ses services vidéo, dont 1,4 million à Charter Communications, afin d’obtenir le feu vert des autorités de régulation à son projet de fusion avec Time Warner Cable dévoilé en février. Selon une source proche citée par Reuters , Charter paiera 7,3 milliards de dollars. Le reste des abonnés cédés sera repris par une nouvelle entité, appelée pour le moment SpinCo, qui sera scindée par Comcast.