Orpea grandit outre-Rhin


Le groupe de maisons de retraite a dévoilé l’acquisition stratégique de son homologue allemand Silver Care, une opération qui sera relutive sur le bénéfice par action dès 2014 avec une amplification à partir de 2015. Orpea précise que ce rachat auprès de Chequers Capital sera effectif le 1er juillet prochain. Grâce à un réseau de près de 6.000 lits dans 61 établissements, Silver Care devrait réaliser cette année un chiffre d’affaires voisin de 200 millions d’euros, selon son acquéreur. Ce dernier se félicite de prendre pied dans un pays à fort potentiel marqué par « un vieillissement accéléré de la population ». Le réseau du groupe sera ainsi situé pour 38% hors de France. Dans ce contexte, pour la deuxième fois depuis le début de l’année, Orpea a décidé de relever son objectif de ventes pour l’exercice en cours à 1,93 milliard d’euros (contre 1,83 précédemment), correspondant à une progression de 20% par rapport à 2013. La transaction en numéraire, dont le montant n’est pas précisé, sera intégralement financée par la trésorerie disponible.