Plan de sauvetage en vue pour l’APCE


Le quotidien indique que le plan de sauvetage de l’Agence pour la création d’entreprise est quasiment bouclé. L’APCE se trouve au bord du dépôt de bilan depuis le retrait de l’Etat fin 2013. Un conseil d’administration demain doit valider la nouvelle feuille de route. L’Etat pourtant « va prendre ses responsabilités » selon une source. Les chambres de commerce et d’industrie, l’Ordre des experts-comptables, la Chambre des métiers, le Medef, la CDC et Pôle emploi sont attendus au tour de table.