Les résultats de GDF Suez pâtissent de la météo en Europe


GDF Suez a publié lundi des résultats en baisse au titre du premier trimestre, le producteur et distributeur de gaz et d'électricité ayant subi les effets d’un climat «exceptionnellement doux» en Europe. Il a enregistré au premier trimestre un résultat opérationnel courant de 3,1 milliards d’euros (-14,8% en brut, -10,4% en organique), un Ebitda de 4,2 milliards d’euros (-15,6% en brut, -11,5% en organique) et un chiffre d’affaires de 22,8 milliards (-5,9% en brut, -4,8% en organique). GDF Suez a cependant confirmé dans un communiqué l’ensemble de ses objectifs pour 2014, qui incluent un résultat net récurrent part du groupe compris entre 3,3 à 3,7 milliards d’euros en 2014, avec un résultat brut d’exploitation (Ebitda) de 12,3 à 13,3 milliards.