Generali émet une première obligation catastrophe


Generali a annoncé lundi l'émission par Lion I Re, un véhicule de droit irlandais, d’une obligation de 190 million d’euros. En échange d’une prime de 2,25%, ce cat bond protège l’assureur italien contre les pertes supérieures à 400 millions d’euros causées par une seule tempête dans 16 pays européens. L'émission de départ devait atteindre 150 millions mais a été relevée en raison de la forte demande. Selon Generali, il s’agit de la première incursion d’un sponsor italien sur le marché des insurance linked securities (ILS), la réassurance de marché.