Le régulateur britannique sanctionne Invesco


La Financial Conduct Authority (FCA) britannique a infligé une amende de 18,6 millions de livres à Invesco Asset Management et Invesco Fund Managers (Invesco Perpetual). Elle reproche au gestionnaire d’actifs d’avoir exposé entre mai 2008 et novembre 2012 les clients des fonds à un niveau de risque supérieur à ce qu’ils étaient en droit d’attendre. Le non respect des limites d’investissement a causé 5 millions de livres de pertes aux fonds, qui ont été compensées, mais qui «auraient pu être supérieures» , selon la FCA. En coopérant avec le gendarme des marchés, Invesco a pu réduire son amende de 30%.