Berlin pousse pour un accord entre Siemens et Alstom


Le gouvernement allemand a fait savoir lundi qu’il préfèrerait que Siemens rachète la branche énergie de son rival français Alstom plutôt que de la voir passer sous le contrôle de General Electric. «Une reprise partielle représente d’importantes opportunités aussi bien pour l’Allemagne que pour la France, que ce soit d’un point de vue industriel ou politique , a dit un porte-parole du ministère allemand de l’Economie, cité par Reuters. Nous pensons qu’il est pertinent de faire son possible pour la coopération avec la France dans le domaine de l'énergie». Le ministre Sigmar Gabriel est en contact étroit avec toutes les parties concernées, et tient la chancelière Angela Merkel informée de la progression des discussions, a ajouté le porte-parole, se refusant toutefois à dire si Paris avait sollicité une intervention de Berlin. Siemens, qui avait raté une première tentative avec Alstom voici une dizaine d’année en raison de l’opposition du gouvernement français à l'époque, serait ainsi prêt à échanger la moitié de sa division ferroviaire plus du cas contre la division turbines électriques du groupe français.