Actions : trois secteurs répondent aux attentes de Nordea Investment Funds


Interrogé par L’Agefi, Marc Olivier, directeur général France de Nordea Investment Funds, constate que la prime de risque des actions demeure encore attractive par rapport aux standards historiques et aux taux sans risque. «Nous favorisons les entreprises au profil stable, capables de participer à la hausse du marché tout en offrant une protection à la baisse», indique le responsable qui trouve beaucoup de ces titres dans les secteurs des utilities, de la santé, et des technologies de l’information. Cela étant, Marc Olivier reconnait que les estimations de résultats pour le premier trimestre ont été révisées à la baisse, mais cette révision offre davantage de marge pour de bonnes surprises.