Lombard Odier lance un fonds actions asiatiques


Lombard Odier Investment Managers vient de lancer sur le marché son fonds Lombard Odier Asia Consumer, géré par Didier Rabattu, révèle Citywire. Lancé en mars, ce véhicule est une sicav luxembourgeoise disponible par l’intermédiaire des gérants de fortune. Il investira dans des actions asiatiques liées au secteur «retail» et à la grande consommation, tout en évitant les secteurs financiers, télécoms et automobiles. Son portefeuille comptera entre 40 et 60 valeurs et adoptera à la fois une analyse «top-down» et une sélection des titres «bottom-up».