La collecte sur les marchés émergents diminue


Avec la persistance des tensions entre la Russie et l’Ukraine, les investisseurs ont continué à privilégier les fonds d’actions et d’obligations émergentes mais les flux se sont nettement ralentis, observe EPFR Global. La collecte dans ces deux catégories de fonds a représenté moins du tiers des flux enregistrés la semaine précédente.Du côté des actions américaines, les fonds value ont désormais la préférence des investisseurs au détriment des fonds growth. Depuis le début du deuxième trimestre, les fonds value d’actions américaines ont enregistré une collecte nette de plus de 3,5 milliards de dollars sur toutes les capitalisations alors que les fonds growth ont subi une décollecte de plus de 6 milliards de dollars.Au total, les fonds actions ont terminé la semaine au 23 avril sur une collecte nette de 2,9 milliards de dollars tandis que les fonds d’obligations attiraient en net 3,32 milliards de dollars. Les fonds monétaires ont de leur côté enregistré une collecte nette de 14,8 milliards de dollars, dont plus de 10 milliards de dollars dans les fonds monétaires européens.