Rothschild AM s’associe à l’américain Larch Lane dans la gestion alternative


Le groupe Rothschild accélère son développement dans le domaine de la gestion alternative. Rothschild Asset Management (AM) Inc, sa filiale américaine, a en effet annoncé le 24 avril la constitution d’une coentreprise avec l’américain Larch Lane Advisors, une société spécialisée dans la construction de portefeuilles alternatifs personnalisés. Baptisée Rothschild Larch Lane Management Company LLC, cette coentreprise opérera comme conseiller d’investissement pour des multi-gérants de fonds alternatifs liquides sous la structure américaine dite «40 Act», qui utilisera une approche équilibrée des risques dans la construction de portefeuilles. Pour mémoire, un fonds adoptant la structure «40 Act» est un support d’investissement sous forme de «pool» offert par une société de gestion enregistrée comme définie par la loi américaine de 1940 sur les compagnies d’investissement (1940 Investment Company Act). Dans le cadre de leur accord, «Rothschild et Larch Lane partageront leur longue expérience des portefeuilles alternatifs mutli-gérants et la coentreprise combinera les experts des deux compagnies en matière d’investissement dans les hedge funds», commentent les deux partenaires dans un communiqué commun. Dans le détail, Rothschild apportera sa recherche mondiale dédiée aux gérants de hedge funds liquides et sa distribution tandis que Larch Lane apportera son expertise de «pionnier» de l’investissement des hedge funds précoces, l’amorçage de ces fonds et sa connaissance du monde des investisseurs de fonds de hedge funds aux Etats-Unis. «Il s’agit d’une étape majeure pour Rothschild dans le développement de notre activité d’investissement alternatif aux Etats-Unis», précise Michael Tamasco, co-responsable de Rothschild AM Inc.Un prospectus préliminaire pour un «40 Act mutual fund» a d’ores et déjà été déposé, ont indiqué les deux partenaires.