Proxinvest trouve excessive la rémunération d’Arnaud Lagardère


Dans la Lettre Conseil, analysant l’assemblée générale des actionnaires du mardi 6 mai 2014 convoquée par Lagardère SCA, la société de conseil en vote aux assemblées générales Proxinvest recommande de s’opposer à la résolution «Say on Pay» sur la rémunération d’Arnaud Lagardère et des dirigeants de la société. «La résolution Say on Pay sur les rémunérations des dirigeants, et notamment Arnaud Lagardère, permet d’observer les rémunérations directes et indirectes liées à une convention avec Lagardère Capital & Management et auquel il convient d’ajouter le dividende statutaire au bénéfice de l’associé-gérant qui atteint cette année le montant record de 13,1 millions d’euros, ce qui porte la rémunération totale d’Arnaud Lagardère à 16,6 millions d’euros. Les rémunérations des DGD de Lagardère n'étant pas non plus exemplaires (montant du fixe, retraite extrêmement généreuse), nous recommandons l’opposition», explique Proxinvest. La société de conseil recommande également un vote négatif sur les comptes sociaux. «La société ne mettant pas au vote le rapport spécial des conventions réglementées qui porte pourtant sur des transferts s'élevant à 25,3 millions d’euros pour 2013 (22,7 millions d’euros en 2012 et 22,1 millions d’euros en 2011), elle ne respecte plus depuis quatre ans l’article 225-40 de la loi applicable aux SCA, lequel prévoit explicitement que les actionnaires votent sur le rapport, souligne Proxinvest. Ledit article stipule que « le président...donne avis aux commissaires aux comptes de toutes les conventions autorisées et soumet celles-ci à l’approbation de l’assemblée générale. Les commissaires aux comptes présentent, sur ces conventions, un rapport spécial à l’assemblée, qui statue sur ce rapport. »