Le coût des garanties pèse sur les résultats de Ford


Ford a publié des résultats trimestriels inférieurs aux attentes, conséquence entre autres d’une augmentation de 400 millions de dollars des coûts des garanties de modèles anciens en Amérique du Nord. Cet ajustement a été inhabituellement élevé au premier trimestre pour prendre en compte une fréquence accrue d'événements imprévus, comme des rappels de sécurité et des plaintes de clients, depuis deux ans, selon le directeur financier Bob Shanks. Le deuxième constructeur automobile américain a néanmoins confirmé sa prévision de bénéfice imposable pour l’ensemble de cette année.