Total lance la vente de Totalgaz


Le groupe pétrolier français a selon le quotidien lancé en fin de semaine dernière la cession de sa filiale de commercialisation de gaz de pétrole liquéfié (GPL). « Près d’une dizaine de candidats se seraient manifestés à l’occasion de ce premier tour d’enchères non engageant, pour moitié des fonds d’investissement et des industriels concurrents », comme Antargaz et Primagaz, souligne le quotidien, qui évoque notamment l’intérêt de PAI ou Astorg. Mais la valeur de 750 millions d’euros, « mentionnée en début de processus », « n’est pas le prix que les candidats sont prêts à payer », au vu de perspectives de croissance faibles, « sauf à miser sur une réelle consolidation du secteur ».