«Le marché high yield reste bien ouvert aux opérations de refinancement»


- L’Agefi : La performance du high yield peut-elle continuer ? - Erick Muller : En un mot: oui, en deux: oui mais. Nous maintenons une surponderation marquée sur la classe d’actifs, US HY comme European HY, même si les gérants spécialisés la trouvent chère. Le contexte macro est plutôt en amélioration et les risques reculent. Les anticipations de résultats des entreprises restent bonnes, les ratios d’endettement sont contenus et sans détérioration rapide visible. Le marché reste bien ouvert aux opérations de refinancement, comme l’ont démontré les récentes émissions, notamment celle de Numericable. La recherche de rendement privilégie le marché américain avec un rendement supérieur a 5% (3,7% pour le EHY Corp). C’est historiquement très bas mais le niveau de spread reste élevé compte tenu des taux de défaut proches des plus bas historiques, surtout si l’on considère les entreprises non financières. Le «oui mais» vient d’un risque réel de prise de profits alors que la performance absolue du segment a été de +3,5% depuis janvier. - Quelle est la strategie sur l’investment grade? - Les performances en marché secondaire des nouvelles émissions reflètent une demande continue de rendement sur l’investment grade aussi. Nous maintenons une surpondération en spread duration dans nos fonds globaux et euro, en particulier sur certaines dettes subordonnées bancaires et assurances et une surpondération sectorielle sur les transports. En Europe, la très forte performance des dettes souveraines périphériques affecte directement et positivement notre pondération sur les dettes corporate de ces pays. Nous sommes plutôt sous-pondérés sur les secteurs de consommation. {"title":"","image":"80966»,"legend":"Panel Cr\u00e9dits»,"credit":""}