«Le premier choix de la BCE sera une intervention sur le marché des ABS»


- L’Agefi : Quelle forme pourrait prendre un éventuel QE de la BCE? - Gaëlle Malléjac : Dans le cadre d’un QE, la BCE peut décider de se porter acheteuse de dettes publiques et/ou de dettes privées. Mario Draghi a précisé, lors son dernier discours, les conditions qui pousseraient l’institution à mettre en place un QE. Dans le cas d’un ciblage sur les actifs privés de type ABS (créances commerciales, prêts SME), l’objectif de la BCE est d’améliorer la transmission de la politique monétaire à l’économie réelle et de favoriser la distribution de crédit. Dans le cas d’un programme plus large d’achats de titres, elle soutient les anticipations d’inflation. Le premier choix de la BCE serait, selon nous, une intervention sur le marché des ABS, le principal motif d’une faible inflation en zone euro, rappelé par Mario Draghi, étant la faiblesse de la transmission de la politique monétaire à l’économie réelle. - Dans quelle mesure les rendements des titres des Etats de la zone euro pourraient-ils encore baisser? - La baisse des taux ces derniers mois a été favorisée par des surprises négatives sur l’inflation, le risque géopolitique en Ukraine, des déceptions autour des statistiques américaines et chinoises et la rhétorique de la BCE. Au cours des prochains mois, les taux vont être tiraillés entre l’anticipation d’une action de la BCE et l’amélioration attendue de la croissance américaine. Nous anticipons, à court terme, une évolution des taux dans la fourchette récente. Une déception des marchés au regard de l’action (ou de l’inaction) de la BCE est un risque à une baisse plus prononcée des rendements des titres d’Etats. {"title":"","image":"80969»,"legend":"Panel Taux»,"credit":""}