L&G perd un gérant obligataire star


Legal & General (L&G) perd un de ses gérants vedettes. Richard Hodges, jusque-là responsable de la gestion obligataire «high alpha», va en effet quitter le groupe en octobre 2014, révèle FT Adviser. L’intéressé avait intégré L&G en 2007 en provenance de Gartmore Investment. Le départ de Richard Hodges entraine une redistribution des cartes au sein de la compagnie. Ainsi, Martin Reeves le remplacera pour assurer la gestion du fonds Dynamic Bond qui pèse 2 milliards de livres d’encours. En parallèle, l’équipe crédit institutionnel britannique, dirigée par Robert Barnard Smith, va reprendre la gestion des fonds Fixed Interest, Managed Monthly Income et Sterling Income dont Richard Hodges assurait la gestion par intérim à la suite du départ du gérant obligataire Michel Canoy en janvier.