L’ex-TXU dans la tourmente


Energy Future Holdings (EFH) pourrait bien déposer son bilan dès aujourd’hui, selon des sources citées par Reuters . La principale compagnie d'électricité texane, née du rachat avec effet de levier effectué en 2007 par les fonds TPG, KKR et le fonds de capital investissement de Goldman Sachs, a en effet le plus grand mal à rembourser une dette de plus de 40 milliards de dollars en raison de prix de l'électricité bas. L’ex-TXU Corp est confronté à une date limite jeudi prochain, lorsqu’expirera un délai de grâce de 30 jours lié à un défaut de paiement obligataire, ce qui le placera en situation d’insolvabilité. EFH poursuit des négociations avec divers porteurs de parts dans l’espoir de limiter le coût et la durée de la procédure de faillite. Le rachat de 2007 a fortement endetté la société juste avant qu’une nouvelle technologie de forage ne déclenche une explosion énergétique aux Etats-Unis.