ING IM renforce son équipe de stratégies de dividende


ING Investment Management (ING IM) vient de débaucher deux gérants de Petercam Institutional Asset Management afin de renforcer son équipe dédiée aux stratégies de dividendes, révèle Citywire Global. De fait, Kris Hermie et Moudy El Khodr ont récemment rejoint la société de gestion néerlandaise, une société qu’ils avaient pourtant quittée respectivement fin 2010 et mi-2011.Dans leurs nouvelles fonctions, Moudy El Khodr et Kris Hermie compléteront la boutique Equity Value d’ING IM, placée sous la responsabilité de Nicolas Simar. Dans le détail, Moudy El Khodr se voit confier la gestion du fonds ING (L) Invest US High Dividend, dont il était déjà le principal gérant lors de son précédent passage chez ING IM. Pour sa part, Kris Hermie a été nommé gérant du fonds ING (L) Global High Dividend, véhicule sur lequel il avait travaillé quand il était lui aussi chez ING IM.