ETF : Invesco et BlackRock devraient profiter de l’engouement pour le smart beta


Dans le secteur des ETF, le développement des produits smart beta est très positif pour les gestionnaires d’actifs disposant d’activités dans ce domaine, selon une étude que vient de publier l’agence Moody’s («Promising Futures: Smart Beta Product Evolution Will Benefit Certain ETF Providers»). Parmi les fournisseurs susceptibles de profiter de cette tendance figurent notamment Invesco et BlackRock, estime Moody’s qui mentionne également Guggenheim dont la majorité des ETF sont basés sur de l’indexation non traditionnelle.Après une progression de leurs actifs de 24,6% l’an dernier, les ETF devraient continuer de croître cette année avec de nouvelles stratégies d’investissement, dont le smart beta, actuellement le segment qui enregistre la plus forte croissance au sein de l’univers des ETF. Les actifs sous gestion des six principaux acteurs du smart beta affichent une hausse de 43% sur une base annualisée, relève l'étude.NYSE Liffe a récemment lancé une série de contrats de futures smart beta basés sur les indices de facteurs de MSCI. Bien que le smart beta ne représente que 19% du total des encours d’ETF, le lancement de ces contrats a renforcé la crédibilité institutionnelle et le niveau d’acceptation de cette approche d’investissement, souligne l'étude.