Naxicap rachète Agro-Service 2000 à Qualium


Qualium investissement cède Agro-Service 2000 à Naxicap Partners, huit ans après sa prise de contrôle de la société. Naxicap investit au côté des deux actionnaires dirigeants de ce réseau de distribution de matériel agricole basé dans le centre de la France. Le chiffre d’affaires d’Agro-Service est passé de 29 millions en 2006 à 35 millions d’euros actuellement. Le nouveau LBO est pour partie financé par une dette senior apportée notamment par le CIC et la Société Générale.