Xavier Niel prend le contrôle de Monaco Telecom


Le fondateur du groupe Iliad et de Free, a conclu un accord avec Cable & Wireless Communications en vue de l’acquisition de 55% du capital de Monaco Telecom, annoncent vendredi les autorités monégasques dans un communiqué. L’opération s’effectue au travers de la holding personelle de Xavier Niel, NJJ Capital. A Londres, Cable & Wireless a précisé que le montant total de la transaction s'élève à 321,8 millions d’euros. La principauté de Monaco détient 45% du capital de l’opérateur qui a réalisé 194 millions d’euros de chiffre d’affaires pour un résultat net de 32 millions au cours de l’exercice 2012-2013.