Les investisseurs croient à un rachat d’Alstom


Après un premier sauvetage en 2004, Alstom, de nouveau en difficulté, s’apprêterait à passer totalement ou partiellement sous pavillon américain. Le marché croit au projet de rachat par General Electric évoqué par Bloomberg, le titre bondissant hier de 10,93% à 27 euros. Pourtant, Alstom assure n’être « informé d’aucun projet d’offre publique visant son capital » et revoir « en permanence ses options stratégiques ». Il fera « un point sur les perspectives de ses différentes activités » le 7 mai. {"title":"","image":"80964»,"legend":"Le titre Alstom bondissait hier de 10,93% \u00e0 27 euros. Photo Bloomberg.»,"credit":""}