Les investisseurs croient à un rachat d’Alstom


Après un premier sauvetage en 2004, Alstom, de nouveau en difficulté, s’apprêterait à passer totalement ou partiellement sous pavillon américain. Le marché croit au projet de rachat par General Electric évoqué par Bloomberg, le titre bondissant hier de 10,93% à 27 euros. Pourtant, Alstom assure n’être « informé d’aucun projet d’offre publique visant son capital » et revoir « en permanence ses options stratégiques ». Il fera « un point sur les perspectives de ses différentes activités » le 7 mai. General Electric (GE) pourrait annoncer dès la semaine prochaine le rachat d’Alstom pour plus de 13 milliards de dollars (9,4 milliards d’euros) selon Bloomberg , alors que le groupe français n’était valorisé que 7,2 milliards d’euros en début de semaine. Soit une prime de plus de 25%. Toutefois, le démenti apporté par Alstom sur l’existence d’un projet d’OPA ouvre la voie à une autre possibilité évoquée par Le Figaro , la seule cession des activités d’énergie du groupe français (Alstom est notamment leader mondial dans les turbines hydroélectriques), qui pèsent néanmoins près des trois quarts de son chiffre d’affaires. D’ailleurs, si des experts s’accordent sur la pertinence du rachat d’Alstom, « le transport n’a aucun intérêt » pour GE, estime l’un d’eux. Aussi, le projet d’ouverture du capital ou d’introduction en Bourse de la branche transport, qui fabrique notamment les TGV, aurait toujours lieu. Cette solution arrive à point nommé pour le groupe qui a lancé fin janvier un avertissement sur ses résultats 2013-2014, et qui doit faire face à d’importants risques d’amende aux Etats-Unis sur des soupçons de corruption en Asie. Fin 2013, Alstom avait annoncé son intention de céder de 1 à 2 milliards d’euros d’actifs, dont l’ouverture du capital du pôle transport, d’ici à la fin 2014. Il avait rassuré le marché début avril en cédant ses activités de fabrication d’échangeurs de vapeur au fonds Triton pour 730 millions d’euros. Au regard de ce contexte difficile, Nomura maintenait en début de semaine un objectif de cours de 17 euros sur Alstom. Un rachat par GE sur la base d’un prix de 30,5 euros serait donc inespéré. Alstom reste faiblement valorisé, avec un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda 2014 de 7,13, contre 9,29 pour Siemens et 23 pour GE, selon les données Bloomberg. Le groupe français se paye 11 fois ses résultats 2014, contre 14,5 et 15,6 pour ses concurrents allemand et américain. Jeffrey Immelt, le directeur général de GE, a déclaré la semaine dernière qu’il envisageait des opérations de croissance externe de 1 à 4 milliards de dollars, voire plus pour des acquisitions permettant « de fortes synergies et immédiatement relutives ». GE a largement les moyens, avec un trésor de guerre de 89 milliards de dollars en cash. Seule difficulté, « l’antitrust pourrait poser problème sur certaines activités dans différents pays », prévient Aurel BGC. Les réactions politiques en France pèseront lourd également. La voix d’Arnaud Montebourg, ministre de l’Economie, ne s’est pas encore fait entendre. Le gouvernement acceptera-t-il qu’un fleuron de l’industrie française, sauvé il y a dix ans, passe sous pavillon américain ? « Pour Alstom comme pour les autres entreprises, la France est attentive aux emplois, aux technologies et aux centres de décisions », s’est borné à déclarer le Premier ministre, Manuel Valls, hier.