Les médicaments rapporteront 3,5 milliards d’euros d’économies


Dans un entretien accordé au quotidien, la ministre de la santé Marisol Touraine précise que sur les 10 milliards d’euros d’économies qui seront générées d’ici 2017 par la maîtrise des dépenses d’assurance-maladie, 3,5 milliards d’euros viendront de la baisse des prix des médicaments, 2,5 milliards d’un meilleur contrôle des prescriptions et 1,5 milliard d’euros du développement de la chirurgie ambulatoire et des soins de proximité. Les hôpitaux seront mis à contribution pour environ 2 milliards d’euros, grâce en particulier à une mutualisation plus poussée de leurs achats. Les 500 millions restants proviendront des mesures de lutte contre la fraude.