La croissance externe a fait augmenter la dette de Vinci


Le groupe de BTP a publié hier un chiffre d’affaires trimestriel de 8,6 milliards d’euros, en hausse de 4,1% à périmètre comparable. Le carnet de commandes reste stable à 30,7 milliards malgré un repli de 2,2% des prises de commandes à 8,7 milliards. Au 31 mars dernier, la dette nette consolidée a augmenté de 8,5% à 15,3 milliards d’un trimestre sur l’autre, après l’acquisition par Vinci Autoroutes de la part de 16,7% détenue par Colas dans Cofiroute.