La CAPSSA milite en faveur du rôle citoyen des investisseurs institutionnels


A l’occasion d’un débat sur l’ISR organisé par Newsmanagers en partenariat avec amLeague, Jean-Pierre Mottura, directeur général de la Caisse de prévoyance des agents de la sécurité sociale et assimilés (CAPSSA) a eu l’occasion de rappeler son scepticisme sur la notion d’ISR. L’ISR reste une question de point de vue, et c’est une des raisons pour lesquelles Jean-Pierre Mottura « il est difficile de trouver une définition globale », chaque investisseur ayant sa propre approche. Il admet d’ailleurs être passionné par le sujet dans son ensemble et pense « faire de l’ISR sans le définir comme tel ». A ISR ou ESG, Jean-Pierre Mottura préfère le rôle citoyen qui doit être celui de son institution, notamment dans le private equity. La performance de ses investissements est une priorité. « Je n’ai pas de conviction profonde sur la surperformance liée à l’ISR », souligne-t-il, tout en précisant que la bonne gouvernance demeure essentielle pour une bonne performance. Pour visionner la vidéo : cliquez ici