Les professionnels de la gestion saluent l’adoption du texte sur les ELTIFs


L’association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama), l’association européenne du capital investissement (Evca) et la fédération européenne des bourses de valeurs (Fese) ont salué l’adoption, le 17 avril par le Parlement européen, du rapport sur les fonds d’investissement européens de long terme (ELTIFs) Dans un communiqué publié le 23 avril, les trois associations européennes, qui militent activement pour l’investissement de long terme, ont notamment apprécié la flexibilité introduite dans le texte adopté par le Parlement. C’est ainsi que les PME jusqu'à concurrence de 1 milliard d’euros de capitalisation entrent dans le périmètre des investissements éligibles.Le texte introduit également une flexibilité supplémentaire pour les investisseurs professionnels et un statut amélioré pour les investisseurs semi-professionnels. La création de fonds de long terme professionnels et retail séparés permettra de disposer de véhicules d’investissement appropriés pour les deux catégories en donnant aux gestionnaires professionnels la possibilité de ne pas prendre en compte les dispositions plus particulièrement adaptées aux investisseurs retail. En outre, l’introduction d’une troisième catégorie, les investisseurs semi-professionnels, reflète le besoin du marché d’acteurs qui affichent un plus grand intérêt dans l’investissement dans des projets de long terme. Sur un point essentiel toutefois, à savoir la possibilité pour les investisseurs dans les ELTIFs retail de racheter leurs parts avant l'échéance du fonds, le texte du Parlement européen ne crée pas un cadre adéquat. Ce droit devrait être laissé à la discrétion du gérant du fonds qui devrait disposer d’un certain nombre d’outils de rachat tout en ayant parallèlement l’obligation de transparence sur les outils retenus vis-à-vis des investisseurs dans les fonds de long terme.