Gel des prestations sociale : une mesure symbolique forte mais insuffisante selon l’IPS


Dans un communiqué, l’Institut de la Protection Sociale (IPS) revient sur les mesures annoncées le mercredi 16 avril relatives à la non revalorisation des prestations sociales, hors minima sociaux, jusqu’en octobre 2015. Sur le plan symbolique, l’impact de cette mesure est fort car elle brise le tabou de la baisse des prestations. Pour autant, sur le plan financier, la mesure est nettement insuffisante au regard des besoins de notre système de protection sociale (le déficit de la Sécurité Sociale étant estimé à 12,5 Mds d’euros pour 2013). Une mise à plat des missions prioritaires des régimes obligatoires vieillesse et santé est urgente, avance l’IPS.