David Einhorn met en garde contre une nouvelle bulle techno


Greenlight Capital, la société de hedge funds dirigée par David Einhorn, a écrit dans une lettre adressée à ses clients dont Bloomberg News s’est procuré une copie : « il est clair que nous assistons aujourd’hui à notre deuxième bulle technologique en 15 ans ». Dans ce contexte, la société, qui gère 10,3 milliards de dollars, parie contre un groupe de valeurs technologiques, lesquelles pourraient chuter d’au moins 90 % « si et lorsque le marché appliquera à nouveau les valorisations traditionnelles ». « La bulle actuelle est un écho de la précédente bulle technologique avec moins de grandes capitalisations et beaucoup moins d’enthousiasme de la part du grand public », peut-on encore lire dans cette missive.