Unicorn AM recrute et prépare une nouvelle stratégie


Le britannique Unicorn Asset Management prépare le lancement d’une nouvelle stratégie et recrute deux spécialistes pour se renforcer sur les actions britanniques, rapporte Investment Week.Unicorn envisage ainsi de lancer dans les prochains mois un fonds dédié aux situations spéciales pour John McClure, qui gère le UK Income fund qui, avec un encours de 647 millions de livres, se rapproche de son plafond. La société a en outre recruté deux gérants de fonds junior qui devraient contribuer au développement de l’offre sur les actions britanniques mais dont l’identité n’a pas été dévoilée.La société envisage par ailleurs de renommer le fonds Unicorn Free Spirit afin de mieux rendre compte de son processus d’investissement. Le fonds, dont les encours ne dépassent pas les 30 millions de livres mais qui affiche une performance de 62,8% sur trois ans contre une moyenne de 30,5% pour le secteur IMA UK All Companies, sera désormais appellé Unicorn UK Growth.