Le LPF de Taiwan mandate des gérants pour son immobilier


Le plus important fonds de pension de Taiwan, le Labour Pension Fund (LPF), serait en passe de mandater quatre gestionnaires d’actifs pour assurer la gestion de son trust immobilier (real estate investment trust ou REIT) et de ses investissements en infrastructures cotées dans le cadre de son ancien programme de prestations définies, révèle Asia Asset Management. Selon le site d’information asiatique, AMP Capital et Principal Asset Management seront ainsi retenus pour superviser le mandat du REIT avec un quota de 100 millions de dollars chacun. En parallèle, Cohen & Steers et Lazard Asset Management se verraient confier le mandat de gestion pour les infrastructures, chacun obtenant un quota de 100 millions de dollars également. Un porte-parole du Bureau of Labor Funds (BLF), a indiqué à Asia Asset Management que le LPF pourrait conclure un accord avec les quatre gérants dans les prochaines semaines. L’ancien programme et le nouveau programme de prestations définies totalisaient 79,5 milliards de dollars d’actifs sous gestion à fin février 2014. Le fonds de pension taïwanais cherche à augmenter son exposition aux investissements alternatifs alors que sa pondération à cette classe demeure à l’heure actuelle marginale avec seulement 5%.