Ardian lève un fonds record de capital-investissement secondaire


Deux ans après la levée de 7,1 milliards de dollars, Ardian a annoncé hier la clôture d’un sixième fonds de secondaire de 9 milliards de dollars (6,5 milliards d’euros), y compris des poches dédiées au co-investissement, en direct, des clients institutionnels. Ce véhicule destiné au rachat de parts des fonds de capital-investissement est le plus important levé jusqu'à présent sur le marché secondaire. Derrière l’ex-Axa Private Equity, seul Lexigton Partners est parvenu à atteindre la barre des 7 milliards de dollars, selon le cabinet Preqin. «Nous avons refusé 2 à 3 milliards de dollars d’engagements pour gérer notre croissance, car nous sommes en mesure d’investir 2,5 à 3 milliards d’euros par an» , assure Vincent Gombault, directeur général fonds de fonds et dette privée d’Ardian. A cette levée de fonds s’ajoute un milliard de dollars d’engagements en fonds de fonds primaires, comme en 2012. Selon Prequin, il s’agit du 7e plus gros véhicule destiné à prendre des engagements primaires dans des fonds en cours d’investissement. «Il est plus facile de lever un fonds de secondaire. Nous ne faisons pas vraiment de fundraising en primaire mais offrons ce service à nos gros clients», explique le responsable d’Ardian. Pour les deux nouveaux véhicules d’Ardian, «Axa demeure un gros investisseur avec environ un milliard de dollars d’engagement, talonné par trois institutionnels autour d’un milliard. Nous avons au total 127 partenaires, dont 40% provenant d’Amérique du Nord et 40% d’Europe» , précise Vincent Gombault. Après un premier closing en décembre, le fonds de secondaire d’Ardian a déjà engagé 2 milliards de dollars: 600 millions pour le rachat d’un portefeuille de fonds de LBO et capital-développement cédé par une banque, 1,2 milliard pour la reprise du portefeuille d’une institution financière nord-américaine et 200 millions pour la valorisation et la gestion de la nouvelle plate-forme de co-investissement du fonds souverain singapourien Temasek. «Nous consacrons 500 millions à 1,2 milliard de dollars à chaque opération et visons uniquement l’Amérique du Nord et l’Europe », précise le patron des fonds de fonds, qui reste à l’écart des pays émergents et du capital-risque. Son pôle revendique «un rendement supérieur à 16% par an en secondaire et de 12 à 14% par an en primaire» . Au total, Ardian affiche 28 milliards de dollars d’encours gérés ou conseillés en secondaire et en fonds de fonds primaires, soit 60% de ses actifs totaux.