Un nouvel appel au marché évoqué pour Deutsche Bank


Le quotidien financier cite plusieurs grands actionnaires de la banque allemande, dont Pimco, pour lesquels le plan de la direction en matière de fonds propres, qui passe par une fonte du bilan et des réductions de coûts, est à la fois trop peu et trop tard. Ces investisseurs plaident en faveur d’un «plan B», à savoir une autre augmentation de capital. Le ratio core tier one s’est nettement amélioré, à 9,7% fin 2013 (contre 5,9% il y a moins de deux ans), mais les concurrents ont eux aussi progressé. Selon des actionnaires sondés par le journal, la dilution de leurs propres titres serait un maigre prix à payer en contrepartie d’une solvabilité renforcée.