Facebook et Apple rassurent les investisseurs


C'était le «Big Wednesday» des valeurs technologiques hier à Wall Street ; Apple et Facebook ont publié leurs résultats trimestriels après la clôture. Des chiffres attendus avec impatience par les investisseurs, alors que des inquiétudes sur les niveaux de valorisation des pépites du secteur se sont intensifiées ces dernières semaines. Facebook, qui a signé au premier trimestre le tonitruant rachat de WhatsApp pour plus de 19 milliards de dollars, a livré quelques éléments rassurants. Les principaux indicateurs du réseau social sont au vert : le bénéfice net par action, hors éléments exceptionnels, a plus que doublé à 34 cents, tandis que le chiffre d’affaires a bondi de 72% sur un an pour atteindre 2,5 milliards de dollars. Des résultats supérieurs aux attentes des analystes. Plus intéressant encore, les revenus tirés de la publicité sur mobile ont représenté 59% du chiffre d’affaires publicitaire total sur la période, à 1,34 milliard de dollars. Cette part n'était que de 30% il y a un an. Les utilisateurs du réseau depuis un mobile ont dépassé le cap du milliard. Au total, Facebook revendique 1,28 milliard d’utilisateurs mensuels actifs à fin mars, soit une hausse de 15% sur un an. Lors de la présentation de ces résultats, le patron de Facebook, Mark Zuckerberg, a annoncé le départ prochain du directeur financier David Ebersman, qui occupait ce poste depuis presque cinq ans. Il sera remplacé par David Wehner, acuel vice-président des finances et de la planification. Sur la même ligne que Facebook, Apple a également publié des résultats trimestriels supérieurs aux attentes. La marque à la pomme a écoulé 43,7 millions d’iPhone au cours du deuxième trimestre de son exercice décalé 2013-2014, alors que le consensus à Wall Street ne tablait que sur 38 millions. Cette performance a soutenu la croissance du chiffre d’affaires, qui ressort à 45,6 milliards de dollars (+4,6%). Le bénéfice par action a atteint pour sa part 11,62 dollars, là où les analystes attendaient en moyenne 10,18 dollars. Le titre Apple gagnait près de 8% hier soir dans les échanges électroniques, les investisseurs saluant également le relèvement du plan de rachat d’actions à 90 milliards de dollars, contre 60 milliards précédemment. Dividende inclus, le groupe indique qu’il retournera au total 130 milliards de dollars d’ici à la fin de 2015.