JP Morgan Private Bank recrute un nouveau stratégiste


JP Morgan Private Bank vient de nommer Olivier Lemaigre au poste de « investment strategist » pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA), a annoncé la banque américaine. Basé à Londres, l’intéressé est rattaché en direct à Cesar Perez, chief investment strategist pour la zone EMEA. Dans ses fonctions, Olivier Lemaigre sera chargé du développement des stratégies d’investissement, du contrôle des marchés et il travaillera sur toutes les classes d’actifs afin d’aider à la construction de portefeuilles sur mesure pour les clients privés dans la région. Avant de rejoindre JP Morgan, Olivier Lemaigre officiait en tant que stratégiste en charge des actions des marchés émergents chez Legg Mason. Auparavant, il avait travaillé comme stratégiste sur la dette des marchés émergents et économiste en charge de l’Amérique latine chez Citigroup.