Pershing Square sur le point de gagner un milliard de dollars


Pershing Square, le hedge fund dirigé par Bill Ackman serait en passe de réaliser une plus-value potentielle d’un milliard de dollars sur les 9,7% qu’il détient dans le laboratoire pharmaceutique, Allergan, rapporte ce matin l’Agefi. En début de semaine, le fonds long/short a dévoilé l’acquisition de 25,4 millions d’actions Allergan, pour 3,22 milliards de dollars, soit un prix moyen d’environ 126,7 dollars par action alors que l’offre de Valeant valorisait le titre Allergan à environ 160,7 dollars au cours de clôture de mardi. Pershing Square a par ailleurs souscrit un contrat forward portant sur 3,45 millions d’actions Allergan à 140,37 dollars, lui aussi générateur de gains, selon L’Agefi. Au premier trimestre 2014, Pershing Square a dégagé une performance de 10,7%, largement supérieure à celle du S&P 500 (+1,8%). Ses encours sous gestion atteignaient 13,1 milliards de dollars à fin mars.