Goldman Sachs AM se renforce dans le smart beta


Goldman Sachs Asset Management (GSAM) accélère son développement dans le domaine du smart beta. La filiale de gestion d’actifs de la banque américaine a en effet annoncé, ce 22 avril, avoir conclu un accord portant sur l’acquisition de Westpeak Global Advisors, un cabinet américain spécialisé dans le smart beta. Cette opération permet ainsi à GSAM de mettre la main sur des solutions entièrement personnalisables pour les investissements smart beta. En outre, Westpeak apporte à la banque américaine plusieurs alliances stratégiques avec des fournisseurs mondiaux d’indices. «La transaction renforce les efforts de GSAM sur les innovations en matière d’investissement dans les marchés actions mondiaux et permet d’offrir aux clients l’opportunité d’adapter leurs expositions actions avec une approche unique et personnalisée», explique Goldman Sachs dans un communiqué.GSAM ne s’arrête pas en si bon chemin. En parallèle, la société de gestion dévoile en effet le lancement d’une nouvelle plateforme «Advanced Beta Strategies», qui représente près de 30 milliards de dollars d’actifs sous supervision en date du 31 mars 2014. «Cette nouvelle plateforme intégrera l’activité smart beta de Westpeak aux côtés des stratégies de GSAM baptisées S&P Global Intrinsic Value Index (GIVI), un ensemble de stratégies actions sensibles aux impôts, ainsi qu’une gamme de stratégies liquides de beta alternatives», précise GSAM. Cette nouvelle plateforme est placée sous la responsabilité d’Armen Avanessians, le responsable de l’activité de gestion quantitative de GSAM. Dans le cadre de la transaction, l’intégralité de l’équipe de Westpeak rejoindra GSAM tout en restant basée à Boulder dans le Colorado. Cette acquisition, dont le montant n’a pas été dévoilé, doit être finalisée en juin 2014.