Alstom flambe en Bourse à l’idée de son rachat par GE


A mi séance, l’action Alstom bondissait de 14,28% à 27,81 euros, tandis que le titre de Bouygues, son premier actionnaire prenait 4,93% à 30,43 euros. La rumeur de rachat d’Alstom par General Electric (GE) annoncée par Bloomberg semble avoir convaincu les marchés. D’autant que les intéressés ne démentent pas. Alstom a seulement déclaré n’être « informé d’aucun projet d’offre publique visant son capital », tandis que Bouygues renvoie au communiqué d’Alstom, expliquant qu’il soutient sa stratégie depuis son entrée au capital en 2006. GE pourrait annoncer la semaine prochaine une offre de plus de13 milliards de dollars (9,4 milliards d’euros), soit autour de 30,50 euros par action, selon Bloomberg. Interrogé à ce sujet jeudi, le Premier ministre Manuel Valls a déclaré: «pour Alstom comme pour tous les grands groupes français, nous sommes attentifs aux emplois, aux technologies et aux centres de décision».