Aviva reste positif sur les actions


Alors que le portefeuille d’Aviva comprend 4% d’actions, l’assureur envisage de nouveaux investissements. « Nous sommes toujours positifs sur les actions mais nous allons déployer notre stratégie en y intégrant davantage les contraintes de Solvabilité 2, déclare Philippe Taffin, directeur des investissements d’Aviva France. Nous allons ainsi lancer dans les prochains mois un fonds dédié actions « Solvency friendly », qui cherche à optimiser la performance potentielle du portefeuille pour un niveau de capital consommé donné ; cette stratégie consiste par exemple à acheter des options de couverture pour limiter le risque de baisse de façon systématique.