BNY Mellon songe à céder ses services aux émetteurs


Bank of New York Mellon étudie un projet de cession de sa division de services aux émetteurs, rapporte Bloomberg de sources proches du dossier. La première banque dépositaire au monde travaille avec Goldman Sachs en vue de dénicher des acquéreurs. L’opération pourrait atteindre au moins 2,5 milliards de dollars, glisse l’une des sources. La division compte 3.500 employés dans 61 bureaux et administre 12.000 milliards de dollars de dette pour ses clients.