Constellium choisit la désintermédiation pour allonger la maturité de sa dette


Alors que son endettement était jusqu’ici exclusivement bancaire, Constellium succombe à son tour à l’attrait d’un refinancement obligataire. Sous réserve de conditions de marché favorables, le producteur d’aluminium a l’intention d’émettre des obligations seniors non sécurisées pour un montant global d’environ 590 millions d’euros. Une première souche, à échéance 2024, sera constituée de titres libellés en dollars, la seconde étant composée d’obligations en euros venant à maturité en 2021. Ces obligations, destinées à des investisseurs institutionnels, « bénéficieront d’une garantie senior non assortie de sûretés de la part de certaines filiales de la société », précise le communiqué du groupe. Le produit de l’émission servira en premier lieu à rembourser l’intégralité des sommes dues au titre de son prêt à terme, le reste étant affecté aux besoins généraux de l’entreprise. Afin de conserver une flexibilité financière adéquate, Constellium prévoit de souscrire en parallèle « une nouvelle facilité de crédit renouvelable non garantie de 120 millions d’euros pour une durée de trois ans ». Au 31 décembre dernier, la dette brute de Constellium s’élevait à 365 millions d’euros, avec une maturité moyenne de 5 ans. Plus de 90% de ce montant provenait d’un prêt à terme, conclu en mars 2013, venant à maturité en 2020. Ce prêt à taux variable comprend une tranche en dollars (équivalente à 277 millions d’euros) et une autre en euros (75 millions). Le taux d’intérêt de la tranche en dollars est fixé à 4,75% au-dessus du Libor et la tranche en euros prévoit une marge bancaire de 5,25% au-dessus de l’Euribor. Le montant résiduel de la dette du groupe (28 millions d’euros) provient du tirage partiel d’une facilité de crédit revolving qui expire en 2018. Noté en catégorie spéculative (B1 chez Moody’s avec perspective stable et B chez S&P avec perspective positive), Constellium espère obtenir des conditions de financement plus favorables grâce à cette opération qui allongera également la maturité de sa dette. Les présentations auprès des investisseurs devraient commencer aujourd’hui en Europe et la semaine prochaine aux Etats-Unis, selon Bloomberg. Les banques conseils sont Deutsche Bank, BNP Paribas, Goldman Sachs, HSBC, Morgan Stanley, Natixis et la Société Générale.