GE discuterait d’un rachat d’Alstom


General Electric est en discussions pour racheter Alstom pour environ 13 milliards de dollars (9,4 milliards d’euros), rapportait hier soir Bloomberg , citant des sources au fait du dossier. Alstom a démenti, une porte-parole du spécialiste des infrastructures électriques et ferroviaires évoquant des « rumeurs totalement infondées ». Selon Bloomberg , un accord pourrait être annoncé dès la semaine prochaine, le conglomérat industriel américain ayant le soutien de Bouygues.