Les membres de la Banque d’Angleterre divergent sur l'économie


La reprise accélère en Grande-Bretagne, mais les responsables de la politique monétaire divergent sur les perspectives, montre le compte rendu de la dernière réunion de la Banque d’Angleterre (BoE). «Il y a eu une incertitude considérable sur le niveau des capacités de production inemployées et les membres du comité avaient un éventail d’opinions sur cette question et sur celle des perspectives d’inflation à moyen terme» , dit le compte-rendu publié mercredi. La BoE dit s’attendre à ce l'économie britannique ait progressé de 1% au cours des trois premiers mois de l’année par rapport au dernier trimestre 2013, une estimation légèrement supérieure à la hausse de 0,9% qu’elle anticipait jusque là . Les minutes indiquent également que les neuf membres du Comité de politique monétaire s’accordent à dire qu’une hausse sensible des salaires réels, allant de pair avec une croissance durable, est en cours.