Deux sociétés collectent plus d’un milliard d’euros en Italie au premier trimestre


Au premier trimestre, deux sociétés de gestion ont enregistré des souscriptions nettes de plus d’un milliard d’euros en Italie : Eurizon (1,166 milliards d’euros) et Aletti Gestielle (1,163 milliard d’euros), selon les données de Morningstar citées par Funds People Italia. En troisième position arrive Anima, avec 917 millions d’euros. Pioneer Investments et Mediolanum suivent avec 618 millions d’euros et 498 millions d’euros respectivement. Au total, neuf sociétés affichent une collecte supérieure à 100 millions d’euros.