Allfunds Bank atteint le cap des 100 milliards de livres d’encours


La plateforme européenne de distribution de fonds Allfunds Bank a atteint le seuil symbolique des 100 milliards de livres d’actifs sous administration, rapporte Citywire. Cette performance s’explique en partie par le gain d’un nouveau client, la société de conseil et d’actuariat BWCI. Sur le marché britannique, Allfunds Bank affiche plus de 11 milliards de livres d’actifs sous administration et une vingtaine de clients. En juin 2013, Allfunds Bank affichait 82 milliards de livres d’actifs, soit 100 milliards d’euros.