WH Group confirme la révision en baisse de son introduction en Bourse


Le groupe chinois, premier producteur mondial de porc, a officialisé mercredi la révision en baisse de ses ambitions pour son IPO à Hong Kong. La mise à prix de l’opération, prévue à l’origine hier, est reportée au 29 avril pour une première cotation le 8 mai. Le propriétaire de Justin Bridou ne propose plus que 1,3 milliard d’actions nouvelles, contre 2,92 milliard dans le précédent projet en plus de la vente de 731 millions de titres par les actionnaires actuels. WH Group n’exclut pas un report de l’offre si les conditions de prix ne sont pas réunies.