Les géants de la pharmacie se transforment


Les mouvements de concentration et de spécialisation dans le secteur pharmaceutique s’accélèrent. Alors que les rumeurs de rachat d’AstraZeneca par Pfizer pour 100 milliards de dollars s’intensifient, et que Valeant veut s’offrir Allergan pour près de 46 milliards de dollars, Novartis se transforme. Le laboratoire suisse va se concentrer sur la pharmacie, l’ophtalmologie (Alcon) et les génériques (Sandoz); céder la santé animale et les vaccins; et s’associer avec GlaxoSmithKline dans la santé grand public. Cette transformation passe par des échanges d’actifs avec le britannique GlaxoSmithKline (GSK). D’une part, Novartis va lui racheter ses produits d’oncologie pour un maximum de 16 milliards de dollars (11,6 milliards d’euros), dont des milestones pouvant atteindre 1,5 milliard de dollars sur un produit en développement. Il confortera ainsi sa place du numéro deux mondial en cancérologie derrière son compatriote Roche. D’autre part, Novartis va céder à GSK ses vaccins (hors grippe) pour un montant qui pourrait atteindre 7,1 milliards de dollars (5,1 milliards d’euros), dont un maximum de 1,8 milliard de redevances. Le groupe suisse a initié, séparément, la vente de ses vaccins contre la grippe. Enfin, les deux laboratoires créent une coentreprise avec leurs médicaments sans ordonnance (OTC), pour créer un groupe mondial de santé grand public, avec un chiffre d’affaires de 10 milliards de dollars, dont 2,9 milliards dégagés par Novartis en 2013. Deuxième acteur mondial derrière Johnson & Johnson, cette nouvelle entité aurait une position de leader en bien-être, santé bucco-dentaire, nutrition, et soin de la peau. Novartis en détiendra 36,5% et occupera quatre des onze sièges du conseil d’administration. Pour ces opérations, GSK est conseillé par Lazard et les frères Zaoui. Par ailleurs, Novartis cède ses activités de santé animale à l’américain Eli Lilly pour environ 5,4 milliards de dollars (3,6 milliards d’euros), soit 4,9 fois le chiffre d’affaires 2013. Le vendeur est conseillé par Goldman Sachs et l’acquéreur par BoA Merrill Lynch. Grâce à ce rachat, Lilly deviendra le deuxième acteur mondial du secteur. Le groupe américain financera l’opération en cash à hauteur de 3,4 milliards de dollars et le solde en dette à émettre. Lilly mise sur 200 millions de dollars d’économies de coûts annuelles sur 2016-2018 et juge l’opération relutive dès 2015, hors coûts d’intégration. Ces différentes opérations, qui devront être finalisées au premier semestre 2015, permettront à Novartis de renforcer sa solidité financière. Le laboratoire anticipe une amélioration « significative » de sa marge opérationnelle un an après la finalisation de la transaction. En pro forma, le chiffre d’affaires 2013 baisserait de 57,3 à 53,5 milliards de dollars, tandis que le résultat opérationnel «core» passerait de 14,2 à 14,6 milliards. La marge progresserait ainsi de 2,5 points à 27,3%. L’ensemble de ces transactions, y compris les impôts afférents, conduirait à une sortie de cash pouvant atteindre 7,6 milliards de dollars en 2015, précise Novartis. Le laboratoire compte y répondre par sa trésorerie, par des instruments financiers à court terme, voire par une émission obligataire si nécessaire. Le laboratoire vise toujours une notation «AA».