Le comportement des investisseurs institutionnels est-il rationnel?


Des travaux effectués sur les investisseurs allemands (Menkhoff et alii, 2010) montrent que les investisseurs les plus rationnels, c’est à dire ceux qui présentent le moins de biais de comportements, sont les investisseurs institutionnels. En revanche, les investisseurs institutionnels restent sujets à des biais dont notamment, le biais domestique (qui constitue à privilégier les placements dans des zones géographiquement proches) et l’effet de disposition (qui consiste à privilégier la vente de titres gagnants en cas de besoin de liquidités non anticipé, biais qui aboutit à vendre ces titres trop tôt). Ces travaux montrent également que l’expérience des investisseurs joue un rôle non négligeable dans l'émergence des biais de comportement qui diminuent quand les investisseurs sont plus expérimentés. Cette question trouve sa résonnance dans l’actualité ; avec la crise financière de 2007, les excès de la finance ont été unanimement dénoncés, notamment à travers les comportements de certains investisseurs institutionnels (affaire Kerviel, affaire de la baleine blanche de Londres, etc.). Ces scandales financiers ont participé à une stigmatisation de la profession, sans pour autant mettre en évidence si ces comportements sont caractéristiques d’acteurs isolés ou sont répandus au sein des investisseurs institutionnels. Une étude récente, effectuée dans le cadre de l’institut Louis Bachelier grâce à Instit Invest a pour objet d’interroger ceux qui dirigent les investisseurs institutionnels et donc sont censés « monitorer » les équipes d’intervenants sur les marchés financiers. A l’aide d’un questionnaire ad hoc, la question est d'évaluer les biais auxquels les dirigeants d’investisseurs institutionnels (compagnies d’assurance, institutions de prévoyance, groupes paritaires de protection sociale, mutuelles, caisses de retraites destinées aux professions libérales, fonds souverains et caritatifs) sont eux-mêmes soumis et d'évaluer leur capacité à déceler les biais éventuels. L’analyse montre que les dirigeants d’investisseurs institutionnels en ont une claire conscience des biais : près de 85% sont soucieux de la « perception sélective » (la confirmation de leur comportement), plus de 70% du biais domestique et 90% du comportement moutonnier. C’est un peu moins le cas avec la « tendance à jouer avec l’argent de la maison » (50% des investisseurs interrogés en ont conscience) ou l’aversion excessive aux pertes (qui peut conduire à une prise de risque importante) pour 45%. Ce qui est intéressant est qu’avoir conscience que des biais existent, ce qui est largement le cas des investisseurs comme cela a été dit, n’empêche pas de développer des biais comportementaux. Ainsi les dirigeants investisseurs institutionnels ont-ils conscience des biais et des problèmes que cela peut poser mais néanmoins s’avèrent être sujets eux-mêmes à certains biais : par exemple, les plus conscients du fait qu’il peut exister une tendance à « jouer avec l’argent de la maison » montrent qu’ils sont sujets à l’effet de disposition, ceux qui ont conscience du danger d’une aversion excessive à la perte sont ceux qui sont le plus sujets à la conformité ; d’une autre côté, les plus enclins à mettre en avant le suivisme sont ceux qui sont les moins sujets à l’illusion de contrôle. L'étude montre une nette corrélation entre les choix géographiques effectués pour les placements et les biais de comportement : la perception sélective implique une moindre présence sur les marchés éloignés, asiatiques et émergents et une plus importante perméabilité aux informations des « autres sources » de type réseaux.Le biais domestique semble corrélé au manque d’intérêt porté aux fondamentaux. Très clairement l'étude a le mérite de mettre en avant la bonne connaissance des investisseurs institutionnels interrogés sur la finance comportementale, les biais et la prise excessive de risque ou l’irrationalité qui peuvent en découler. Elle montre aussi que - même conscients de ces biais et de la sous efficacité qui peut en résulter- les investisseurs institutionnels sont aussi quelquefois sujets à des biais. Elle pose ainsi clairement la question du monitoring du monitoring.