Arnaud Montebourg et Michel Sapin appellent les banques au civisme


En visite à Lyon, les ministres de l’Economie et des Finances, Arnaud Montebourg et Michel Sapin, ont appelé mardi les banques à être «plus civiques» et à se mettre «au service de l'économie réelle» . «Le système bancaire s’est un peu trop détourné des petites entreprises, il doit s’intéresser davantage à l'économie de nos PME et pas seulement aux marchés mondiaux, notre travail est de l’y ramener» , a déclaré Arnaud Montebourg, cité par l’AFP. Quant à Michel Sapin, évoquant la crise financière, il a estimé que «ceux qui se sont trompés et ont perdu des plumes mais ont su trouver l’Etat pour sauver le système financier et bancaire doivent aujourd’hui se dire que c’est le moment de rendre la monnaie de la pièce et de prendre des risques avec des entreprises innovantes». Toujours en verve, Arnaud Montebourg a ajouté: «dans la finance comme le cholestérol, il y a la bonne et la mauvaise. La mauvaise est spéculative, la bonne s’intéresse aux placements à long terme, fait crédit aux PME et soutient les chefs d’entreprise».