Pascal Demurger, MAIF&nbsp;: Nous ne voulons pas aller au-delà de coopérations


Allez-vous quitter Sferen ? La décision de sortir de la SGAM n’est pas encore officiellement prise, mais elle est clairement à l'étude. Quelles raisons vous poussent à envisager cette issue ? L’intention annoncée à la création de Sferen était d’avoir une SGAM qui fonctionne sur un modèle fédérateur dans le respect de la souveraineté des trois mutuelles, et non pas intégrateur. Nous étions donc sur une logique de coopération. Mais aujourd’hui, nous sommes rattrapés par la transposition des nouvelles normes prudentielles de Solvabilité II en droit français. Ce qu’on comprend de nos échanges avec l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), c’est qu’il y aura une lecture consistant à considérer les SGAM comme des groupes. A partir de là, on voit bien que la trajectoire de Sferen sera complètement différente. Elle devra se transformer en un véritable groupe intégré avec une gouvernance largement commune, des fonctions clefs communes, une stratégie commune, ainsi qu’une solidarité financière revue à l’aune de Solvabilité II et largement renforcée. A partir de là, il reste le choix d’accepter cette évolution des règles du jeu ou de rester fidèle à l’intention de départ et, donc, de se retirer du jeu. Vos craintes se situent-elles au plan financier ? J’ai récemment rappelé à l’occasion des 80 ans de la Maif mon attachement à son identité et à la nécessité de se différencier. Nous ne sommes pas acculés à entrer dans une logique d’intégration ou dans une stratégie de massification qui consisterait à tirer sur les coûts au maximum au risque d’avoir une proposition de valeur moins riche pour le sociétaire. Nous ne voulons pas aller au-delà de coopérations. Notre situation financière et nos fonds propres nous offrent ce luxe. Vous le verrez dans nos résultats 2013, ils sont encore meilleurs que ceux de 2012. Une mutuelle de votre taille peut-elle rester durablement seule dans un secteur en pleine recomposition ? Oui, si l’on a une proposition qui se différencie. Le marché va être de plus en plus en bipolarisé. Une partie des assurés iront chercher systématiquement le tarif le plus bas, avec un comportement de zapping permanent. Et ces comportements sont encouragés par les comparateurs et la loi Hamon [qui va permettre à un assuré de changer son contrat à tout moment au bout de douze mois d’engagement, NDLR]. Mais il y a aussi des consommateurs qui attachent davantage de prix à une relation de confiance. Cela laisse donc de la place aux acteurs comme la Maif qui ont une capacité à proposer des offres et une expérience client différentes. Il faudra encore plus jouer sur la qualité du service et du règlement des sinistres, sur l'équipement et la fidélisation du portefeuille. Cela va d’ailleurs être un volet important du nouveau plan stratégique que nous préparons actuellement. Nous devrons aussi continuer à nous diversifier.