Ususphère permet la rencontre des investisseurs de SCPI démembrées


Le site internet Ususphère vise à faciliter la rencontre des investisseurs en usufruit et en nue-propriété de parts de SCPI. Il assure la mise en place et la gestion de la convention de démembrement. Dédiée aux CGPI et experts-comptables ainsi qu’aux aux investisseurs privés et aux entreprises, la plateforme a retenu 7 SCPI. Cette solutiona été créée par Antoine Hebert CIF et Conseiller en gestion de patrimoine personne physique depuis 18 ans, gérant du cabinet «Phare Patrimoine» et Rita Pasquier, CIF et Conseillère en Entreprise depuis 16 ans, salariée associée au sein du même cabinet.