Les sociétés de gestion redoutent la concurrence de Facebook


L’incursion de Facebook dans les services financiers fait craindre aux sociétés de gestion que les grands groupes technologiques aient le potentiel de détruire leur gagne pain s’ils décident de proposer des fonds, rapporte le Financial Times fund management. Un dirigeant qui s’exprimait lors d’une réunion privée de professionnels de la gestion au FT a déclaré que sa plus grande peur était que Google décide de se lancer dans la gestion d’actifs. Pour Nick Finegold, co-président de la banque Espirito Santo, « il est pratiquement impossible pour moi de penser à un secteur plus vulnérable à l’empire Google que la gestion d’actifs ». Selon lui, « il existe suffisamment de données chez Visa et Google pour menacer sérieusement toute entreprise ayant des activités de marché. Espérons juste que Google ne rachète pas BlackRock ». Gagner la confiance des investisseurs serait toutefois un défi pour ces géants technologiques.