Axa veut veiller à la e-reputation des professionnels avec www.mareputationpro.fr


Axa Protection Juridique lance un site pour accompagner les professionnels dans la gestion et la surveillance de leur e-réputation.Gratuit et ouvert à tous, ce site, indique Axa, les aide à gérer leur image sur internet en trois étapes : - Surveiller : le professionnel se crée une alerte pour surveiller son e-réputation et recevoir par mail les nouvelles publications concernant son nom, son entreprise ou ses produits. - Evaluer : grâce à un diagnostic personnalisé le professionnel évalue ses points forts et ses points faibles. Il peut ensuite comparer ses pratiques avec celles de sa profession (hôtellerie, restauration, commerçants, artisans, professions libérales…). - Apprendre : des conseils sont disponibles à travers des fiches pratiques ainsi que des vidéos pour aider les professionnels à se prémunir des risques liés à Internet et saisir les opportunités pour se développer en ligne. Axa France propose également une garantie dédiée aux risques numériques. Cette garantie de protection juridique intervient en cas d’atteinte à l’e-réputation auprès de la partie adverse pour une recherche de solution amiable, une mise en œuvre d’une action judiciaire le cas échéant et le nettoyage ou noyage de l’information par un prestataire spécialisé. La garantie e-réputation est proposée dans deux offres, en option de la multirisque professionnelle et en inclusion dans les contrats de protection juridique professionnels de la gamme Résoluo Pro. Des garanties en cas d’usurpation d’identité et de piratage informatique viennent en complément dans l’offre haut de gamme Résoluo Pro Envergure, précise la société.