«Le cross border, c’est le nerf de la guerre»


Newsmanagers : Quelle votre appréciation du secteur de la gestion d’actifs en Europe et en France notamment ? Manuel Arrivé : Depuis 2012, la gestion d’actifs européenne se porte beaucoup mieux, grâce à une reprise de la collecte et des performances meilleures dans un contexte économique globalement plus favorable. Pour ce qui concerne le marché français, vous savez qu’il existe une très grande variété de sociétés de gestion : en termes de taille bien entendu, il y a les filiales de grands groupes mais il y a aussi énormément de petites sociétés de gestion indépendantes qui se sont développées avec des ambitions différentes. Certaines sont des spécialistes sur des secteurs en croissance avec de fortes marges , alors que d’autres se laissent vivre en quelque sorte et se satisfont de leur petite taille et de leur activité généralement rentable. Ce que nous avons relevé récemment, c’est que la rentabilité des filiales de groupes est inférieure à celle des sociétés indépendantes. Et il est vrai que les filiales peuvent encore améliorer leurs structures de coûts, au travers de plans de rationalisation et de restructuration. NM : Mais la gestion d’actifs française est-elle en bonne santé ? M.A. : Le secteur français dans son ensemble a connu des difficultés par rapport à la concurrence internationale. Il s’est remis en ordre de bataille. Il n’est pas forcément sorti de l’ornière mais les résultats de 2013 sont plutôt encourageants, notamment pour les filiales de banques, avec une meilleure collecte, notamment sur l’institutionnel, des revenus en hausse, des résultats opérationnels dans l’ensemble stables et des marges également stables mais inférieures aux marges européennes. Le point peut-être le plus important est que les anglo-saxons ont une collecte supérieure et une meilleure rentabilité, notamment sur le marché «cross border». NM : Comment peut-on expliquer cette situation ? M.A. : Les gestionnaires anglo-saxons n’ont pas forcément de meilleures performances mais ils savent vendre leurs produits. Ils ont mieux défini leur méthode marketing, leur structure de gamme est plus rationnelle avec des fonds phare, les fameux «flagships», qui sont mis en avant. Et ils sont également mieux positionnés sur les marchés porteurs de ces dernières années, les actions globales et marchés émergents, le multi-asset et le crédit. Le problème des gestions françaises est qu’elles sont rentrées avec un temps de retard dans la bataille à l’international. Au niveau européen, mais aussi au niveau mondial. Jetez un coup d’œil aux derniers classements Lipper. Dans le classement 2013 des ventes brutes des grands groupes au niveau paneuropéen, vous verrez qu’il n’y a aucun français dans le Top 25! Et si vous prenez d’autres classements, les français sont sous-représentés et souvent en bas des classements. Les français sont encore peu présents sur le marché cross border. Alors que le cross border, c’est le nerf de la guerre ! Et les anglo-saxons sont eux omniprésents sur ce marché. Parce que justement, ils ont commencé beaucoup plus tôt que le secteur français. Mais l'écart se réduit. Et on pourrait voir apparaître plus de noms français assez rapidement. NM : Un retournement de situation spectaculaire ? M.A. : Je ne dirai pas ça parce que ce qui s’est bien vendu ces dernières années ne faisait pas partie des points forts traditionnels du secteur français. Mais les français sont beaucoup mieux positionnés pour profiter des tendances récentes, notamment le regain d’intérêt pour les actions européennes. NM : Comment expliquez-les bons résultats de certaines sociétés comme Tikehau, DNCA que vous notez par ailleurs ? M.A. : Je pense que toutes ces sociétés ont su se positionner sur des marchés porteurs. Elles savent en outre se différencier et ont une vraie «value proposition». Par exemple, pour Tikehau, c’est une expertise crédit, avec des produits qui se démarquent des offres plus génériques des grandes sociétés. DNCA est une société qui s’est positionnée dès son origine sur la gestion patrimoniale avec une connaissance approfondie des valeurs françaises. Fort de leur succès sur le marché français, ils sont également en train de s’ouvrir à l’international. Leur offre et stratégie sont simples, lisibles et donc faciles d’accès pour l’investisseur. NM : Quelles sont les stratégies qui pourraient bien marcher en 2014 ? M.A. : A l'évidence, les actions européennes devraient continuer d’attirer les investisseurs, les fonds et solutions multi-assets également compte tenu des besoins des institutionnels. Dans la gestion proprement dite, si on prend classe d’actifs par classe d’actifs, on observe des défis de taille. En 2013, par exemple, on a vu que les niveaux de valorisation rendaient les gérants plus sélectifs sur les valeurs de croissance qui ont eu tendance à sous-performer par rapport aux valeurs «value», un phénomène nouveau, auquel il faut s’adapter. De même les midcaps et les small caps ont eu tendance à surperformer. Il y a donc des changements qui sont en train d’intervenir dans les styles des gestions actions. NM : Et sur le fixed income ? M.A. : Du côté du fixed income, on est passé d’un environnement de flux massifs et de resserrement des spreads à un contexte de retrait de liquidité et de hausse des taux. Les stratégies directionnelles marchent donc moins bien et la recherche du rendement est devenue plus hasardeuse. Les sociétés de gestion ont tendance à aller la chercher soit dans du crédit plus risqué, soit à l’international dans le corporate, notamment émergent. Mais là, les sociétés de gestion traditionnelles doivent sortir de leur zone de confort, il y a un besoin de recherche important pour aller sur ce créneau. Certaines sociétés cherchent d’ailleurs à acquérir des équipes spécialisées en crédit haut rendement ou corporate émergent, ce qui n’est toujours facile à exécuter. Une de nos principales craintes sur le crédit, c’est le risque de rachats massifs en raison d’un retrait de la liquidité dans une période de remontée des taux pouvant entraîner des réallocations d’actifs. Ces rachats pourraient provoquer de grosses difficultés sur certains fonds, notamment de high yield qui sont certes diversifiés mais qui sont détenus par une clientèle «retail» et dont les encours dépassent parfois une dizaine de milliards de dollars. Ces fonds détiennent à eux tous une part non négligeable de certains émetteurs. NM : La gestion flexible va-t-elle continuer de bien se comporter ? M.A. : C’est un fait, la gestion flexible marche mieux en 2013 que la gestion traditionnelle, ce qui n’était pas le cas sur les cinq dernières années. Les gérants ont beaucoup appris des errements du passé mais on aussi bénéficié d’un environnement plus favorable, avec plus de momentum et de visibilité, malgré une re-corrélation des classes d’actifs qui a rendu inopérant l’effet de diversification en milieu d’année 2013. Au cours des cinq dernières années, l’approche a été complètement revue : on est passé d’une allocation en capital à une allocation en risque avec diversification des primes de risques, comme en témoignent le succès des stratégies de risk parity et de minimum variance. La gestion multi-asset, qui a parfois souffert ces dernières années, devrait donc continuer à se développer. C’est un secteur qui devient de plus en plus mature, mais attention aux effets pervers d’une sur-allocation systématique à l’obligataire, résultant d’une allocation en risque basée sur un historique favorables. NM : La fameuse grande rotation n’a jamais vraiment eu lieu ? M.A.: Il y a eu des réallocations, vers les actions mais pas de flux massifs. Mais il faut bien voir que les investisseurs institutionnels sont structurellement très investis en fixed income. Donc le potentiel de rotation existe. Mais la réglementation les incite, les contraint même à respecter certaines limites sur leur allocation en actifs risqués. Cela dit, certains institutionnels reviennent sur les actions. Outre-Manche, par exemple, on a vu des fonds de pension réduire leur allocation en gilts et relever leur exposition actions. NM : Que pensez-vous de la croissance exponentielle du marché des ETF ? M.A. : C’est une réalité. Comme vous le savez, l’univers de la gestion a toujours été partagé entre les producteurs d’alpha d’un côté et les fournisseurs de beta de l’autre. La croissance des ETF devrait donc se poursuivre mais on peut tout de même s’inquiéter de l’offre de produits parfois très complexes qui se veulent innovants à défaut d’être parfois pertinent. NM : Sur le plan réglementaire, le dossier des fonds monétaires stagne depuis des mois ? M.A. : Sur ce dossier, le Parlement européen n’a pas souhaité se positionner, ce qui veut dire que le dossier sera traité après les élections du mois de mai. Tout le processus est donc retardé et tous les sujets pourront être remis à plat, en tout cas au niveau du Parlement. Les amendements envisagés n’ont pas été votés. Il y aura donc un nouveau groupe de travail. Le débat va donc continuer alors que le dossier n’est pas non plus tranché aux Etats-Unis où le calendrier est d’ailleurs assez flou. Cela dit, les régulateurs ont bien compris qu’il y avait des investisseurs derrière les fonds monétaires, notamment des trésoriers d’entreprise. Et c’est d’ailleurs un point essentiel et très positif : la voix des investisseurs a bien été entendue. NM : Sur quel point butent encore les négociations ? M.A. : Il n’y a toujours pas de consensus sur l'évolution de la méthode comptable : comment la réglementation va-t-elle se positionner par rapport aux fonds à NAV constante? La question reste en suspens. Mais de notre point de vue, l’essentiel n’est pas là. Nous regardons en priorité le risque du fonds, le risque crédit, le risque marché et le risque de liquidité. La méthode comptable qui est derrière ne constitue pas un élément déterminant pour le risque qui est porté par les investisseurs. NM : Que pensez-vous de la volonté de l’AMF de chasser les références aux notations dans les prospectus ? M.A.: En fait, il s’agit d’une évolution de la réglementation engagée depuis plusieurs années. Il s’agit de faire en sorte que les fonds et les investisseurs n’aient pas des règles d’investissement qui soient déterminées par le niveau de rating. D’où cette volonté de l’AMF de ne pas tolérer les références aux ratings dans les prospectus. Ce qui nous paraît assez sain compte tenu notamment des risques liés aux effets de seuil. En cas de downgrade par exemple, on peut avoir des ventes forcées sur certains émetteurs ou certains produits, ce qui peut avoir des effets désastreux sur le marché et pour l’investisseur final. NM : Comment évolue votre activité sur le secteur de la gestion d’actifs ? M.A. : La principale nouveauté de ces dernières années a été l’introduction en 2011 de la notation qualitative des fonds. C’est une activité que nous avons pu lancer en raison de notre expertise sur les sociétés de gestion, développée depuis une quinzaine d’années. A côté de la notation des fonds monétaires, c’est une activité qui se développe très bien, en pleine croissance. Nous notons déjà plus de 800 fonds, toutes catégories de fonds confondues.