Le fonds TPG investit dans le secteur de la santé en Chine


Le pharmacien chinois Shanghai Fosun Pharmaceutical Group et le fonds de capital investissement TPG ont convenu de racheter Chindex International pour 461 millions de dollars (334,4 millions d’euros). La cible gère la chaîne d’hôpitaux haut de gamme United Family Healthcare en Chine. Les deux repreneurs ont augmenté leur offre, la portant de 19,50 à 24 dollars par action, dépassant une proposition à 23 dollars par action soumise dans le courant du mois par une tierce partie non identifiée. L’acquisition permettra à Fosun et à TPG de renforcer leur présence dans la médecine privée en Chine, un secteur que Pékin souhaite développer pour soulager les hôpitaux publics.