Gecina se dote d’un responsable asset management


Gecina renforce ses équipes. Frédéric Auguste est nommé responsable asset management. Selon Immoweek, il est en charge de l’élaboration de la stratégie immobilière d’un portefeuille d’immeubles de bureaux, sous la responsabilité de Vincent Moulard, directeur de l’asset management. L’intéressé a débuté sa carrière en 2004 à la Société Générale en fusions-acquisitions sur des opérations immobilières avant de rejoindre Axa Real Estate en 2005, en tant qu’analyste investissement puis investment manager et fund manager. Par ailleurs, Juliette Scart est nommée directrice de la commercialisation. A la tête d’une équipe de 7 personnes, elle a pour mission d’assurer la commercialisation locative du patrimoine tertiaire et résidentiel du groupe.