Les portefeuilles concentrés surperforment les autres


Les investisseurs choisissant des fonds gérés activement devraient investir dans des portefeuilles qui ne suivent pas un indice de référence, ou bien ils risquent de payer des frais élevés en échange d’une sous-performance, montre une nouvelle étude de State Street Global Advisors citée par le Financial Times. Brian Routledge et Anthony Forcione, les auteurs de l’étude, pensent que les fonds de « haute conviction », qui se concentrent sur un petit nombre de valeurs, ont tendance à surperformer sur le long terme, malgré une plus forte volatilité. A titre de comparaison, les portefeuilles investis dans un grand nombre de valeurs diluent l’impact des « meilleures idées » des gérants.