Victoria Capital s’empare de Munder Capital


Victoria Capital Management, une société de gestion américaine basée à Cleveland (18,6 milliards de dollars d’encours), vient d’annoncer l’acquisition de son compatriote Munder Capital Management, un gestionnaire d’actifs dédié aux investisseurs institutionnels qui gère 18,4 milliards de dollars d’actifs. La transaction intègre également la société Integrity Asset Management, filiale à 100 % de Munder Capital. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, donne naissance à un nouvel ensemble affichant plus de 37 milliards de dollars d’actifs sous gestion.