Les gérants actifs doivent travailler pour justifier leurs commissions


Dans une tribune libre publiée dans le Financial Times, Andreas Utermann, co-responsable et CIO global d’Allianz Global Investors, explique comment « sauver » la gestion active. En plus d’augmenter leur « part active » (active share), les gérants actifs doivent aussi se concentrer sur les activités qui augmentent le ratio d’information. Premièrement, ils devraient élargir leur univers d’investissement. Cela signifie surpondérer les petites capitalisations, qui ont surperformé les grandes capitalisations sur le long terme. Cela signifie aussi accorder une importance accrue à la profondeur de la recherche et développer des convictions fortes. Deuxièmement, les gérants devraient étaler la part active sur plusieurs stratégies, comme les styles d’investissement, l’allocation pays et sectorielle. Troisièmement, ils devraient utiliser davantage tous les outils d’investissements disponibles et développer de nouveaux produits qui ne soient pas contraints et puissent vendre à découvert. Si les gérants actifs saisissent et intègrent ces mesures, ils ont une chance de continuer à remplir leur objectif et ils feront taire ceux qui prédisent la mort de la gestion active.