Wafa Assurance se fixe trois ans pour devenir le numéro un de d’ assurance vie en Tunisie


Attijariwafa Bank, premier groupe bancaire marocain, table désormais sur l’assurance pour conforter ses positions en Afrique. A l’occasion des Rendez-vous de Casablanca de l’assurance, Slimane Echchihab, son directeur général délégué, est revenu sur le succès rencontré par la compagnie d’assurance vie créée en Tunisie. Le numéro un de l’assurance au Maroc, Wafa Assurance, nourrit de grandes ambitions en Afrique. Ainsi, la filiale du groupe Attijariwafa Bank, qui détient 21% du marché de l’assurance marocain, entend désormais accompagner l’activité bancaire dans les 13 pays d’Afrique où le groupe est présent. Une volonté qui s’appuie sur le succès de la bancassurance au Maroc, où ce modèle détient 43% du marché vie. L’atout simplicité De fait, Wafa Assurance a mis le cap sur la Tunisie, où elle a créé «Attijari Assurance». La compagnie d’assurance vie, détenue à 45% par Wafa Assurance et à 55% par Attijari Bank Tunisie, filiale tunisienne d’Attijariwafa Bank, se démarque par «son offre de produits qui nécessitent un acte de souscription rapide et simple», a expliqué Slimane Echchihab, directeur général délégué de Wafa Assurance. En Tunisie, le taux de pénétration de l’assurance vie est de 0,25%, contre 0,90% au Maroc. La compagnie a démarré son activité en mai 2013 et détient, sept mois plus tard, une part de marché de 7%. D’ici les trois prochaines années, «notre objectif est de devenir le numéro un de l’assurance vie en Tunisie», a déclaré sans détour le directeur délégué général de Wafa Assurance.