Egamo privilégie actuellement trois thématiques de gestion


Depuis l’an dernier, nous misons sur les dettes subordonnées bancaires, précise Saïd Djaba, Responsable de la multigestion hors actions chez Egamo. Parmi les acteurs bien positionnés sur ce créneau en ce moment figurent Axiom, La Française AM et EdRAM. Ils disposent de process de gestion et de styles différents et peuvent, à ce titre, être agrégés dans un portefeuille ». Du côté des actions aussi, les valeurs bancaires intéressent l'équipe de gestion. « Les valeurs bancaires affichant une décote nous semblent attractives. Rothschild & Cie Gestion ou encore Lazard Frères Gestion présentent dans l’environnement actuel des process de gestion intéressants sur ces actifs », précise Charles Bouffier, Directeur général délégué. Les petites et moyennes capitalisations sont également privilégiées. Egamo a sélectionné des sociétés de gestion avec un historique de performance sur les petites et moyennes capitalisations comme Moneta AM, Oddo AM, Equigest, Flinvest ou encore Sycomore AM.