« La reprise du cycle économique sur plusieurs années pourrait soutenir la valorisation des actions »


A lire sur les communautés de l’Agefi.fr, l’avis de John Greenwood, chef économiste d’Invesco. Celui-ci évoqué notamment que « dans un environnement qui se caractérise par une croissance un peu plus soutenue dans les pays développés et qui ralentit dans les pays émergents, nous anticipons une reprise pluriannuelle du cycle économique, tirée par une croissance modérée des bénéfices sur plusieurs années, ce qui devrait soutenir les cours des actions. Les économies développées devraient connaître une reprise progressive tirée par l’activité aux États-Unis, et au Royaume-Uni et au Japon, - deux pays qui se trouvent dans une situation intermédiaire -, alors que la zone euro devrait rester à la traîne loin derrière. Dans les pays émergents, la croissance est freinée par les ajustements macroéconomiques qui s’imposent pour faire face aux conséquences d’une trop forte croissance de la monnaie et du crédit dans des pays comme la Chine, le Brésil, l’Inde, l’Indonésie et la Turquie» . Lire la suite ici .