Tensions économiques et géopolitiques affectent les fonds actions


A la veille du week-end de Pâques, les fonds actions et obligations étaient bien partis pour enregistrer une troisième semaine consécutive de collecte. Mais les flux se sont raréfiés sous le triple impact d’un regain de tensions politiques en Ukraine, des données économiques décevantes sur la Chine et des résultats trimestriels mitigés enregistrés par les entreprises américaines.Sur les six jours au 15 avril, les fonds d’actions dans leur ensemble affichent une collecte de seulement 287 millions de dollars, les souscriptions dans les principales catégories ayant été largement effacées par plus de 7 milliards de dollars de rachats dans les fonds d’actions américaines, selon les données communiquées par EPFR Global.Les fonds obligataires ont de leur côté drainé 2,07 milliards de dollars tandis que les fonds monétaires terminaient la séquence au 15 avril sur une décollecte nette de 36,5 milliards de dollars en raison de rachats pour plus de 40 milliards de dollars dans les fonds monétaires américains.EPFR Global relève que les plus de 4 milliards de dollars engagés dans les fonds d’actions japonaises ces derniers jours sont investis pour l’essentiel dans des ETF domiciliés au Japon. «Une évolution cohérente avec la politique de soutien des marchés actions locaux par la Banque du Japon qui achète des ETF», observe Cameron Brandt, responsable de la recherche chez EPFR Global.