Amundi va cibler les gérants de fortune et les sélectionneurs de fonds britanniques


Amundi projette de lancer cinq produits destinés aux gérants discrétionnaires et aux multi-gérants en vue d’asseoir sa marque au Royaume-Uni, rapporte FT Adviser. Le groupe français compte lancer les produits sur les plates-formes retail une fois qu’il aura gagné du terrain auprès des professionnels, a indiqué Jerry Devlin, responsable de la distribution au Royaume-Uni. Amundi est reconnu outre-manche pour ses ETF, mais la société a monté une équipe de distribution britannique pour promouvoir ses produits gérés activement, indique FT Adviser.