Le fonds souverain libyen va externaliser sa gestion


Le fonds souverain libyen Libyan Investment Authority (LIA) prévoit d’externaliser sa gestion, se développer à Londres et d’introduire des normes internationales de gouvernance, rapporte le Financial Times. « LIA ne va plus gérer des investissements comme nous le faisions par le passé. Nous allons gérer des gérants externes, a déclaré Abdulmagid Breish, président du fonds, dans une interview au journal. Dans le cadre de cette réorganisation, LIA veut renforcer ses activités à Londres. « Londres sera un centre d’excellence où une bonne partie de l’analyse, une bonne partie de la recherche et la gestion de gérants externes seront réalisées », indique Abdulmagid Breish.