Le gazoduc South Stream reste d’actualité selon Moscou


South Stream, le projet russe de gazoduc sous la mer Noire pour approvisionner l’Europe en contournant l’Ukraine, est toujours d’actualité malgré la crise ukrainienne. Sa mise en oeuvre fait l’objet de discussions avec la Commission européenne, a déclaré le ministre russe de l’Energie. South Stream, dont les 2.400 km de tuyaux relient la Russie à la Bulgarie via la mer Noire, est conçu pour transporter 63 milliards de m3 de gaz vers l’Europe, soit 15% de la demande européenne, d’ici la fin de la décennie. L’ouvrage doit compléter le Nord Stream qui approvisionne déjà l’Allemagne via la Baltique depuis 2011. Le consortium South Stream regroupe, outre le géant gazier russe Gazprom, l’allemand Wintershall, filiale de BASF, l’italien ENI et le français EDF.