Vimpelcom trouve un accord avec Alger pour son opérateur Djeezy


Après des années de bras de fer, Vimpelcom et le gouvernement algérien ont trouvé un accord concernant l’opérateur Djeezy. Le groupe va vendre sa part de 51% au capital de Djeezy à l’Etat pour un montant de 2,64 milliards de dollars. Djeezy paiera par la suite un dividende de 1,86 milliard de dollars à Vimpelcom. L’opération devrait être bouclée en fin d’année. Le montant reçu permettra à Vimpelcom, détenu conjointement par l’homme d’affaires russe Mikhail Fridman et l’opérateur norvégien Telenor, de réduire son endettement.