AG2R La Mondiale poursuit sa rationalisation avant son union avec Réunica


En amont de son mariage avec Réunica, qui donnera naissance à un nouveau géant de la protection sociale, AG2R La Mondiale finalise la simplification de son organisation. «Cette année nous allons fusionner nos trois institutions de prévoyance» , a déclaré hier son directeur général André Renaudin. AG2R Prévoyance, Isica Prévoyance et INPCA ne feront plus qu’un, mais les activités d’assurances de personnes resteront aussi exercées par La Mondiale et le pôle mutualiste du groupe, aujourd’hui «en pleine évolution» . Après le départ de la mutuelle Just’en famille et l’entrée de celle du ministère de la Justice, «nous avons un projet structurant avec Via Santé» , pointe André Renaudin, qui confirme que cette mutuelle du Sud-Ouest deviendra la «marque de santé» d’AG2R La Mondiale au niveau national, comme l’indiquait L’Agefi il y a quelques mois . Selon des sources syndicales, Via Santé absorbera Primamut (mutuelle d’AG2R La Mondiale) et sera chargée des affaires nouvelles en santé individuelle, pour les travailleurs non salariés et pour les salariés de TPE-PME, un créneau en pleine ébullition avant la généralisation des complémentaires santé collectives (ANI). Dans ce domaine, AG2R La Mondiale assure aussi vouloir «renforcer» son partenariat avec la Macif, bien que n’ayant pas encore trouvé son modèle économique. En parallèle, AG2R La Mondiale entre dans le dur de son rapprochement avec Réunica. Annoncé il y a un an, l’opération a reçu le feu vert de l’Agirc-Arrco et du CTIP (organisme représentatif des institutions de prévoyance). Après leurs assemblées générales en juin, les deux partenaires prépareront au second semestre une «organisation managériale unique» et un «plan d’entreprise 2015-2017» . Le 1er janvier 2015, une association sommitale commune chapeautera leurs 10.100 collaborateurs. Le futur ensemble revendique 25 milliards d’euros de cotisations annuelles: 16,1 milliards en retraite complémentaire (25% du marché) et 9,3 milliards en assurances de personnes (6 milliards en vie-épargne et 3,3 milliards en santé-prévoyance). En 2013, AG2R La Mondiale a collecté 17,6 milliards d’euros bruts (+6%), avec une progression de 10,9% en vie-épargne grâce aux unités de compte. Les cotisations retraites (-10,4%) ont souffert d’un effet de base défavorable (gain d’un gros contrat collectif en 2012). Après des plus-values exceptionnelles en 2012, le résultat net baisse de 25% en 2013, à 243 millions d’euros.