Weibo bondit pour ses débuts sur le Nasdaq


L’action de Weibo Corporation, propriétaire d’un service de micro-blogging en Chine semblable à Twitter, a clôturé en hausse de 19% pour son premier jour de cotation sur le Nasdaq hier, après avoir gagné jusqu'à 41% en séance. Les débuts de Weibo à New York sont suivis de près avant l’introduction en Bourse très attendue d’Alibaba. Le géant chinois du commerce en ligne, actionnaire de Weibo, est susceptible de lancer dès la semaine prochaine son offre publique de vente qui pourrait atteindre les 15 milliards de dollars (10,8 milliards d’euros) - ce qui en ferait la plus importante IPO d’une société de l’internet depuis celle de 16 milliards de dollars de Facebook en 2012. Weibo avait mis à prix son action au bas de la fourchette indicative de 17-19 dollars et réduit le nombre de certificats de dépôts (American Depositary Shares, ADS) proposés aux investisseurs à 16,8 millions au lieu de 20 millions. Une prudence qui a payé.