Frédéric Andrès va prochainement quitter Allianz


Frédéric Andrès a décidé de quitter Allianz Investment Management et son poste de responsable de la gestion actions et dérivés qu’il occupait depuis août 2008, pour rejoindre l'équipe de recherche économique d’Euler Hermes. S’il quitte officiellement Allianz IM le 1er mai, il sera encore en partie présent jusqu'à fin mai. Titulaire d’un DEA en Macroéconomie supervisé par Pierre Cahuc et décroché à l’Université Paris I en 2002, Frédéric Andrès a réalisé et soutenu une thèse intitulée « Délocalisations, croissance et Union Européenne » sous la direction des professeurs Jean-Marc Siroën (Université Paris-Dauphine) et Antoine d’Autume (Paris I - Panthéon Sorbonne) en 2006. Il a également suivi un Master 2 Pro en Asset Management (ex DESS 222) à l’Université Paris Dauphine et est CFA charteholder depuis 2011. Avant d’entrer chez Allianz en 2008, il a précédemment travaillé pour FundQuest (BNP Paribas Asset Management) comme assistant d’un analyste.