Aprep enrichit son offre pour séduire la clientèle haut de gamme


Aprep Diffusion apporte des améliorations à ses contrats Protection Emprunteur, Protection Homme Clé et Protection Personnelle, tout en précisant que celles-ci s’effectuent sans augmentation de tarif. Tous les contrats émis à partir du 14 avril 2014 bénéficient des nouvelles conditions générales précise Aprep Diffusion . Nouvelles garanties et extension de la couverture ITT. Une garantie d’incapacité temporaire totale (ITT) avec une franchise 90 jours est maintenant disponible sur le contrat « Protection Homme clé ». Son tarif est identique à la garantie ITT présente sur le contrat « Protection Personnelle ». Sur les contrats Protection Emprunteur et Protection Personnelle, la garantie ITT est étendue afin de couvrir la reprise à temps partiel en cas d’ITT incluse. La durée de couverture maximale est poussée à 1.095 jours (avec franchise 90 jours et indemnisation de 1.005 jours) pour toutes les causes d’arrêt y compris les maladies psychiques et les affections dorsaux-lombaires, Couverture des maladies psychiques sans hospitalisation. Pour le contrat Protection Emprunteur, unenouvelle option permet de lever totalement la nécessitéd’une hospitalisation en casde maladies psychiques ou nerveuses dans le cadre de la garantie ITT/IPT. Occuper le terrain de la prévoyance patrimoniale. Le renforcement des garanties s’accompagne d’une refonte des documents de présentation des contrats plus en adéquation avec les habitudes d’une clientèle haut de gamme. Comme pour les contrats d’assurance vie, les conditions générales sont maintenant imprimées sur un fascicule à part. Sur l’année 2013, Aprep Diffusion a consenti d’importants efforts de formation en direction des CGPI qui lui a permis de progresser en volume, non pas par le nombre de nouveaux contrats, mais essentiellement par la hausse des primes moyenne de d’environ 20 %. « Nous progressions encore en ce début d’année. Ces résultats m ontre nt que l’orientation haut de gamme porte ses fruits avec des c apitaux assurés plus importants et des primes plus élevées. Nous constatons aussi le démarrage de dossiers Hommes clés couplés avec des contrats de protection personnelle et des contrats croisés associés», met en avant le directeur général d’Aprep Diffusion Philippe Chaumeret. Sur 2013, La structure indique l’ouverture d’environ 2.500 contrats pour un niveau de 8 millions d’euros de primes. Pour 2014, la banque privée constituera un axe important de développement en prévoyance patrimoniale. «Nous sommes en train de négocier actuellement un partenariat important dans ce domaine», avance Philippe Chaumeret.