Lu pour Vous «Les conseillers en gestion de patrimoine indépendants abordent un virage décisif»


Sur les communautés de l’Agefi.fr, Sabine Gräfe (Xerfi), Directrice du pôle Assurance / Banque Xerfi-Precepta rappelle au sujet d’internet par exemple que «sur ce point, la profession a encore beaucoup à faire, ce média n’étant pas forcément perçu comme prioritaire. S’ils sont de plus en plus nombreux à s’être dotés de sites Internet, tous ne disposent pas forcément des moyens, ni du temps nécessaires pour en faire un véritable outil au service de leur développement. Une situation qui peut s’avérer préjudiciable face à des Français qui ont fait d’Internet l’une de leurs premières sources d’informations». A lire ici .