Auchan a placé 600 millions d’euros d’obligations à 7 ans


Auchan a placé une émission obligataire à 7 ans pour un montant total de 600 millions d’euros. Le carnet d’ordres a reçu plus de 2,4 milliards d’euros d’ordres. La guidance de prix était de ms +60/65 points de base. Il a été arrêté à ms + 55 pb. Le coupon ressort à 1,750% annuel, le coupon le plus bas jamais versé par le Groupe. La moitié des ordres est venue de l'étranger. Citi, CM-CIC, HSBC, SG CIB et Unicredit ont aidé à la réalisation de cette opération.