Barclays remanie la direction de sa banque d’investissement


Barclays a annoncé plusieurs changements au sein de la direction de sa banque d’investissement. Des promotions qui interviennent alors que le groupe passe en revue les activités de cette division, pour la troisième fois en quelques années. Selon les analystes, cette réflexion pourrait aboutir à une réduction de 20% de la taille de la banque d’investissement, avec la suppression de 5.000 postes, pour des économies annuelles de 900 millions de livres. Barclays a indiqué qu’elle dévoilera le fruit de sa réflexion stratégique le 8 mai.