Les institutionnels ne sont pas à l’abri de biais comportementaux


Dans une tribune publiée dans L’Agefi Hebdo du 17 avril, Florence Legros, professeur à l’université Paris-Dauphine, revient sur les enseignements de la finance comportementale. Elle cite notamment des travaux effectués sur les investisseurs allemands (Menkhoff et alii, 2010) montrant que les investisseurs les plus rationnels, c’est-à-dire ceux qui présentent le moins de biais de comportements, sont les investisseurs institutionnels. Les investisseurs institutionnels restent toutefois selon Florence Legros sujets à des biais. Elle cite notamment le biais domestique, qui constitue à privilégier les placements dans des zones géographiquement proches, et l’effet de disposition, qui consiste à privilégier la vente de titres gagnants en cas de besoin de liquidités non anticipé, biais qui aboutit à vendre ces titres trop tôt. «Ces travaux montrent que l’expérience des investisseurs joue un rôle non négligeable dans l’émergence des biais de comportement, qui diminuent quand les investisseurs sont plus expérimentés», souligne Florence Legros.