Sycomore Selection PME prudent après le PEA-PME


Dans un entretien à Reuters, Cyril Charlot, gérant du fonds Sycomore Selection PME, se montre prudent après la forte hausse de nombreuses valeurs de petites et moyennes tailles depuis l'été dernier. Hausse nourrie par les anticipations du plan d'épargne PEA-PME dont le décret d’application a été publié début mars au Journal Officiel. «Après la forte hausse de nombreuses valeurs depuis l'été dernier avec l’anticipation du PEA-PME, il est devenu très difficile de trouver des idées d’investissement en France», a expliqué Cyril Charlot. Le gérant estime que «les anticipations sur le PEA-PME ont fait monter beaucoup de titres et aujourd’hui il ne faut pas s’emballer, rester rigoureux et exigeant».