Henderson embauche un responsable chez Thames River Capital


Henderson Global Investors a recruté Steve Drew en tant que responsable du crédit - marchés émergents. Il rejoint ainsi l’équipe en charge de la gestion obligataire, dont les encours s’élèvent à 20,77 milliards d’euros, et développera l’équipe crédit marchés émergents aux côtés de Stephen Thariyan, directeur du crédit, et de Phil Apel, directeur de la gestion taux.Steve Drew exerçait jusqu’alors les fonctions d’associé et de responsable du crédit, monde et marchés émergents, chez Thames River Capital. A ce titre, il gérait plus de 1,8 milliard d’euros, dont près de 900 millions d’euros sur les marchés émergents. «Nous allons appliquer l’expertise de Steve à nos portefeuilles existants pour le plus grand bénéfice de nos clients. Son approche d’investissement qui combine une analyse macroéconomique «top down» à une sélection de titres de qualité s’intègre parfaitement à notre processus d’investissement. Nous envisageons, au cours de l’année 2014, de recruter une équipe d’investissement spécialisée sur le crédit marchés émergents pour travailler avec Steve. Ceci nous permettra de pouvoir lancer des produits sur ce secteur», commente Stephen Thariyan.