La Société Générale dément toute cession de Lyxor


La Société Générale monte au créneau pour démentir les rumeurs d’une éventuelle cession de sa filiale de gestion Lyxor. « C’est un actif stratégique pour le groupe, à ce titre, il n’est pas à vendre », assure la banque interrogée par Les Echos. « On n’est pas vendeur et on serait même plutôt potentiellement acheteur si des opportunités se présentaient », confie une autre source interne au quotidien économique.Selon Les Echos, plusieurs raisons alimentent les spéculations concernant Lyxor. D’abord la volonté d’Amundi de réaliser des acquisitions pour faire grandir sa nouvelle franchise dans les ETF, domaine dans lequel Lyxor est un des leaders européens. Ensuite, Lyxor a été confronté à une cascade de départs majeurs en l’espace de deux ans dont, en février celui d’Inès de Dinechin, sa présidente.