Pictet AM va gérer un fonds pour l’américain Aston


La société de gestion suisse Pictet Asset Management a été choisie par l’américaine Aston Asset Management pour créer le fonds ASTON/Pictet International Fund. Destiné à une clientèle américaine, ce fonds sera investi principalement dans des sociétés basées sur les marchés développés d’Europe, d’Australie, d’Asie et d’Extrême Orient. Le gérant principal du fonds est Fabio Paolini, responsable des actions d’Europe, d’Australie, d’Asie et de l’Extrême Orient et des actions marchés développés chez Pictet AM, lequel travaillera avec Swee-Kheng Lee, Benjamin Beneche et Charlie Price.Basée à Chicago, Aston AM gérait au 31 mars 15,9 milliards de dollars.