Charles Stanley lance un avertissement sur ses résultats


Coup de froid pour Charles Stanley. Dans un rapport préliminaire, le gestionnaire d’actifs britannique a en effet averti que ses bénéfices annuels pour son exercice fiscal clos au 31 mars 2014 seront probablement inférieurs de plus de 10 % aux attentes du marché en raison de coûts exceptionnels liés, en partie, aux évolutions réglementaires au Royaume-Uni. Charles Stanley évoque notamment la nouvelle réglementation RDR (Retail Distribution Review) – elle impose de nouvelles règles sur la distribution des produits financiers grand public visant à fournir un conseil financier de meilleure qualité ainsi qu’une meilleure transparence sur le coût du conseil – qui a induit des coûts additionnels en termes de conseil ainsi que des commissions professionnelles exceptionnelles sur la période écoulée. De fait, la société de gestion a dû renforcer significativement son middle-office, ses équipes dédiées à la gestion des risques et réaliser des dépenses additionnelles en termes d’informatique. Dans l’attente de ses résultats annuels qui seront publiés le 20 juin, la société de gestion a cependant fait état d’une croissance de 13,5 % de ses actifs sous gestion et sous administration pour atteindre un seuil record de 20,1 milliards de livres. Dans le détail, les fonds gérés («managed funds) ont progressé de 20,4 % sur un an, s’établissant à 11,2 milliards de livres au 31 mars 2014. Les fonds discrétionnaires («discretionary funds) en provenance de nouveaux gérants recrutés sur l’année écoulée totalisent quant à eux 800 millions de livres.