La Chine continue de peser lourdement sur Remy Cointreau


Rémy Cointreau a lancé un nouvel avertissement sur ses résultats annuels. Le groupe table sur une chute comprise entre 35% et 40% de son résultat opérationnel courant 2013-2014, contre une baisse de plus de 20% attendu auparavant. Le propriétaire de Rémy Martin a vu ses ventes de cognac plonger de 32,3% au quatrième trimestre de son exercice décalé, après une chute équivalente au trimestre précédent, portant à 20,8% le recul sur l’ensemble de l’année, en raison des mesures de Pékin visant à éradiquer la corruption et la consommation ostentatoire. Rémy Cointreau attend un retour à la croissance en Chine dans la seconde partie de son exercice 2014-2015, qui pourrait se traduire par une hausse de ses ventes de cognac dans le pays comprise entre 5% et 10%.