Nespresso se résout à ouvrir le marché des dosettes en France


Nespresso a accepté de communiquer à ses concurrents les modifications techniques apportées à ses machines qui les rendaient incompatibles avec les capsules d’autres groupes de café, a annoncé l’Autorité de la concurrence qui avait été saisie par le néerlandais DEMB et le suisse Ethical Coffee Company. Selon l’autorité, «Nespresso aurait mis en place différentes pratiques incitant les consommateurs à n’utiliser sur ses machines que des capsules de sa marque» . En France, 73% des machines à café expresso portionné vendues en 2012 étaient des machines Nespresso et 85% des capsules compatibles avec les machines Nespresso vendues étaient des capsules de marque Nespresso. L’Autorité va mettre en place un test de marché jusqu’au 19 mai pour voir si ces engagements sont respectés. Elle se réserve le droit d’engager une procédure contentieuse si les obstacles à la concurrence ne sont pas levés par Nespresso.