Carlyle boucle son premier fonds africain


Trois ans après son annonce, Carlyle vient de boucler son premier fonds dédié à l’Afrique subsaharienne, d’un montant de 698 millions de dollars (505 millions d’euros). Il dépasse d’environ 200 millions de dollars le minimum visé, même si le groupe américain de capital-investissement espérait récolter jusqu’à 750 millions de dollars, selon plusieurs sources citées au début de sa campagne. Les équipes locales de Carlyle, basées à Lagos (Nigeria) et à Johannesbourg (Afrique du sud), ont déjà investi dans deux groupes de logistique : Export Trading Group en Tanzanie et J&J Africa au Mozambique. Les autres secteurs visés sont les biens de consommation, les services financiers et les télécommunications. Carlyle Sub-Saharan Africa Fund (CSSAF) a suscité l’intérêt d’investisseurs africains, dont la Banque africaine de développement, ou extérieurs au continent. Carlyle ne précise pas leur répartition.