Credit Suisse paie cher sa dépendance aux activités de fixed income


Brady Dougan semble adepte de la méthode Coué. Le patron de Credit Suisse a salué hier la «performance solide» de son groupe au premier trimestre. Le résultat net est pourtant en deçà du consensus, à 859 millions de francs suisses (706 millions d’euros), et en baisse de 34% sur un an. Les revenus ont quant à eux reculé de 8%, du fait de la faible performance de la BFI, principalement en fixed income (produits de taux et change). Si les activités de M&A et émissions primaires de Credit Suisse ont progressé, ses revenus du trading ont diminué de 16% : les activités de marchés actions ont limité la casse (-8%), alors que le fixed income a reculé de 21% sur un an à 1,6 milliard de francs. «La contribution saisonnière au premier trimestre de nos activités de taux et sur certains marchés émergents a sensiblement reculé par rapport à ces dernières années» , a expliqué Brady Dougan. La baisse du fixed income est similaire à celle observée chez JPMorgan, mais supérieure à celle de Citi et BoA Merrill Lynch. Credit Suisse est aussi plus dépendant de ce métier qui pèse encore 25% de ses revenus, la proportion la plus importante après Goldman Sachs et à égalité avec Deutsche Bank, selon les analystes de Morgan Stanley. Le groupe suisse pointe seulement à la 8e place mondiale des marchés de taux et changes, avec trois fois moins de revenus que JPMorgan. «L’exposition du groupe à la banque d’investissement et sa stratégie dans cette division sont moins attractifs que d’autres plans adoptés dans le secteur» , explique Helvea. «Nous sommes inquiets de la stratégie à long terme de la banque d’investissement de Credit Suisse» , renchérissent les analystes de JPMorgan qui recommandent une nouvelle réduction de voilure. Un choix déjà opéré par UBS qui a mis en extinction l’essentiel de sa division de fixed income , le métier étant très consommateur de fonds propres et en proie aux scandales (taux interbancaires, changes). Les analystes de Natixis conservent une « préférence pour UBS eu égard à la meilleure qualité de sa franchise de banque privée et au biais davantage equity (marchés actions) de sa BFI, et à sa solvabilité clairement plus solide (ratio core equity tier one Bâle 3 d’environ 13%) permettant de meilleures perspectives de retour à l’actionnaire» . Le numéro un helvétique n’a pas encore publié ses résultats trimestriels, tandis que Credit Suisse a annoncé un ratio CET 1 Bâle 3 stable à 10%, une petite «déception» pour Natixis.