Gestion asymétrique des portefeuilles d’ institutions de prévoyance


Dans cet article publié dans le magazine Prévoyance Professionnelle Suisse (SPV/PPS), Olivier Christe et Christian Emery (responsables de la clientèle institutionnelle au sein de la Banque Bonhôte & Cie SA) expriment leurs convictions quant à la nécessité pour les institutions de prévoyance (IP) d’intégrer la gestion du risque de perte lorsqu’elles définissent leur allocation stratégique. Face aux incertitudes concernant l'évolution démographique et les rendements des actifs financiers, ils estiment que les stratégies systématiques d’allocation dynamique permettant de maximiser la participation aux phases haussières des actifs risqués (ex. High-Yield, actions etc.), tout en limitant strictement les pertes sur un horizon court terme, sont à même d’aider les IP à conjuguer leur objectif de performance à long terme avec la défense annuelle du degré de couverture. Selon MM. Christe et Emery, en plus de présenter des profils de rendements asymétriques, ces stratégies systématiques et dynamiques de contrôle des pertes offrent trois principaux avantages aux IP : Protection partielle du capital, et donc du degré de couverture ; Diminution du besoin de réserves pour fluctuation ; Réduction de la volatilité globale. Enfin, ils jugent surmontables les difficultés rencontrées par les IP dans la gestion de leurs placements mais font remarquer que cela impliquent une remise en question de la pertinence d’une gestion purement axée sur le benchmark.