Le Comité de Bâle publie des nouvelles règles sur les grosses expositions


Le Comité de Bâle a publié le 15 avril la version définitive des règles visant à mesurer et à contrôler les grosses expositions des banques afin que celles-ci soient en mesure de faire face au défaut soudain d’une contrepartie. Ces règles, qui entreront en vigueur le 1er janvier 2019, ont été conçues de manière à ce qu’une banque puisse résister à des pertes maximales en cas de défaut d’une contrepartie ou d’un groupe de contreparties sans mettre sa survie en danger, souligne dans un communiqué le Comité de Bâle. Si cette contrepartie est une autre banque, ces limites sur les grosses expositions permettront de réduire les risques de contagion à l’ensemble du système. Les nouvelles normes publiées par le comité de Bâle appliquent une limite générale à l’exposition d’une banque à une contrepartie, qui ne devra pas dépasser 25% du ratio de capital de première catégorie (Tier 1). Ces limites s’appliquent à une contrepartie individuelle mais aussi à des groupes identifiés comme interdépendants et susceptibles de faire défaut simultanément. Des règles plus strictes s’appliqueront aux établissements dits «d’importance systémique au niveau mondial», c’est-à-dire jugés comme trop gros pour faire faillite sans perturber l’ensemble du système financier. Pour ceux-ci, l’exposition maximale à une contrepartie ne devra pas dépasser 15% du capital de première catégorie. Parmi les 29 établissements classés comme d’importance systémique au niveau mondial, figurent notamment les banques françaises BNP Paribas, Crédit Agricole et Société Générale mais aussi le groupe britannique HSBC ou l’américain JP Morgan Chase.