Le marché du sukuk reste trop local


Le marché du sukuk (obligation islamique) fonctionne comme une agrégation de marchés locaux, dont le plus important est de loin le marché malaisien, souligne une nouvelle étude publiée par l’agence d'évaluation financière Standard & Poor’s («Despite Players’ Global Aspirations, Lack Of Integration Keeps Sukuk Issuance A Local Affair»).L’an dernier, plus de 40% des émissions de sukuk dans le monde ont été le fait d’un seul émetteur, la banque centrale de Malaisie. En outre, les émissions en devises locales ont continué de très largement dépasser les émissions en devises dures comme le dollar.Au cours des dix dernières années, les émissions locales de sukuk en Malaisie et dans les pays du Conseil de coopération du Golfe (GCC) ont contribué à une très forte croissance de ce marché. Mais sur les 117 milliards de dollars d'émissions lancées en 2013, seulement 16% peuvent être considérées comme vraiment internationales, c’est-à-dire cotées sur de grands marchés et libellées en devises dures. La plupart des émissions internationales proviennent de Malaisie ou de la région du Golfe. Depuis 2011, Standard & Poor’s a comptabilisé une vingtaine seulement d'émissions de sukuk émanant d’entités domiciliées en dehors des pays du GCC ou de Malaisie pour un montant d’environ 10 milliards de dollars.Toutefois, relève l’agence, l’intérêt des émetteurs hors des marchés traditionnels s’est accru , principalement parce que la conformité à la loi islamique, la charia, attire les investisseurs fortunés du Moyen Orient et d’Asie.