Les investisseurs restent optimistes tout en tablant sur une hausse des taux proche


La confiance des investisseurs dans l'économie mondiale reste élevée alors même que s’accroissent les perspectives d’une hausse des taux de court terme, selon le dernier sondage BofA Merrill Lynch réalisé entre les 4 et 10 avril auprès d’un échantillon de 239 participants représentant un encours d’actifs sous gestion de 674 milliards de dollars.Les investisseurs sont encore 62% à envisager une progression de l'économie mondiale au cours des douze prochains mois, un pourcentage inchangé par rapport à mars et en progression de 6 points de pourcentage par rapport à février. Parallèlement, 44% des investisseurs s’attendent à une amélioration des bénéfices au cours des douze prochains mois contre 40% en mars.Mais les investisseurs sont aussi de plus en plus nombreux à intégrer une hausse des taux d’intérêt de court terme dans les douze mois, 66% en avril contre 55% en mars et février, un niveau jamais vu depuis trois ans. Ce qui modifie pas pour autant leurs prévisions sur les taux de long terme puisqu’ils sont 72% à prévoir une hausse dans les douze mois, contre 74% en mars. Autrement dit, la perspective d’une pentification de la courbe des taux semble s’estomper : ils ne sont plus que 22% à l’envisager contre 39% en mars et même 42% en février.A souligner un changement très significatif en ce qui concerne le choix des investisseurs entre actions value et growth. Ils sont désormais 40% à estimer que les actions value vont surperformer les actions growth au cours des douze prochains mois, soit trois fois plus que le niveau observé en mars et un record historique. Une préférence qui pourrait expliquer au moins en partie les délestages récents sur les valeurs technologiques et les biotechs.Enfin, les marchés émergents continuent de gagner du terrain. Alors que 66% des gestionnaires estiment que le marché américain est encore le plus surévalué, un pourcentage sans grand changement par rapport aux deux mois précédents, ils sont désormais 55% à penser que les marchés émergents sont sous-évalués, contre 49% en mars et un niveau encore jamais vu. Ils ne sont d’ailleurs plus que 2% à envisager une sous-pondération des émergents contre 21% en mars. Spectaculaire!