Old Mutual GI renforce son équipe de distribution en Asie


Old Mutual Global Investors a recruté le 1er avril dernier Iris Tsui au poste de directrice commercial senior afin de renforcer son équipe de distribution asiatique basée à Hong Kong, rapporte International Adviser. L’intéressée officiait précédemment chez E Fund Management où elle était responsable du développement de l’activité auprès des intermédiaires et des clients institutionnels. Avant cela, Iris Tsui a travaillé chez HSBC et Citibank en tant que consultant en investissement pendant plus de cinq ans. Elle reporte en direct à Kylie Chan et elle a pour mission de développer les différents canaux de distribution de la société de gestion en Asie.