Le Parlement européen adopte définitivement l’union bancaire


Le Parlement européen a adopté le 15 avril à une très large majorité un ensemble de textes complétant l’union bancaire, afin d'éviter que les faillites des banques de la zone euro ne soient supportées à l’avenir par les contribuables.Les eurodéputés ont adopté trois textes mardi lors de la dernière session plénière de la législature, qui complèteront l’union bancaire après la mise en place de la supervision unique des banques de la zone euro, confiée à la Banque centrale européenne et qui avait été adoptée l’an dernier.Le premier de ces textes est une directive sur le redressement des banques et la résolution des crises bancaires, qui établit des règles uniques pour les 28 Etats membres. Désormais, selon le principe du renflouement interne ou bail-in, ce seront les créanciers et les actionnaires qui seront sollicités en premier lieu pour renflouer les banques ou supporter leurs défaillances, et non l’argent public.Cette directive est complétée par le mécanisme unique de résolution qui s’appliquera aux banques de la zone euro: il crée un conseil de résolution unique pour gérer la liquidation des banques, assorti d’un fonds de résolution commun abondé par le secteur bancaire, doté de 55 milliards d’euros et qui sera progressivement mis en place sur 8 ans. Enfin, la directive sur la garantie des dépôts, qui prévoit que les dépôts des épargnants soient protégés en cas de faillite bancaire à hauteur de 100.000 euros maximum, a été modifiée pour renforcer encore la protection des déposants, et faire en sorte notamment qu’ils puissent récupérer leur épargne dans un délai raccourci.