Le fonds Amber Capital veut le départ du PDG de Nexans


Le fonds d’investissement Amber Capital, quatrième actionnaire du fabricant de câbles Nexans (avec 5,5 % du capital), s’apprête à écrire aux principaux actionnaires pour leur demander de soutenir son projet de révocation du PDG, Frédéric Vincent, rapporte L’Agefi. Alors même que le siège d’administrateur de Frédéric Vincent n’est pas en renouvellement cette année. Contacté par le journal, Nexans n’avait hier pas encore reçu cette résolution.Si cette résolution était adoptée, elle instaurerait de facto une séparation des fonctions de président et de directeur général, ce qu’avait déjà demandé Amber Capital en novembre dernier. A l’approche de l’assemblée générale de Nexans, le 15 mai prochain, les frondeurs invoquent notamment les mauvais résultats du groupe en 2013, tombé dans le rouge avec une perte nette de 333 millions d’euros, tandis que la marge opérationnelle perdait 0,6 point à 3,6%.