Clay AM passe la barre des 200 millions d’euros d’actifs sous gestion


La société de gestion Clay Asset Management, spécialisée dans l’allocation d’actifs et qui a démarré ses activités il y a environ 2 ans et demi, vient de franchir la barre des 200 millions d’euros d’actifs sous gestion. «Nous sommes très satisfaits de cette évolution dans un environnement toujours très difficile», a déclaré à Newsmanagers Cyril Bergé, président et fondateur de la société.Légèrement en avance sur son plan de marche, Cyril Bergé espère s’approcher de la barre des 300 millions d’euros d’ici à la fin de l’année. Alors que la société reste globalement très discrète, fidèle à sa stratégie d’origine qui est de servir une clientèle essentiellement composée d’investisseurs privés fortunés, au total une petite vingtaine de clients. Depuis l'été dernier, une activité de family office complète le dispositif. Cette activité compte désormais quatre clients.Parallèlement, Clay AM souhaite se développer dans la gestion collective avec deux stratégies, Clay Multi-Assets, un fonds d’allocation dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 26 millions d’euros, et Clay New Horizons, un fonds «deep value» dédié aux actions émergentes dont l’encours approche les 4 millions d’euros. Décorrélé des indices émergents, ce dernier fonds affiche des performances comprises entre 0% et 4% depuis le début de l’année avec une faible volatilité. Le fonds phare Clay Multi-Assets a lui progressé de 8,5% l’an dernier pour une volatilité inférieure à 5% et depuis le début de l’année, il affiche un gain de 4,5%.Si l’activité continue d'évoluer favorablement, Clay AM n’exclut pas de nouveau développements dès cette année. Tout d’abord, Cyril Bergé souligne qu’une bonne partie de sa clientèle française est installée en Belgique ou au Luxembourg. Soucieux de rester proche de sa clientèle, Cyril Bergé n’exclut pas de créer une société de gestion au Luxembourg. Last but not least, la société étudie la possibilité de lancer une activité de private equity peut-être dans les prochains mois. Forte actuellement d’une équipe de sept personnes, Clay AM pourrait alors compter un effectif de 8 à 9 personnes d’ici à la fin de l’année.