La plateforme de bitcoin MtGox se dirige vers la liquidation


La plateforme japonaise d'échange de monnaie virtuelle MtGox, qui a déposé le bilan en février au Japon, a été placée mercredi sous administration judiciaire, ouvrant la voie à une liquidation. «Le tribunal de Tokyo a décidé de rejeter la demande pour entamer une procédure de redressement» et un administrateur provisoire, Nobuaki Kobayashi, a été nommé, selon un communiqué du patron de l’entreprise, le français Mark Karpeles. MtGox avait stoppé ses transactions courant février, après avoir selon son patron été victime d’une attaque informatique qui aurait entraîné la disparition de 750.000 bitcoins de clients et 100.000 détenus par la société.