Le régulateur financier de New York assigne Credit Suisse


Le département des Services financiers de New York (DFS) a demandé à Credit Suisse de lui fournir des disques durs et documents dans le cadre de son enquête sur des soupçons de facilitation d'évasion fiscale. Selon une source au fait du dossier, le régulateur a notamment demandé à consulter le dossier de Roger Schaerer, l’ancien responsable du bureau new yorkais de la banque suisse. Credit Suisse, qui publie ses résultats ce matin, a indiqué qu’il coopérait pleinement à l’enquête du DFS. Ce dernier n’a pas de compétence en matière pénale mais peut imposer des amendes et des pénalités en cas de fautes avérées.