Le groupe Macif vient de nommer deux nouveaux directeurs généraux


Le groupe Macif vient d’annoncer la nomination de Philippe Michel Labrosse au poste de directeur ge?ne?ral de Mutavie, filiale Épargne / Assurance-vie de l’assureur mutualiste. Directeur du po??le Finance/Epargne, regroupant les activite?s d’Assurance-vie (Mutavie) et bancaires (Macifin’), Philippe Michel Labrosse est âgé de 49 ans. Diplo??me? de l’Institut d’Etudes Politique de Paris et titulaire d’un 3e??me cycle de Sciences Économiques, il a occupé plusieurs postes au sein de groupe tels que Athena Assurances, AGF et Allianz. Philippe Michel Labrosse y a exerce? successivement les fonctions de directeur des Assurances de Personnes pour l’Ame?rique du Sud (2000-2002), directeur ge?ne?ral des compagnies d’Assurance-vie, AVIP, Arcalis, Ge?ne?ration Vie (Oddo). Il a également eu la charge de la Retraite Collective et des Partenariats de Pre?voyance (2004-2009), avant de devenir pre?sident directeur ge?ne?ral de la socie?te? financie??re W Finance. Le groupe Macif a également nommé Fred Vianas au poste de directeur général de Macif-Mutualité, filiale de l’assureur mutualiste en charge des contrats d’assurance de personnes en santé et prévoyance, individuelle et collective. Âgé de 51 ans, Fred Vianas est l’actuel directeur du pôle Santé / Prévoyance du groupe Macif depuis janvier 2013. Diplômé d’HEC (Executive MBA), il débute sa carrière professionnelle dans le groupe Havas en 1984 où il occupe la fonction de directeur du contrôle de gestion d’Havas régies. En 2000, il devient directeur général de Delta Diffusion (filiale de Vivendi) avant de rejoindre le groupe Canal+ en 2004, comme directeur administratif et financier de Canal Overseas (filiale en charge de l’International). Fred Vianas rejoint le groupe Macif en 2010 à la direction des assurances de personnes collectives et des projets stratégiques de Macif-Mutualité. En 2012, il devient directeur général délégué de Macif-Mutualité où il aura la mission d’assurer la direction opérationnelle de la filiale.