Georges Plassat est conforté à la tête de Carrefour


Une assemblée générale paisible pour Carrefour, bien loin des conflits ouverts de ces dernières années. Son PDG, Georges Plassat, est d’autant plus bien installé dans son fauteuil que les actionnaires ont approuvé à 99% la résolution alignant la limite d’âge du directeur général, jusqu’alors à 65 ans, sur celle du président du conseil fixée à 70 ans. Georges Plassat a passé le mois dernier le cap des 65 ans. Sa rémunération n’a été toutefois approuvée qu’à 70,9%. Le groupe de distribution n’avait pas fait preuve de grande transparence puisque le document de référence 2013 ne précisait pas sa rémunération variable. Seulement la semaine dernière, le conseil d’administration a approuvé une part variable de 2,235 millions, « les objectifs de redressement fixés par le Conseil ayant été atteints ». Ce montant représente 149% du fixe de 1,5 million, pour un plafond fixé à 150%. Georges Plassat a en outre touché 55.000 euros de jetons de présence et près de 4.000 euros d’avantage en nature (voiture). Parmi les questions des actionnaires, l’un a proposé un doublement de la rémunération du PDG, tandis qu’un autre a demandé pourquoi les parts de marché n’entraient pas dans les critères du bonus. Georges Plassat s’est contenté de rappeler que sa rémunération est fixée par le conseil. Les cinq administrateurs qui demandaient le suffrage des actionnaires ont obtenu 94% ou plus des suffrages, hormis Amaury de Sèze renouvelé à hauteur de 85%. L’AFG considère que ce dernier ne peut être qualifié de libre d’intérêts en raison du nombre « excessif » de mandats. Aussi, comme administrateur référent, il ne dispose pas de l’ensemble des pouvoirs qui lui permettraient d’exercer pleinement cette fonction, selon l’AFG. Par ailleurs, Georges Plassat s’est félicité de l’entrée inattendue de la famille Moulin (Galeries Lafayette) au capital à hauteur de 6,1%, mais n’a pas évoqué la possibilité de leur offrir un siège. Il faudra donc attendre la prochaine AG. Le groupe a également répondu à certaines interrogations sur le Club des actionnaires Carrefour, qui vient d’être créé. Les actionnaires ont vu le titre rebondir de près de 33% sur les douze derniers mois. Enfin, le conseil de Carrefour doit approuver aujourd’hui la nomination de Jacques Ehrmann à la tête de Carmila, sa nouvelle foncière qui rassemblera les 172 centres commerciaux détenus par le distributeur.