La régulation une nouvelle fois au menu des députés européens


Les députés européens mettent la régulation au menu de la journée. Ils débattront ce mardi de projets législatifs visant à ne plus engager la responsabilité des contribuables en cas de faillites des banques, indique un communiqué du Parlement. Les votes auront lieu juste après l’adoption de deux autres textes, l’un sur le mécanisme de résolution bancaire et l’autre sur la garantie des dépôts -afin que les banques elles-mêmes garantissent aux épargnants tout dépôt inférieur à 100 000 euros, quelles que soient les circonstances.Pour leur part, les règles sur l’abus de marché ont été adoptées hier. A cette occasion, les élus ont rappelé les trois ingrédients fondamentaux de l’Union bancaire qui prévoit, tout d’abord, une résolution rapide des faillites bancaires grâce à un fonds de 55 milliards d’euros alimenté par les banques et non les contribuables. Les pertes des banques les plus importantes devront être assumées par les actionnaires et les détenteurs d’obligations, «ce qui doit les inciter à mieux contrôler les risques pris par les banquiers et, encore une fois, protège les contribuables», ont rappelé les parlementaires. Dans la même veine, le Parlement européen a rappelé avoir limité les bonus des banquiers pour éliminer les prises de risque excessives qui peuvent provoquer l’effondrement d’une banque. Enfin, pour protéger l’épargne des citoyens, la mise à jour de la directive du système de garantie des dépôts introduit des garanties nationales financées par les banques et non les citoyens afin de protéger les épargnes allant jusqu’à 100 000 euros. Les systèmes de garantie des dépôts ont toujours un caractère national et pour que l’union bancaire soit complète, il faut créer un système européen à la place des systèmes nationaux, comme demandé par le Parlement européen, indique un communiqué.