OTC agregator lance un FIP sur l’industrie du cinéma


Dans le cadre de son offre ISF 2014, OTC agregator lance OTC Grand Angle, un fonds d’investissement de proximité (FIP) agréé par l’AMF permettant d’investir sur l’industrie du cinéma français et nord-américain, et de l’entertainement. Ce FIP est dédié pour moitié aux PME qui financent le développement de nouveaux films français et américains grand public qui constitueront à terme un portefeuille global de 30 oeuvres. L’autre moitié du fonds est investie dans des PME qui ont des projets précis dans l’univers du cinéma, de l’audiovisuel et des médias : équipement numérique, développement à l’international et croissance externe. « Nous sommes particulièrement heureux de créer le premier FIP agréé par l’AMF dédié au cinéma grand public dont la dynamique est particulièrement forte ces dernières années avec la multiplication des canaux de diffusion. Ce véhicule d’investissement particulièrement innovant bénéficie en outre d’un partenariat stratégique avec Légende, Groupe français de production de référence qui présente un impressionnant historique de films à succès », déclare Guillaume-Olivier Doré, Président d’OTC Agregator.