La FIA EPTA vante les bienfaits du trading à haute fréquence


Interrogés par L’Agefi, Johannah Ladd et Mark Spanbroek de l’association de traders FIA EPTA, réfutent les critiques dont le trading à haute fréquence fait l’objet. Ils rappellent qu’il s’agit d’une « technologie neutre en soi » et dénoncent « les contre vérités » du livre de Michael Lewis en forme réquisitoire. Contrairement à son auteur, les deux membres de FIA EPTA contestent la thèse selon laquelle les traders à haute fréquence utiliseraient l’information de leurs clients à leurs dépends en rappelant « qu’ils n’ont pas de clients et pas d’information non publique ». Par ailleurs, Johannah Ladd et Mark Spanbroek alertent sur le risque que les participants de marchés aillent traiter en dehors des bourses si les dispositions de MIF 2 pour encadrer le trading algorithmique s’avéraient trop strictes dans les faits. Enfin, les représentants de FIA EPTA réaffirment leur volonté de permettre aux utilisateurs du trading à haute fréquence de mettre « directement leur prix à disposition du public ».