En Europe les infrastructures de marché vont être harmonisées par T2S et CSDR


Deux projets de réforme vont remédier à la fragmentation des activités post-marché en Europe et permettre à un pays membre d’obtenir un service post-marché dans un autre pays membre à un coût réduit, explique François-Guillaume Bertrand, expert des infrastructures de marchés à la Banque centrale européenne (BCE). Il s’agit d’une part de Target 2 securities (T2S) qui va permettre d’instaurer un seul système technologique de règlement et de livraison . D’autre part, la Central securities depositories regulation (CSDR) va harmoniser les règles s’appliquant aux activités de réglement et livraison partout en Europe. D’ici à la fin 2014, les dépositaires centraux de titres (CDS) auront accès la plateforme T2S pour réaliser leurs propres tests. En juin 2015, les premiers dépositaires centraux utiliseront cette plateforme. L’une après l’autre, quatre vagues de CDS rejoindront cette plateforme à partir de juin 2015 jusqu’en 2017.