L’indice CAC PME traverse une mauvaise passe


L’indice CAC PME, lancé début mars par Euronext pour accompagner la création du PEA PME, connaît des débuts bien difficiles, accusant un chute de 3,29% le lundi 14 avril, rapporte Les Echos, observant que sur les dix dernières séances, cet indice a enregistré 8 baisses. Ce fort repli n’arrive pas au meilleur moment alors que nombre de sociétés de gestion sont en train de lancer, à grand renfort de publicité, leurs produits PEA PME.Le CAC PME est le reflet de petites valeurs, frappées de plein fouet par le regain d’aversion pour le risque, sur fond d’inquiétudes sur la situation en Ukraine, note le quotidien économique. Surtout, cet indice a tendance à amplifier les mouvements de hausse comme de baisse, compte tenu de la concentration de l’indice, selon une étude de PME Finance, en collaboration avec CM Economics et AltaValue.Ce n’est pas le premier épisode noir que subit le CAC PME. Sa composition, elle-même, ne cesse d’être mise en cause depuis son lancement, alors que le décret d’application du PEA PME a posé de gros problèmes d’interprétation. D’après PME Finance, trois sociétés de l’indice ne seraient toujours pas éligibles : Sartorius Stedim, Transgène et Carmat.