M&G noue sept accords de distribution en Italie


M&G Investments a passé de nouveaux accords de distribution de ses fonds enregistrés en Italie, rapporte Bluerating. Ses produits seront ainsi désormais disponibles aux clients de Banca Popolare di Vicenza, Barclays, Bnl-Bnp Paribas Private Banking, Cassa di Risparmio di San Miniato, CheBanca!, Credit Suisse et Ipb Sim. Par ailleurs, la société de gestion britannique a promu Manuel Pozzi en tant que senior sales manager et Gabriella Pulsinelli en tant que responsable business and sales support. De plus, Raffaella Smeraldini a été recrutée comme assistante de direction. Ainsi, l’équipe italienne de M&G se compose désormais de 15 personnes.