Vivarte demande un abandon de créances de 2,3 milliards d’euros


La direction de Vivarte a présenté aux créanciers un nouveau business plan à horizon 2018. Celui-ci prévoit une poursuite de la relance de La Halle et même une accélération du plan de rénovation. Cet effort nécessitera un investissement supplémentaire de 500 millions d’euros qui pourrait être supporté par certains créanciers. « Par ailleurs, Vivarte estime que son endettement global ne saurait excéder 1 milliard à l’issue de l’opération. Cela correspond à un abandon de créances de 2,3 milliards d’euros », ajoute le quotidien. La procédure de conciliation, qui implique l’administratrice judiciaire Hélène Bourbouloux, est prévue pour durer jusqu’à fin juin.