TIAA-CREF renforce ses capacités grâce au rachat de Nuveen Investments


TIAA-CREF signe la plus importante acquisition de son existence. Le fonds de pension américain, partenaire privilégié des organisations à but non lucratif et du monde universitaire, rachète Nuveen Investments pour 6,25 milliards de dollars, dette de 4,56 milliards de dollars comprise. L’opération va donner naissance à un poids lourd des services financiers doté de près de 800 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Nuveen Investments, dont la naissance remonte à la fin du 19e siècle, s’est développé dans les produits obligataires, notamment municipaux, avant de se diversifier au tournant des années 2000 via de multiples acquisitions (Symphony Asset Management, Santa Barbara Asset Management...). La société, conseillée par Bank of America Merrill Lynch, Wells Fargo et Citigroup, gérait quelque 221 milliards de dollars d’actifs à la fin 2013. « Cette opération nous hisse aux premiers rangs des mutual funds », se félicite le directeur général de TIAA-CREF, l’ancien vice-président de la Fed Roger Ferguson, dont les propos sont rapportés par le Wall Street Journal. De fait, les actifs de l’entité combinée se rattachant à cette catégorie s'élèvent à 181 milliards de dollars, signifiant une entrée dans le top 20 aux côtés d’acteurs de référence tels que Fidelity et Vanguard. « Nous pensons que c’est très complémentaire, renchérit Robert Leary, responsable de la filiale de gestion d’actifs de TIAA-CREF. Cela ajoute aussi une capacité de distribution très importante. Nuveen Investments est une locomotive dans le monde de la distribution retail ». La société conservera sa marque commerciale et continuera à développer son modèle opérationnel multi-boutiques. Son propriétaire, Madison Dearborn Partners, trouve de son côté une porte de sortie. La firme de Chicago avait acquis la société il y a presque sept ans pour 5,75 milliards de dollars, ce qui en faisait à l'époque le plus gros rachat d’un gérant américain. Elle avait apporté 2,7 milliards de dollars et emprunté le reste. La dette avait ensuite été refinancée. TIAA-CREF n’a pas indiqué à ce stade comment il entendait financer l’opération. Selon une note de Fitch datant d’août 2013, le mastodonte des services financiers et de l'épargne retraite affiche un bilan extrêmement solide, sa filiale d’assurance vie étant même créditée d’une note triple A.