Banques Populaires&nbsp;: la fusion des caisses de Strasbourg et Metz se précise


Lancée début janvier, l'étude de faisabilité de la fusion entre la Banque Populaire de Lorraine Champagne et celle d’Alsace s’achèvera le mois prochain. « Nous n’avons détecté, à ce jour, aucune embûche », se réjouit Me Thierry Cahn, le président de la banque alsacienne. Pressenti pour prendre la tête du nouvel ensemble, avec pour directeur général Dominique Wein, actuellement dans les mêmes fonctions à Metz, Thierry Cahn a déjà dévoilé le calendrier de l’opération. Après consultation des partenaires sociaux, les deux conseils d’administration des établissements bancaires se réuniront séparément le 29 juillet pour examiner et valider le traité de fusion, après quoi les assemblées générales des deux banques seront convoquées pour entériner définitivement le mariage : en Alsace le 18 novembre prochain et en Lorraine le 27 novembre. Si l’intégration des systèmes informatiques et la réorganisation opérationnelle attendra la fin du printemps 2015, la fusion sera juridiquement rétroactive au 1er janvier 2014. Avec 860.000 clients, 270 agences réparties sur neuf départements, 2.900 salariés et un total de bilan de 21 milliards d’euros, le nouvel ensemble constituera la deuxième Banque Populaire de métropole, après la BRED. Pas de réduction d’effectifs « Ce regroupement n’entraînera aucune mesure de réduction d’effectifs et les quatre pôles que sont Metz, Troyes, Strasbourg et Sausheim seront maintenus », assure Thierry Cahn. D’ailleurs, le siège de la banque unifiée, à Metz, fait actuellement l’objet d’importants travaux qui s’achèveront d’ici à deux ans. Ancré en face de la gare, au coeur du quartier Impérial, candidat à l’Unesco, le nouveau siège pourra accueillir sur 20.000 m², aux normes haute qualité environnementale, quelque 600 collaborateurs. Il abritera également un amphithéâtre de 200 places, qui sera ouvert à des manifestations extérieures. A Strasbourg, les 10.000 m² de l’actuel siège situé en centre-ville, à la Place des Halles, seront vendus et les équipes des services centraux jusqu'à présent éclatées sur trois sites rejoindront à l'été 2015 un nouveau complexe de huit étages, actuellement en construction à l’entrée de Strasbourg, près de la gare TGV. Cet investissement de 19,5 millions d’euros était en projet depuis plusieurs mois et n’a donc pas été remis en cause par le projet de fusion.