Les assureurs armés pour faire face aux variations de taux d’ intérêt


Bonne nouvelle : pour Standard & Poor’s, les grands assureurs internationaux sont a priori bien armés pour faire face aux variations de taux d’intérêt, à la hausse comme à la baisse. L’agence de notation a fait son propre stress-test, en regardant, pour les 15 plus gros assureurs (AXA, Allianz, Zurich, Aviva, Generali, AIG, ACE, QBE, XL, Tokio Marine, Aegon, ING, Prudential Financial, MetLife, Prudential Plc), quel serait l’impact d’une hausse ou d’une baisse de 100 points de base des taux d’intérêt, comparé à son scénario central. Sans surprise, ce sont les cinq assureurs à dominante vie qui seraient les plus touchés (Aegon, ING, Prudential Financial, MetLife, Prudential Plc). Il n’empêche, les 15 assureurs ont passé le test avec succès, si bien que pour S&P, leur notation actuelle prend correctement en compte le risque de taux d’intérêt. Réduction des coûts et augmentation des tarifs Plusieurs facteurs expliquent cette résilience, estime l’agence. D’abord, les assureurs se sont adaptés à l’environnement de taux bas et à la volatilité des marchés au cours des deux ou trois dernières années, en réduisant leurs coûts et en augmentant leurs tarifs en dommages. Ils ont en outre largement mis l’accent sur leur solvabilité et ont dans l’ensemble fait évoluer leur modèle économique au profit d’activités moins gourmandes en capital, comme la prévoyance. Enfin, ces 15 acteurs sont largement diversifiés, si bien que des variations à la hausse ou à la baisse sur tel ou tel marché peuvent être compensées.