LVMH fait sa première incursion en Bourgogne en achetant le Clos des Lambrays


LVMH met un pied en Bourgogne. Le numéro un mondial du luxe a acquis le Clos des Lambrays, grand cru de la Côte de Nuit, un des plus prestigieux des domaines viticoles de Bourgogne. Le vignoble a été acquis en totalité auprès de la famille allemande Freund et restera dirigé par Thierry Brouin, régisseur oenologue du domaine depuis plus de 30 ans. LVMH est déjà propriétaire des prestigieux Château d’Yquem (Sauternes) et Château Cheval Blanc, premier grand cru de Saint-Emilion détenu à parité avec Albert Frère, dans le bordelais. Il détient aussi les maisons de champagne Dom Perignon, Moët & Chandon, Ruinart ou Veuve Clicquot.