Bridgepoint négocie l’acquisition d’Edmond de Rothschild Capital Partners


Plusieurs sources ont confirmé à L’Agefi les discutions entre Bridgepoint, conseillé par Leonardo, et La Compagnie financière Edmond de Rothschild (LCFR), l’actionnaire d’ERCP épaulé par Triago. A travers cette opération, le fonds paneuropéne cherche à étoffer son équipe spécialisée dans les LBO sur les PME, baptisée Bridgepoint Capital Development et dirigée par une figure emblématique du métier, Olivier Nemsguern. De son côté, LCFR ne souhaitait pas soutenir la collecte du troisième fonds d’ERCP – décision qui avait provoqué le départ de ses deux fondateurs Eric de Montgolfier et Erick Fouque, septembre dernier. Seule la société de gestion est l’objet des discussions; LCFR conservera ses engagements dans les deux véhicules d’investissement gérés par sa filiale. L’information a été révélée ce matin par Capital Finance.