Réforme du FMI: le G20 pointe les retards des Etats-Unis


Pointant la responsabilité des Etats-Unis, les ministres des Finances des pays membres du G20 se sont dits profondément déçus du retard persistant dans les réformes des quotes-parts et de la gouvernance du FMI arrêtées en 2010 et la quinzième révision générale des quotes-parts, y compris une nouvelle formule de calcul. «Nous réaffirmons qu’il importe que le FMI demeure une institution reposant sur un système de quotes-parts», ont-ils indiqué, précisant que la mise en œuvre des réformes de 2010 reste la priorité absolue. «Nous engageons les États-Unis à ratifier ces réformes dès que possible», ont insisté les responsables. «Si les réformes de 2010 ne sont pas ratifiées d’ici la fin de l’année, nous demanderons au FMI de s’appuyer sur ses travaux existants pour proposer les mesures envisageables, que nous examinerons lors d’une prochaine réunion», ont-ils conclu.