Les fonds high yield enregistrent de gros flux entrants


Les investisseurs actuellement en recherche de surcroit de rendement privilégient largement les obligations high yield selon Julien Daire, responsable de la gestion crédit chez CPR AM. Dans ce contexte, les fonds high yield continuent d’enregistrer d’importants flux entrants, ce qui permet d’absorber facilement les nouvelles émissions qui ont pourtant atteint un nouveau record trimestriel à 24 milliards d’Euro.La tendance va durer, selon Julien Daire pour qui, les anticipations de remontée de taux sans cesse décalées dans le temps et le discours toujours plus accommandant de la BCE alimentent le risque de bulle. Le gérant relativise néanmoins ce risque à court terme « car il n’y a pas encore de déconnexion avérée entre les niveaux de valorisation et les fondamentaux ».