La nouvelle plateforme de titrisation de place réalise ses premières émissions


La nouvelle plateforme de titrisation de place est entrée en action à la veille du week-end. Ce nouvel émetteur, Euro Secured Notes Issuer (ESNI), a réalisé ses premières émissions de titres de créances garantis Euro Secured Notes (ESN), pour 2,650 milliards d’euros pour une maturité allant jusqu’à trois ans. Elles seront suivies par d’autres émissions dans les prochaines semaines. La plateforme, conçue par 5 banques de la Place (BNP Paribas, Groupe BPCE, Groupe Crédit Agricole, HSBC France et Société Générale) et qui a bénéficié d’un fort soutien de la Banque de France, est «un réel atout pour la Place de Paris. Elle doit conférer une valeur de liquidité aux financements accordés aux PME-ETI et permettre aux intervenants des marchés de capitaux de disposer de collatéraux de très haute qualité», souligne la Fédération bancaire française (FBF) dans un communiqué.Cette initiative de Place répond pleinement aux recommandations du rapport de Paris Europlace « Financement en Dette des PME/ETI : Nouvelles Recommandations », remis en mars dernier et destiné à alimenter les travaux du « Comité Place Financière de Paris 2020 ». «Après le PEA PME, la Charte Euro PP et le lancement, aujourd’hui, du véhicule de titrisation de Place, la Place financière de Paris poursuit sa stratégie de développement d’instruments complémentaires de financement des PME/ETI. Il s’agit d’un enjeu majeur pour la Place de Paris pour attirer les émetteurs PME/ETI, et les investisseurs européens et internationaux», relève pour sa part Pari Europlace dans un communiqué.Ce nouveau mode de création de collatéral s’appuie sur les crédits bancaires aux entreprises remplissant les critères d'éligibilité aux opérations de refinancement de l’Eurosystème. Les instruments financiers ainsi créés pourront être utilisés comme collatéral entre intervenants des marchés de capitaux et comme support pour des investisseurs. Les titres de créances garantis sont émis par ESNI, une société de titrisation de droit français. Les créances privées, cédées en «pleine propriété à titre de garantie» au bénéfice de l’ESNI restent cependant gérées par les groupes bancaires ayant accordé les crédits et les titres émis ne sont pas tranchés. Chaque établissement de crédit participant à l’ESNI dispose de son propre compartiment indépendant. Par ailleurs, les ESN sont adossés à des créances présentant une note élevée dans l’échelle de cotation de la Banque de France (FIBEN).