Numericable lance son émission obligataire pour financer le rachat de SFR


Numericable mène tambours battants le financement du rachat de SFR. Le câblo-opérateur a lancé lundi matin l'émission de 6,04 milliards d’euros d’obligations seniors, libellées en euros et en dollars. L’opération suit la syndication, la semaine dernière, de 5,6 milliards d’euros de dette bancaire. Le groupe contrôlé par Patrick Drahi prévoit enfin de lancer dans les prochaines semaines une augmentation de capital de 4,7 milliards d’euros.