Total lance l’investissement dans le champ angolais de Kaombo


Total a officiellement lancé son projet d’investissement dans le champ pétrolier offshore ultra-profond de Kaombo, en Angola, dont le coût s'élève à 16 milliards de dollars (11,5 milliards d’euros). Le démarrage de la production sur le site, dont la capacité devrait atteindre à terme 230.000 barils par jour, est prévu en 2017. La décision finale d’investir dans le projet avait été retardée à plusieurs reprises en raison des coûts importants liés à la nature du champ pétrolier, situé dans des profondeurs d’eau allant de 1.400 à 1.900 kilomètres. Total, qui détient 30% du bloc 32 dont six des 12 champs seront exploités dans le cadre du projet Kaombo, a pour partenaires Sonangol P&G, Sonangol Sinopec International, la filiale d’ExxonMobil Esso et Galp Energia.