Mario Draghi prêt à combattre l’euro fort


Dans une déclaration pour le moins inhabituelle de sa part, le président de la Banque centrale européenne (BCE), Mario Draghi, a prévenu, samedi à Washington, qu’un renchérissement supplémentaire de l’euro déclencherait un nouvel assouplissement de la politique monétaire européenne, rapporte Les Echos. « J’ai toujours dit que le taux de change n’est pas un objectif, mais qu’il est important pour la stabilité des prix et la croissance. Et ce qui s’est passé ces derniers mois, c’est qu’il est devenu de plus en plus important pour la stabilité des prix, a observé Mario Draghi. Aussi, un renchérissement du taux de change nécessiterait un nouvel aménagement de la politique monétaire. Si vous voulez que votre politique demeure aussi accommodante qu’elle l’est aujourd’hui, un nouveau renchérissement du taux de change nécessitera un nouveau stimulant. » Les propos de Mario Draghi ont été salués par le ministre des Finances français, Michel Sapin, tandis que la « préoccupation » de Mario Draghi est « intéressante » et «partagée» par certains gouvernements.