La chute du Nasdaq reflète sa survalorisation


Commencée il y a cinq semaines (voir graphique), la correction boursière des valeurs technologiques sur le marché américain s’est amplifiée depuis quelques jours, comme en témoigne le repli de 3,1% de l’indice Nasdaq Composite jeudi dernier, sa plus forte baisse sur une séance depuis novembre 2011. L’indice perdait encore 1,34% à la clôture de Wall Street vendredi. Alors qu’il avait bondi de près d’un tiers au cours des deux premiers mois de l’année, son recul dépasse maintenant les 7% depuis le 5 mars. {"title":"","image":"80925»,"legend":"La correction boursi\u00e8re des valeurs technologiques sur le march\u00e9 am\u00e9ricain s\u2019est amplifi\u00e9e. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}