Canberra se désole des objectifs du G20 sur la croissance


La progression trop lente vers les objectifs de croissance économique fixés par le G20 cette année est « inacceptable », a déclaré hier le ministre australien de l’Economie et des Finances Joe Hockey. Les ministres des Finances du G20 ont promis d’avoir « des plans réels et effectifs pour relever l'économie mondiale de 2% supplémentaire » avant leur réunion en Australie au mois de septembre. Or, ils en sont très loin, a déploré le ministre.