Un hommes des îles attaché au monde de d’ assurance


Cette étude « visionnaire » lui permettra d’appréhender, sans doute avec plus de sérénité que certains, les problématiques qui se poseront au cours des années 2000. «C'était très intéressant et novateur d'étudier à l'époque les questions de solvabilité et de liquidité, se souvient Philippe. Cela m’a permis de me familiariser avec les mécanismes de transmission entre les banques et l'économie réelle. Nous avons eu en outre la chance d'échanger avec des intervenants américains.» Philippe Taffin effectue ensuite son service militaire en tant que volontaire de l’aide technique. Habitué à beaucoup voyager depuis son enfance grâce à un père diplomate, il choisit Tahiti : «A Papeete, j’ai travaillé sur des dossiers de refinancement de petites entreprises. Cela m’a beaucoup plu car je participais ainsi à la création d’emplois sur l'île, notamment dans le secteur du tourisme. Je rencontrais aussi bien les banquiers que les patrons de PME». Néanmoins, cette expérience ne lui donne pas envie de poursuivre dans cette voie, préférant la macro-économie à la « micro ». De retour à Paris, il cherche à entrer dans le monde de la finance. A l'époque, de nombreuses banques recrutaient des profils comme le sien c’est-à-dire de jeunes diplômés en économie, pour gérer des portefeuilles d’actifs. Il entre ainsi, en 1986, chez BTP Investissement, en tant que gérant de portefeuilles obligataires. « J’ai fait mes premières armes sur les SICAV monétaires régulières baptisées BTP Monnaie Plus, souligne Philippe. A l'époque, le gérant faisait un peu tout : il passait des ordres et gérait les risques. J'étais obligé de prendre des décisions assez rapidement. Ce fut une très bonne formation ! ». Il a aimé cette gymnastique intellectuelle, les montées d’adrénaline... En 1989, il occupe le poste de gérant senior de SICAV long terme destinées à la clientèle institutionnelle quand il décide de rejoindre la Barep en tant que responsable du desk obligataire. « J’avais pour mission de faire grossir le portefeuille d’investissement de la banque et de générer des marges financières sur 3 à 5 ans, indique Philippe. Grâce aux bonnes conditions de financement de la banque, j’ai pu faire grimper le portefeuille de plusieurs milliards de francs en quelques années ». Il travaille, à la même époque, à la mise en place de l’activité de gestion pour compte de tiers avec la création de Barep Gestion et participe à la création du premier fonds de la société sur les dettes des pays émergents. Mais au fil des années, et après avoir connu les remous provoqués par la crise de 1987, la guerre du Golfe ou encore le référendum de Maastricht, ses envies de montées d’adrénaline s’estompent. Il souhaite changer de perspective vis-à-vis de la fonction d’investissement. « J’ai eu envie de prendre de la hauteur par rapport aux marchés financiers », nous confirme-t-il. En 1993, il décide de rejoindre Erisa, filiale d’assurance-vie du CCF, et découvre ainsi le monde de l’assurance. Assumant le poste de directeur des investissements, il a en charge les investissements, l'élaboration de l’allocation stratégique grâce notamment à la création de l’activité de gestion actif-passif. « C'était assez innovant de créer un service dédié à la gestion actif-passif surtout au sein d’un établissement à l'époque de taille relativement modeste comme Erisa », souligne Philippe qui en profite pour passer son diplôme d’actuaire. Conquis par le monde de l’assurance et ses enjeux, il décide en 1998 de rejoindre Axa IM pour prendre en charge le client Axa France. Cette fois, il n’est pas responsable de la gestion financière proprement dite, mais plutôt de la relation avec l’assureur sur les mandats de gestion, le suivi des allocations et la gestion des actifs. Il propose de nouveaux axes d’investissement et reste en contact avec le réseau pour la création de nouveaux produits. Plus globalement, il travaille en relation avec la direction des investissements d’Axa France. Ainsi, au début des années 2000, il réalise des solutions sur-mesure en matière d’ingénierie financière actuarielle et d’allocation stratégique pour les clients institutionnels. Jean-François Boulier Mais en 2005, il décide de rejoindre un homme, Jean-François Boulier et son équipe de gestion obligataire au sein de CAAM. Philippe assume alors le poste de spécialiste Produits et Conseil en investissements obligataires. Il prend plaisir à partager ainsi ses compétences techniques et sa connaissance des institutionnels pour développer des produits obligataires adaptés à la clientèle des assureurs et des fonds de pension. En septembre 2010, Jean-François Boulier qui a quitté CAAM pour Aviva Investors France, lui propose de le rejoindre pour devenir client portfolio Manager, en charge du développement produits et des réponses aux appels d’offres. Il saisit cette nouvelle opportunité et ne le regrettera pas puisqu’en mai 2012, il a la possibilité de réintégrer pleinement le monde de l’assurance qu’il affectionne, en accédant au poste de directeur des investissements d’Aviva France. Comment explique-t-il son attachement au monde de l’assurance ? « C’est un secteur en forte évolution, notamment du point de vue réglementaire avec Solvency II et les modifications des normes comptables, nous confie Philippe. Ce métier a beaucoup évolué vers plus de technicité. Il s’est sophistiqué. De plus, en tant que responsable des investissements, nous devons faire face aux mouvements plus rapides et plus violents des marchés financiers, gérer les bulles... C’est plus difficile mais d’autant plus passionnant. » Et quand il quitte ce monde, priorité à sa famille et notamment à ses deux enfants. Bien qu’ils n’aient pas choisi la même voie, son fils étant inscrit dans une école d’ingénierie et sa fille ayant fait une école de commerce, il suit leurs études et partagent avec eux certains loisirs. Pour les vacances, ils ont l’habitude de se rendre en Vendée, près des Sables d’Olonne, à Port Bourgenay très exactement, depuis une dizaine d’années. Mais ils ont fait également de nombreuses escapades à Venise, une ville qu’affectionne particulièrement Philippe, toujours émerveillé par sa richesse culturelle. Plus récemment, il a choisi de découvrir Bruges. Il a été « bluffé » par la beauté de cette petite ville du nord de l’Europe et s’est régalé en visitant le Musée Groeninge où sont exposés les Primitifs Flamands. Mais Philippe se définit avant tout comme « un homme des îles », par sa mère qui est guadeloupéenne... Les îles Marquises, un souvenir inoubliable pour Philippe Naturellement, il connaît bien les Antilles, mais parmi ses meilleurs souvenirs de voyage, il cite d’abord son séjour aux Marquises. « Ce fut un vrai dépaysement, nous raconte Philippe. Le contact avec la Nature est fort et direct car c’est un lieu relativement peu touristique ». Il en profite pour se rendre sur la tombe de Jacques Brel et sur celle de Gauguin mais aussi pour découvrir les îles voisines. « A Bora Bora, vous louez un faré c’est-à-dire une maison typique polynésienne, et vous êtes complètement déconnectés ! ». Sans surprise, il apprécie particulièrement la nourriture antillaise. Au sein de sa famille nombreuses (un frère et 4 s??urs), il a la chance de compter de très bonnes cuisinières avec bien sûr en tête (et inégalable), sa maman ! Si ses goûts l’amènent à privilégier les plats épicés à base de poisson ou de crevettes, il nous recommande aussi à l’apéritif les petits boudins noirs accompagnés du fameux Ti Punch. Ensuite, pour éliminer les calories, mais surtout pour le plaisir, il pourra vous emmener faire une partie de golf. « Je dois d’ailleurs m’entraîner dans les prochaines semaines car j’ai promis de participer à la compétition interne organisée par Aviva », nous confie Philippe qui aime aussi faire, de temps en temps, un peu de tennis et du footing. Philippe en plein match de tennis, durant ses vacances Mais la lecture fait également partie de ses loisirs, avec une préférence pour les écrits en rapport avec l’Histoire. Il a notamment dévoré « L’histoire de France » de Jacques Bainville avant de succomber à son « Napoléon ». « J’aime observer et analyser la capacité des grands personnages à agir sur l’Histoire, explique Philippe. Je suis fasciné par la capacité de quelques personnes à représenter et magnifier l’Histoire, à être capable de la porter ». Logiquement, il s’est aussi intéressé au « De Gaulle », vu par Jean Lacouture. « Ce type de lectures éclaire beaucoup le présent et permet de prendre du recul », poursuit-il. Côté romans, il loupe rarement un Goncourt, même si ses goûts le portent fréquemment vers la littérature japonaise. « Le Japon est un pays que j’ai découvert quand je travaillais au Crédit Agricole, raconte Philippe. Je me suis aperçue que cette civilisation était d’une grande richesse. Mes relations avec mes collègues japonais m’ont éloigné des clichés et de la vision caricaturale que l’on a tendance à entretenir en Europe. J’ai en effet découvert des personnes d’une grande sagesse, cultivées, avec des valeurs de solidarité. Les Japonais témoignent en outre d’une grande joie de vivre. Il est aussi fascinant de constater que derrière la modernité apparente se cache une culture orientale ancestrale très forte ». Haruki Murakami, son auteur favori Sa bibliothèque comprend la plupart des livres de Haruki Murakami, et notamment « La ballade de l’impossible » et « Le passage de la nuit ». Sa passion pour l’auteur japonais est assez contagieuse, d’autant que certains passages comme celui-ci pourraient nous éclairer sur l’avenir mais peut-être aussi sur le passé : « Quand on cherche désespérément quelque chose, on ne le trouve pas. Et quand on s’efforce d'éviter quelque chose, on peut être sûr que ça va venir vers nous tout naturellement. » Fallait-il désirer ardemment la crise financière pour mieux l'éviter ? Bonne lecture !