Benoît Coeuré lie euro fort et politique accommodante


Dans un entretien à Bloomberg TV, Benoît Coeuré, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE), a rappelé que le taux de change n'était pas un objectif de politique monétaire. Mais il a ajouté que la banque centrale prenait en compte son impact sur l’inflation. «Le niveau de l’euro est important pour l'élaboration de notre politique monétaire. Pourquoi est-il important ? Parce qu’il a un impact sur l’inflation et que notre mandat inclut l’inflation , a-t-il déclaré. Plus fort est l’euro, plus grand est le besoin d’une politique monétaire accommodante.»