GlencoreXstrata cède ses parts dans un projet au Pérou


Le groupe minier et de négoce a indiqué hier avoir conclu la vente pour 5,85 milliards de dollars (4,21 milliards d’euros) de sa participation dans le projet de mine de cuivre de Las Bambas, au Pérou, à un consortium d’investisseurs. Le groupe de Hong Kong MMG possède 62,5% du consortium acquéreur, le solde étant partagé entre Guoxin International Investment (22,5%) et Citic Metal (15,0%). L’accord prévoit que les investissements et autres coûts engagés entre le 1er janvier dernier et la réalisation de la cession seront à la charge du consortium. Sur les trois premiers mois de l’année, ces coûts sont estimés à 400 millions de dollars. Le produit de la vente sera consacré à réduire la dette du groupe, a précisé GlencoreXstrata. La cession devrait être bouclée au troisième trimestre de cette année, sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires nécessaires. Cette participation dans Las Bambas provient du rachat de Xstrata finalisé l’an dernier.