Finance islamique: nouvelles initiatives dans le Maghreb


La Banque Zitouna vient de signer à Tunis avec la Banque islamique de développement (BID) un accord de partenariat stratégique portant sur la création d’une institution de microfinance islamique, rapporte l’hebdomadaire Le Point sur son site. La nouvelle institution va disposer d’un capital de l’ordre de 15 millions de dinars (9,4 millions de dollars). À côté de la Banque Zitouna qui détiendra 35 %, il y aura sa filiale d’assurances, Zitouna Takaful (15 %), ainsi que la BID, la Société financière internationale (SFI), filiale de la Banque mondiale, et enfin La Poste tunisienne. Autre pays, autre approche : au Maroc, la Société anonyme marocaine de l’industrie du raffinage (Samir) a signé un accord, à la fin du mois de mars, avec la Société internationale islamique de financement du commerce (ITFC), membre du groupe de la Banque islamique de développement, indique le magazine d’informations.