Les investisseurs italiens séduits par les placements à l’étranger


86 % des investisseurs italiens déclarent placer une partie de leur portefeuille à l’étranger, montre une nouvelle étude de Legg Mason Global Asset Management citée par Bluerating. Il s’agit de la proportion la plus élevée en Europe. En effet, les Britanniques sont 71 % à investir hors de leurs frontières, les Français 68 %, les Espagnols 64 % et les Allemands 61 %. Parmi les Italiens qui investissent déjà dans d’autres pays que le leur ou envisagent fortement de le faire, 53 % pensent que les marchés émergents constituent l’opportunité d’investissement la plus intéressante de ces prochains mois.