La survie du gérant indépendant passe par une rapide adaptation


Dans une contribution au Temps, Paul Kohler, associé de la société de gestion suisse 1875 Finance, souligne les défis posés aux gérant de fortune indépendant (GFI) dans un environnement réglementaire plus stricte. Il soulève notamment l’introduction d’une gouvernance nouvelle de type bancaire avec une séparation des tâches, ou le challenge de l’accès aux marchés. «Dans ce cas très précis, les tiers-gérants seront amenés à se poser les questions suivantes: comment faire face à la clientèle déclarée? Comment aurais-je la possibilité d’accéder à de nouveaux marchés, dans les pays développés comme dans les pays émergents?», souligne Paul Kohler, pour qui il faut s’adapter rapidement à la nouvelle donne.