La Place de Paris lance sa structure de titrisation


La Fédération bancaire française a annoncé le lancement d’Euro Secured Notes Issuer (ESNI), le véhicule de titrisation de place des crédits aux PME/ETI, auquel ont travaillé les banques et la Banque de France. Les premières émissions ont été réalisées vendredi pour 2,650 milliards d’euros pour une maturité allant jusqu’à 3 ans. Elles seront suivies par d’autres émissions dans les prochaines semaines. Créée par cinq banques – BNP Paribas, BPCE, le Crédit Agricole, HSBC France et la Société Générale -, la société ESNI est ouverte à l’ensemble des banques françaises et européennes. «Ce nouveau mode de création de collatéral s’appuie sur les crédits bancaires aux entreprises remplissant les critères d'éligibilité aux opérations de refinancement de l’Eurosystème. Les instruments financiers ainsi créés pourront être utilisés comme collatéral entre intervenants des marchés de capitaux et comme support pour des investisseurs» , explique la FBF. Chaque établissement de crédit participant à l’ESNI dispose de son propre compartiment indépendant. Les titres ne sont pas «tranchés».