CEZ annule son appel d’offres pour la centrale de Temelin


Le géant tchèque de l'énergie a annoncé avoir annulé l’appel d’offres pour l’extension de la centrale nucléaire de Temelin, un projet de plus de 10 milliards d’euros. CEZ a expliqué sa décision de renoncer au projet de deux réacteurs de 1.200 megawatts chacun par la baisse des tarifs de l'énergie et le refus du gouvernement de soutenir les prix. Après l'élimination d’Areva, seuls deux candidats restaient en lice, la filiale de Toshiba Westinghouse et un consortium incluant la compagnie russe Atomstroyexport.