La SPGP confirme sa volonté d’expansion à l’international


A la tête de la SPGP depuis seulement quelques mois, Cédric Chaboud continue de travailler d’arrache-pied à la relance de la société. Après la mise en place d’une équipe dédiée à la distribution, après le renforcement de l'équipe de gestion privée, et le recrutement tout récent d’un trader options, le nouveau président de la société de gestion a confirmé le 10 avril, à l’occasion d’un point de presse, sa volonté de développement à l’international."Nous avons beaucoup d’investisseurs à l'étranger et nous souhaitons pouvoir les accompagner dans le cadre d’une relation de proximité», a souligné Cédric Chaboud. D’où l’ouverture déjà évoquée dans nos colonnes d’un bureau à Bruxelles (Newsmanagers du 28 janvier 2014) mais peut-être aussi à Londres, au Luxembourg et à Milan. Au programme des prochains mois figure aussi le lancement de nouvelles stratégies. En attendant, les actifs sous gestion de la société semblent bien repartis à la hausse. Autour de 720 millions d’euros à fin décembre 2013, ils se situent désormais à environ 800 millions d’euros.