Fitch devient positif sur le Portugal


Après le retour de la Grèce hier sur les marchés internationaux de la dette, le Portugal a bénéficié ce matin d’une amélioration de la perspective de la note BB+ qu’attribue Fitch à sa dette de long terme, de «stable» à «positive». Un relèvement pourrait ainsi faire revenir la note du pays en catégorie investissement. L’agence a en outre très fortement révisé à la hausse ses perspectives de croissance du PIB portugais à 1,3% cette année et 1,5% en 2015, contre 0,2% et 1% précédemment. « L’ajustement de la balance des paiements du Portugal au sein de la zone euro se fait à un rythme plus rapide qu’anticipé. Les améliorations dans les indicateurs de compétitivité prix et non prix se reflètent dans la performance des exportations (la plus forte en zone euro en 2013) et par le passage à un excédent des comptes courants de 0,4% du PIB après un déficit de 12,6% du PIB en 2013 », se félicite Fitch. Le gouvernement portugais a fait savoir le week-end dernier qu’il avertira ses partenaires européens lors de la réunion de l’Eurogroupe la semaine prochaine sur le calendrier d’une éventuelle sortie du programme d’aide internationale.