BlackRock en tête de la collecte européenne de février


En février, BlackRock a été la société de gestion qui a enregistré la plus forte collecte dans ses fonds de long terme (hors monétaire), montrent les dernières statistiques de Lipper. Le géant américain a drainé 4,1 milliards d’euros en net, alors que le marché dans son ensemble collectait 45,1 milliards d’euros.Avec 3,5 milliards d’euros, le norvégien Den Norske Bank arrive deuxième, grâce à son fonds DNB AM Kort Obligasjon 2, un fonds institutionnel d’obligations norvégiennes, qui a drainé pas moins de 3,3 milliards d’euros en février. Ce fonds a aussi permis à la Norvège d’être le marché le plus dynamique en Europe avec une collecte nette de 3,9 milliards d’euros en février.Enfin, Schroders arrive troisième, avec 2 milliards d’euros. Lipper montre par ailleurs que les fonds obligataires ont été privilégiés en février par les investisseurs, avec une collecte nette de 20,1 milliards d’euros, devant les fonds actions (14,3 milliards d’euros) et les fonds diversifiés (9,1 milliards d’euros). Les fonds monétaires ont vu sortir 9 milliards d’euros.