La justice enquête sur le rachat d’Uramin par Areva


Le parquet national financier a ouvert une enquête préliminaire sur le rachat en 2007 de la société minière canadienne par le groupe nucléaire français, a révélé Le Monde . L’enquête confiée à la brigade financière viserait des faits de « présentation ou publication de comptes inexacts ou infidèles », « diffusion d’informations fausses ou trompeuses » et « faux et usage de faux ». C’est la Cour des comptes qui, après avoir conduit sa propre enquête sur Areva entre 2006 et 2012, a fait un signalement auprès du parquet le 20 février, estimant avoir mis au jour «de nombreuses irrégularités» selon le quotidien. Anne Lauvergeon, qui dirigeait alors Areva, indique à Reuters que l’acquisition, «considérée comme stratégique à l'époque» , a été «soumise et validée par toutes les instances de décision du groupe». Ce dernier avait mené après le départ de la dirigeante un audit interne sur l’opération, concluant à un défaut de gouvernance et d’information lors du processus mais n’avait pas révélé d'éléments accréditant les rumeurs de fraude, ni d'éléments mettant en cause «la sincérité et la régularité des comptes des exercices antérieurs».