Le propriétaire de Cochonou redonne des couleurs à la Bourse de Hongkong


Certains y verront un symbole de la mondialisation. Cochonou et Justin Bridou intégreront prochainement les rangs de la Bourse de Hongkong. Après plusieurs approches, le propriétaire chinois de ces deux marques de charcuterie, WH Group (ex-Shuanghui), a lancé son processus d’IPO. L’opération devrait être bouclée le 30 avril et s’annonce comme la plus importante introduction en Bourse à Hongkong depuis celle de l’assureur AIA en 2010. De quoi redonner des couleurs à la place financière, désertée depuis quelques mois par les groupes chinois au profit de New York, comme Alibaba. Il s’agirait de la seconde plus importante IPO du secteur agroalimentaire depuis celle de Kraft Food en 2001. WH Group est propriétaire de Cochonou et de Justin Bridou depuis le rachat en 2013 de l’américain Smithfield Group, pour 4,9 milliards de dollars. L’opération a conforté sa place de numéro un mondial du porc et valu à Wan Long, son PDG, le surnom de «chief butcher» . Mais elle a aussi considérablement accru son endettement. La mise en Bourse vise à rembourser 4,5 milliards de dollars de dette. En haut de fourchette, la taille du placement pourrait atteindre 5,3 milliards de dollars. 80% de l’opération se fera via une émission d’actions nouvelles. Les actionnaires, dont Temasek, Goldman Sachs et New Horizons, le fonds d’investissement du fils de l’ancien premier ministre Wen Jiabao, en profiteront pour vendre des actions. Le pre-marketing de l’opération a déjà débuté. Mais selon Reuters, WH Group ne se serait assuré aucun ordre de la part d’investisseurs stratégiques ( cornerstone investors ) prêts à engager à long terme leur présence au capital en échange d’une participation garantie. Une pratique pourtant courante pour des opérations de cette taille. La Bourse de Hongkong reste encore extrêmement volatile. La fourchette de prix proposée est d’ailleurs large avec une amplitude de 40%. Si la croissance du marché chinois du porc ne fait aucun doute (il représente à lui seul 80% de la consommation mondiale de porc), il est également sujet à de nombreux scandales sanitaires. Suivant le prix retenu, le charcutier chinois capitalisera entre 15 et 21 milliards de dollars américains. 28 banques sont engagées dans le placement, dont 7 sponsors (Bank of China, Citic Securities, DBS Vickers, Goldman Sachs, Morgan Stanley, Standard Chartered et UBS).