Financement des PME/ETI et Titrisation : lancement des Euro Secured Notes Issuer


Paris Europlace salue le lancement de « Euro Secured Notes Issuer » (ESNI), plateforme de titrisation de Place, conçue par 5 banques de la Place (BNP Paribas, Groupe BPCE, Groupe Crédit Agricole, HSBC France et Société Générale) avec le soutien de la Banque de France, qui va permettre de renforcer la capacité des banques à faire des crédits aux PME/ETI. En effet, cette nouvelle plateforme va permettre aux banques de refinancer auprès d’investisseurs une partie des crédits accordés aux PME/ETI et, en même temps, d'élargir le pool de collatéraux de très bonne qualité sur la Place de Paris. Cette initiative positionne la Place de Paris à l’avant-garde des places européennes, dans ce domaine. Compte tenu des nouvelles règles prudentielles et des besoins de couverture des risques, disposer de collatéraux de très bonne qualité est un élément de compétitivité pour la place de Paris. Paris Europlace contribuera à mobiliser les investisseurs institutionnels pour accompagner cette initiative. Les premières émissions d’ESN ont été réalisées ce jour pour 2,650 milliards d’euros pour une maturité allant jusqu'à 3 ans. Elles seront suivies par d’autres émissions dans les prochaines semaines. Cette initiative de Place répond pleinement aux recommandations du rapport de Paris Europlace « Financement en Dette des PME/ETI : Nouvelles Recommandations », remis en mars dernier et destiné à alimenter les travaux du « Comité Place Financière de Paris 2020 ». Après le PEA PME, la Charte Euro PP et le lancement, aujourd’hui, du véhicule de titrisation de Place, la Place financière de Paris poursuit sa stratégie de développement d’instruments complémentaires de financement des PME/ETI. Il s’agit d’un enjeu majeur pour la Place de Paris pour attirer les émetteurs PME/ETI, et les investisseurs européens et internationaux.