Le marché des ETF marque le pas au mois de mars


Selon le baromètre Lyxor, le marché européen des Exchange traded funds (ETF) a enregistré unfort ralentissement des flux entrants au mois de mars, en raison d’une importante décollecte sur les OPCVM indiciels d’actions. Les flux entrants globaux ont ainsi atteint 896 millions d’euros le mois dernier, soit 40% de moins que la moyenne sur un an. «Le marché a été impacté par les craintes de déflation en zone euro, les mauvaises nouvelles en provenance des Etats-Unis et de la Chine, ainsi que les doutes sur le succès des ‘Abenomics’ au Japon» , souligne Lyxor. Les ETF obligataires ont naturellement profité de ce regain d’aversion pour le risque, avec des flux entrants de 1,9 milliards d’euros proches du record inscrit en février. Les ETF actions ont pour leur part enregistré une décollecte de 943 millions d’euros, qui a mis fin à près d’un an de flux entrants.Grâce à la hausse des marchés, les actifs sous gestion globaux demeurent en hausse de 4% par rapport à la fin 2013, à 299 milliards d’euros.