Naissance d’une association de promotion de la finance inclusive


L’Association des banques et banquiers luxembourgeois vient d’annoncer la création d’InFiNe, une nouvelle association pour le renforcement et la promotion du secteur de la finance inclusive . «La finance inclusive met l’accent sur l'élargissement de l’accès aux produits et services financiers abordables et responsables par les populations exclues des services financiers classiques dont des services de la microfinance». La particularité d’InFiNe est son approche multi-parties prenantes : il réunit autour d’un objectif commun les acteurs des secteurs public, privé et de la société civile. La création de cette association met un fort accent sur l’engagement du Luxembourg en matière de lutte contre la pauvreté, et de développement durable par une finance responsable. Présidée par Michel Maquil, ancien président du comité de direction de la Bourse de Luxembourg, InFine poursuit un double objectif : contribuer au développement du savoir et du savoir-faire, par la stimulation et la coordination des échanges et de la collaboration entre les membres, et contribuer au renforcement et à la promotion du Luxembourg comme centre d’excellence dans le domaine de la finance inclusive, en capitalisant sur le rôle de premier plan du pays dans le secteur financier et de la coopération au développement.