Bob Diamond investit dans le secteur bancaire en Afrique


Bob Diamond, l’ancien patron de Barclays s’est associé à Mara Group, pour lancer Atlas Mara Co-Nvest Limited, un véhicule d’investissement coté à Londres depuis fin 2013 qui investit dans le secteur bancaire africain, rapporte L’Agefi. Après avoir levé 325 millions de dollars, Atlas Mara vient d’annoncer une offre d’achat sur African Development Corporation (ADC), une holding implantée en Allemagne dont les actifs bancaires couvrent plusieurs pays d’Afrique sub-saharienne. Plus au sud, Atlas Mara reprend également BancABC, un établissement de taille moyenne qui compte 73 agences au Botswana, au Mozambique, en Tanzanie, en Zambie et au Zimbabwe.