Démission du président de Guggenheim Investments


John Klein a quitté ses fonctions de président de la société de gestion Guggenheim Investments, a confirmé un porte-parole de la compagnie à Mutual Fund Wire.com. John Klein avait rejoint Guggenheim Investments en 2012, après avoir été associé chez Citigroup Private Equity à partir de 2007. Auparavant, il avait été associé chez Jupiter Partners. Les raisons de son départ n’ont pas été dévoilées. Toutefois, selon un article de Barron’s, John Klein aurait démissionné suite à des soupçons de harcèlement sexuel et il serait remplacé par Scott Minerd, actuel directeur des investissements de Guggenheim Partners.