Predica et Aviva achètent le Campus SFR


Vinci Immobilier et SFR ont conclu avec Crédit Agricole Assurances, via sa filiale Predica, et avec Aviva France pour ses sociétés Aviva Vie et Afer Immo, la vente du Campus SFR situé à Saint-Denis, pour 680 millions d’euros. L’ensemble immobilier dispose d’une superficie totale de 134.000 mètres carrés, dont 74.000 livrés en décembre (le solde sera livré fin 2015). Il est loué en totalité à SFR pour 12 ans fermes. Il s’agit de la plus grande opération de bureaux du secteur privé en cours de réalisation en Ile-de-France.