Antoine Frérot trouve en ISS un soutien décisif


Le quotidien croit savoir que le cabinet de recommandation en vote Institutional Shareholder Services vient de conseiller à ses clients gérants et actionnaires de Veolia Environnement de voter en faveur du renouvellement d’Antoine Frérot comme administrateur à l’occasion de l’assemblée du 24 avril. Une décision qui « n’allait pas de soi », ISS étant par principe opposé au regroupement des fonctions de président et de directeur général. Mais le cabinet n’a pas souhaité s’allier aux actionnaires cherchant à évincer l’actuel PDG. Ce dernier est dès lors assuré d’« avoir les voix nécessaires pour continuer ». « Sauf coup de théâtre » précise le quotidien.