Fonds Novo, un début prometteur ?


Stéphane Baudin, directeur des investissements et membre du comité de direction de HSBC Assurances, Emmanuel Brutin, responsable de la gestion des portefeuilles assurés de CNP Assurances, et Hugues Maignan, adjoint au chef de bureau entreprises et intermédiaires d’assurance de la direction générale du Trésor, se sont exprimés au sujet des fonds Nova et Novo, dans le cadre de la conférence Assur’Eco, qui s’est déroulée le 27 mars. Les intervenants ont commencé par tirer un premier bilan de l’initiative Nova. « Nous avons mis six mois à bâtir ces fonds, gérés par CM-CIC AM et Amiral Gestion, a expliqué Stéphane Baudin. Nous les avons lancés en février 2012 avec pour objectif le financement en capital de sociétés cotées sur Euronext (compartiments B et C) et Alternext ». 160 millions d’euros ont été levés auprès de 12 investisseurs institutionnels, dont 11 sociétés d’assurances et 107 entreprises ont été financées, jusqu'à présent, au travers des fonds Nova. « 24 mois après son lancement, Nova est un grand succès si l’on regarde la performance, a déclaré Stéphane Baudin. D’autant plus que cette initiative a été lancée sans incitation particulière ». Bilan chiffré des fonds Nova après 24 mois d’existence : Un cadre réglementaire pour une plus grande transparence Les fonds Novo 1 et Novo 2, gérés par BNP Paribas IP et Tikehau IM, ont quant à eux été lancés en octobre 2013, avec pour objectif le financement sous forme de dette obligataire de PME et ETI non financières. Au total, 1 milliard d’euros ont été levés auprès de 24 investisseurs institutionnels, dont 20 assureurs. Comme l’a expliqué Hugues Maignan, adjoint au chef de bureau entreprises et intermédiaires d’assurance de la direction générale du Trésor, une réforme du code des assurances, par le décret n° 2013-717 du 2 août 2013, leur a institué un cadre réglementaire. « Si le Trésor a réfléchi à une évolution réglementaire, c’est qu’il a senti un besoin d’accompagnement et d’encadrement des pratiques, a commenté Hugues Maignan. Courant 2012, les premières initiatives qui avaient été lancées avaient en effet conduit à la mise en place de structures à plusieurs niveaux qui rendaient le montage complètement opaque ». Le code des assurances liste les actifs éligibles à la représentation des engagements réglementés : précédemment, il n'était pas permis, pour une compagnie d’assurances, de représenter ses engagements réglementés par des prêts ou des obligations non cotés, ni par des parts de titrisations non cotées. Le décret n° 2013-717 a élargi la liste à certains types d’investissements. « Nous n’avons pas voulu ouvrir la titrisation comme cela a pu être le cas pendant la crise, a indiqué Hugues Maignan. Nous avons demandé à ce que les véhicules soient non tranchés et essayé d’intégrer plusieurs exigences de Solvabilité II, notamment sur les problématiques de gestion des risques, de valorisation régulière, afin d’obtenir avec cette réforme les montages les plus transparents et plus sûrs possible ». Plus de 100 demandes de financement reçues en quatre mois De son côté, Emmanuel Brutin a révélé que CNP Assurances avait investi 35 millions d’euros dans Nova 1 et 2 et 100 millions d’euros dans les fonds Novo. Pour ces derniers, le rendement cible est de 4%. « Ce niveau de rendement est attrayant comparé aux émissions plus importantes, affirme Emmanuel Brutin. Il est clair qu’aujourd’hui il y a une fenêtre intéressante car les rendements sont supérieurs à ceux des émissions très larges. Nous constatons que le rendement des gros émetteurs classiques n’est pas suffisant : par exemple, sur 10 ans, Total doit présenter un rendement de 2% ». Un point de vue partagé par Stéphane Baudin : « 200/300 points de base de spread, c’est raisonnable pour un rendement cible compte tenu des niveaux de taux des emprunts d’Etat » Le bilan chiffré de Novo 1 et Novo 2 après 5 mois d’existence : Pour Emmanuel Brutin, l’avantage que présente les fonds de prêt à l'économie se situe notamment dans la relation entre l'émetteur et les institutionnels. « Les banques ont tendance à vouloir garder une relation exclusive avec l’emprunteur. Or, petit à petit, dans la négociation, elles doivent laisser une place aux institutionnels, a-t-il expliqué. C’est peut-être plus facile de le faire aujourd’hui avec des fonds comme Novo, car nous sommes épaulés par des sociétés de gestion, ce qui nous donne plus de poids ». Dressant un premier bilan des fonds Novo 1 et Novo 2 quelques mois seulement après leur lancement, les intervenants ont enfin évoqué leur montée en puissance. « Ces fonds ont reçu plus d’une centaine de demandes de financement d’entreprises en seulement quatre mois, et cela devrait encore s’accélérer », a conclu Stéphane Baudin.