Les dirigeants de CNP dans une position délicate par le choix de la FFSA


L’Agefi daté de ce jour revient sur le choix de Thomas Saunier, de Generali France, préféré pour le poste de délégué général à Antoine Lissowski, qui reste à ce stade au sein de l’assureur public CNP Assurances. Il est notamment souligné le fait que « la direction de la compagnie publique donne des signes d’instabilité à un moment clé pour le groupe, engagé dans un bras de fer avec BPCE sur l’avenir de son partenariat commercial avec les Caisses d’Epargne» . A lire ici .