La mode-maroquinerie soutient la croissance de LVMH


Le géant du luxe a fait état hier d’un léger tassement de sa croissance organique au premier trimestre, marqué par une forte accélération de la mode-maroquinerie, sa division phare, et par une chute de ses ventes de cognac en Chine. LVMH, qui ouvre le bal des publications du secteur, a vu ses ventes progresser de 4% à 7,21 milliards d’euros. Hors variations de change, la croissance organique ressort à 6%, alors que les analystes s’attendaient en moyenne à 7%, et après une progression de 8% au dernier trimestre 2013. Surveillées à la loupe, les ventes du pôle mode-maroquinerie, qui loge Louis Vuitton, principal centre de profit du groupe, ont nettement accéléré avec une croissance organique de 9%, dépassant les prévisions des analystes (5% à 6%). Louis Vuitton « réalise un excellent début d’année », selon le groupe. A l’inverse, les vins et spiritueux (Moët & Chandon, Dom Perignon, Hennessy), deuxième division la plus rentable de LVMH, ont vu leurs ventes décrocher de 3%.