Libor: Barclays fait l'économie d’un procès civil


Dans le cadre du litige portant sur des swaps de taux liés au Libor, la société Graiseley Properties, maison-mère de l’opérateur de résidences médicalisées Guardian Care Homes (GCH), a décidé d’abandonner les poursuites contre Barclays, rapporte L’Agefi. Les parties sont convenues d’une restructuration commerciale de la dette de Graiseley.Selon la banque, GCH lui devait environ 70 millions de livres, incluant des prêts. Les swaps, qui étaient destinés à réduire l’exposition de la société à la hausse des taux d’intérêts, ont fini par lui coûter 12 millions de livres.Le groupe immobilier indien Unitech bataille également contre Deutsche Bank, indique le quotidien. Un dossier qui peut déboucher, en l’absence d’un accord similaire à celui conclu par Barclays, sur un procès.