Le régulateur danois veut réduire les coûts et améliorer les rendements de la gestion


L’autorité danoise des marchés financiers Finanstilsynet a présenté dix initiatives pour réduire les coûts et améliorer les rendements au sein des sociétés de gestion.Ces propositions, à l’attention des dirigeants, sont les suivantes :1. S’attacher à réduire les coûts variables2. Etablir des objectifs de coûts par rapport à la concurrence3. Chercher à mieux utiliser les économies d’échelle4. Adopter une approche critique lors du choix d’un conseiller5. Avoir une procédure solide pour choisir un conseiller6. Avoir des objectifs de performance par rapport à la concurrence7. Réagir vite à une mauvaise performance8. Déterminer une réponse à une mauvaise performance9. Envisager la gestion passive comme une alternative à une gestion active qui affiche de mauvaises performances10. Evaluer la qualité du conseil dans le cadre du processus d’investissement.L’autorité danoise ajoute avoir constaté que toutes les sociétés de gestion étudiées respectaient plusieurs des dix points, mais aucune ne les respectait toutes.