Le taux de défaut corporate progresse en Europe


L’agence de notation Standard & Poors qui a publié hier son rapport annuel des défauts européens a constaté, parmi les émetteurs corporate, 16 défauts en Europe en 2013, soit un taux de défaut parmi les entreprises ayant une dette jugée « speculative » de 3.33%, contre respectivement 2.19% en 2012 et 1.56% en 2011. En chiffres, le montant cumulé des défauts corporate l’an dernier, s'élève à 17.8 milliards de dollars de dettes non honorées. Par ailleurs, l’agence de notation a abaissé la note de plusieurs pays européens en 2013 dont la France et l’Italie « ce qui reflète les difficultés persistantes dans certaines parties de la région malgré l’amélioration de la stabilité économique globale » selon la recherche Fixed Income de S&P.