Le président de l’Efama réclame une pause réglementaire


Lors de son passage en Espagne en début de semaine, Christian Dargnat, président de l’Association européenne de la gestion financière (Efama), a poussé un cri d’alarme pour l’industrie. « S’il vous plait, nous avons besoin d’une respiration et d’une pause réglementaire », a-t-il déclaré dans un entretien à Funds People.Le président de l’Efama estime justement qu’une sur-régulation excessive constitue le principal défi pour la gestion d’actifs en Europe. « Les réformes sont nécessaires mais il est fort possible que nous sommes aujourd’hui dans une situation de sur-régulation, a jugé Christian Dargnat. 40 % de produits Ucits se vendent en-dehors de l’Europe et nous avons eu 6 réformes sur les Ucits sur les 5 dernières années. Comment peut-on prétendre compter sur une industrie solide quand il faut mettre en place une réglementation et que, déjà, on parle de la suivante ? » Dans un tel contexte, Christian Dargnat plaide pour que l’Europe passe désormais de la régulation à la supervision.Dans cet entretien, le président de l’Efama a également estimé que la consolidation du secteur de la gestion d’actifs devrait se poursuivre et s’accélérer. « Les flux se concentrent sur une poignée d’acteurs, observe Christian Dargnat. Les cinq sociétés de gestion qui ont les encours les plus importants dans le monde détiennent 17 % des actifs sous gestion au niveau global. Avant, il s’agissait d’une industrie fragmentée. Aujourd’hui, tout cela a changé. Dans ce sens, nous pensons que nous allons continuer à assister à un processus de consolidation de l’industrie. »