Odey AM recrute un analyste de Goldman Sachs


Odey Asset Management renforce ses équipes de recherche. Le hedge fund britannique a en effet recruté Simon Schafer, un ancien analyste de Goldman Sachs spécialisé sur les entreprises technologiques, rapporte eFinancial News citant une source proche du dossier. L’intéressé travaillait chez Goldman Sachs depuis 2001 où il couvrait des valeurs comme Ericsson, Nokia ou Infineon.Odey AM, qui gère 12,2 milliards de dollars, enregistre ainsi son deuxième recrutement de poids après l’arrivée le mois dernier de Didier Scemema, responsable de la recherche dédiée aux sociétés technologiques européennes de Bank of America Merrill Lynch.