BFT gestion veut tripler l’encours de ses fonds actions d’ici fin 2016


BFT Gestion sort enfin du bois. Evoluant jusque-là en toute discrétion dans l’ombre d’Amundi, sa maison-mère, le gestionnaire d’actifs français reconnu pour sa gestion de taux et de trésorerie affiche désormais de nouvelles ambitions. Son objectif est double: se développer sur les autres classes d’actifs et élargir sa base de clientèle.BFT Gestion ne part pas d’une page blanche. A fin 2013, elle affichait ainsi 19,4 milliards d’euros d’actifs sous gestion, «soit un doublement des encours en l’espace de dix ans», note Stefan Narbutas, directeur général de BFT Gestion. Surtout, au fil des années, ce spécialiste du monétaire a accéléré sa diversification pour devenir un gérant multi-classes d’actifs. Toutefois, alors que le monétaire représente toujours l’essentiel de ses encours (environ 80 % de ses actifs gérés), le poids des autres classes d’actifs est, a contrario, beaucoup plus modeste: 2,5 milliards d’euros d’encours sur le crédit à fin février, 1,5 milliard sur le «total return» et, enfin, 600 millions d’euros sur les actions et convertibles Europe (un chiffre qui a progressé de près de 50 % en un an). BFT Gestion n’entend pourtant pas rester l’arme au pied. «Notre ambition est d’intensifier le développement de nos gestions crédit, actions et total return», ne cache pas Stefan Narbutas. A cet égard, la société de gestion va en priorité redoubler d’efforts sur les actions. «D’ici fin 2016, nous voulons porter la gestion actions value Europe au-delà de 1,5 milliard d’euros d’encours en 2016», a annoncé Stefan Narbutas. Soit un triplement par rapport aux 600 millions d’euros d’encours gérés à fin février.En parallèle, alors que seuls 4 des 14 OPCVM de sa gamme ont un encours supérieur à 1 milliard d’euros, la société de gestion veut faire croître de manière significative la taille de ses fonds. «Nous voulons doubler le nombre d’OPCVM dont l’encours est supérieur à 500 millions d’euros d’ici à fin 2016», avance le directeur général. Enfin, BFT Gestion n’entend pas délaisser la gestion monétaire. De fait, la société de gestion va transformer un fonds dédié en fonds ouvert, portant ainsi à 3 le nombre de fonds monétaires dans sa gamme.Pour accélérer son développement, BFT Gestion entend surtout se lancer à la conquête de nouveaux segments de clientèle. Un impérieuse nécessité alors que les institutionnels représentent 70 % de sa clientèle et de ses encours. En France, la priorité est donc donnée à la clientèle privée via la distribution externe. Une clientèle qui ne représente que 3 % des ses encours à fin 2013. «Nous sommes actuellement peu présents sur la distribution, déplore Stefan Narbutas. A nous d’élargir notre offre et d’aller davantage vers les distributeurs. Nous pouvons compter sur notre offre existante sur le monétaire et le crédit mais à nous d’être plus présent et d’élargir notre offre.» D’où le lancement d’ici à la fin de l’année de trois nouveaux fonds flexibles (crédit, actions européennes, portefeuille mixte). L’objectif de BFT Gestion est, ainsi, de porter à 10 % la part de sa clientèle provenant de la distribution externe d’ici à fin 2016. La société de gestion s’est assigné un deuxième axe de développement: conquérir les investisseurs institutionnels à l’international. «Notre intention n’est pas de partir nous-mêmes à l’aventure, reconnaît Stefan Narbutas. En revanche, Amundi a tout le dispositif voulu et nécessaire.» C’est d’ailleurs dans cette optique que BFT Gestion a lancé, le 15 avril 2013, le véhicule Amundi Funds Absolute Global Dividend, axé sur les futures sur dividendes et logé dans la Sicav luxembourgeoise d’Amundi (Amundi Funds). «Ce fonds est enregistré dans une trentaine de pays et nous pouvons donc dés à présent le vendre à l’étranger, admet Stefan Narbutas. Etre domicilié aux Luxembourg est un atout important pour vendre des produits à l’international.» Reste maintenant à BFT Gestion de transformer l’essai.