EdRAM propose un fonds de rendement actions européennes/dette d’entreprise


Edmond de Rothschild Asset Management (EdRAM) a lancé fin 2013 une stratégie de rendement Edmond de Rothschild Fund –Income Fund. Ce nouveau fonds « Income » qui privilégie une approche «bottom up» basée sur la sélection de titres, tire parti de la combinaison de 2 expertises phares d’Edmond de Rothschild Asset Management : la gestion Actions Européennes et la gestion Dettes d’entreprises. Il vise la distribution de revenus réguliers et l’appréciation du capital, sur un horizon moyen / long terme. Dans les conditions de marché actuelles, le fonds cherche à distribuer un revenu annuel de 5%Le fonds concentre ses investissements pour au moins 50% de l’actif dans des obligations d’entreprises européennes, quelle que soit leur notation ou leur taille. Le compartiment actions représentera quant à lui entre 0 et 50%, avec un univers d’investissement principalement constitué des titres de l’indice Stoxx 600.Ciblant les entreprises qui présentent des rendements attractifs, ce fonds donne accès à un vaste univers d’investissement constitué d’environ 1000 émetteurs et à une grande diversité d’entreprises. Dans les conditions actuelles de marché, le fonds vise à distribuer un revenu annuel de 5%.A la fin du premier trimestre 2014, le fonds (23 millions d’euros d’actifs sous gestion) affichait 25% d’actions et 75% d’obligations, avec un rendement d’un peu plus de 4% pour une volatilité de 7,9%.A noter que le fonds dispose de parts distribuant annuellement un revenu net, constitué des coupons et dividendes reçus ainsi que d’une partie des éventuelles plus-values générées chaque année par les titres détenus en portefeuille. Le montant du supplément de revenus est fixé chaque année. Les plus-values réalisées peuvent être distribuées ou provisionnées. Il est ainsi possible d’affecter au rendement distribuable, les plus-values provisionnées réalisées les années précédentes. Caractéristiques : Codes ISIN : Classe A : LU0992632538 Classe B : LU0992632611 Classe Ia : LU0992632371 Classe Id : LU0992632454 Affectation des résultats : Classe A et Ia : Capitalisation; Classe B et Id : Distribution Frais de souscription : Max. 4,5% Taxe d’abonnement (en faveur du régulateur luxembourgeois) : Classe A et B : 0,05% Classe Ia et Id : 0,01% Frais de gestion totaux : Classe A et B : Max. 1,30% Classe Ia et Id : Max. 0,65% Frais de conversion : Max. 0,5% Frais de sortie : N/A Souscripteurs concernés : Classe A et B : Tous souscripteurs Classe Ia et Id : Institutionnels Minimum de souscription initiale : Classe A et B : 1 action Classe Ia et Id : 500 000 EUR