BNY Mellon rejette les appels à vendre sa gestion d’actifs


Bank of New York Mellon a dû faire face à la colère de ses actionnaires sur ses coûts, sa rentabilité et la rémunération de ses dirigeants lors de son assemblée générale, mais Gerald Hassell, son président-directeur général a rejeté les appels à vendre l’activité de gestion d’actifs du groupe, rapporte le Financial Times. Le patron a indiqué aux investisseurs qu’une telle cession avait été envisagée. « Nous avons fait les calculs, nous l’avons fait plusieurs fois, nous continuons à le regarder », a-t-il dit.