Le procureur de New York tient les conseillers financiers à l’œil


Eric Schneiderman veut combler un vide juridique. Ayant sous sa coupe les conseillers financiers de petite taille, gérant moins de 25 millions de dollars, il va leur faire subir une règle déjà appliquée aux conseillers de plus grande envergure, sous la tutelle de la SEC. Il s’agit de contraindre les prestataires à fournir à leurs clients et prospects une brochure détaillant leurs activités. Cette brochure n’est pour l’heure transmise qu’à la demande.