L’agence de voyages en ligne Bravofly ferme plus tôt que prévu son IPO


L’agence de voyages en ligne Bravofly Rumbo Group a annoncé qu’elle clôturera plutôt que prévu son processus d’introduction en Bourse en raison du succès de l’opération, aussi bien auprès d’investisseurs suisses qu’internationaux. Le livre d’ordres sera fermé le 14 avril. La transaction, qui prévoit une mise sur le marché à un prix unitaire compris entre 40 et 52 francs suisses, a déjà été sursouscrite plusieurs fois. La première cotation devrait intervenir un jour plus tôt que prévu, vraisembablement le 15 avril.