Laurent Pavillon promu directeur Marketing et Business Development chez BNP Paribas RE


BNP Paribas Real Estate a annoncé le 8 avril la nomination de Laurent Pavillon au poste de directeur marketing et business development, à compter d’avril 2014. Rattaché à Thierry Laroue-Pont, directeur général délégué de BNP Paribas Real Estate, il rejoint le comité exécutif. Ses missions sont d’assurer la performance du département marketing en fonction des objectifs business prioritaires des six lignes de métier de l’entreprise en France et à l’international. Laurent Pavillon s’appuie sur une équipe centrale basée au siège du groupe à Issy-les-Moulineaux et sur une équipe internationale composée des Directeurs marketing dans les 17 pays où BNP Paribas Real Estate est directement implanté. Agé de 43 ans, Laurent Pavillon était, depuis 2011, directeur marketing pour la France après avoir été, pendant 3 ans, directeur marketing des lignes de métier Advisory (Transaction, Expertise et Conseil). Diplômé de l’Ecole de Management de Lyon (EML), il a débuté sa carrière en 1995 chez Nestlé.