La France reporte ses engagements budgétaires


Lors de son discours de politique générale prononcé hier à l’Assemblée nationale, Manuel Valls s’est engagé à alléger le coût du travail à hauteur de 30 milliards d’euros d’ici à 2016 dans le cadre du pacte de responsabilité. Si le nouveau premier ministre français a promis 50 milliards de baisse de dépenses publiques entre 2015 et 2017, il a précisé qu’il comptait « expliquer » à ses partenaires européens un nouveau report des engagements de la France à ramener son déficit à 3% du PIB l’an prochain. Dans le cadre du Cice (crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi ), le nouveau Premier ministre a précisé que les cotisations patronales seront entièrement supprimées au 1er janvier 2015 sur un salaire équivalent au Smic, et que des allègements de 4,5 milliards d’euros seront accordés aux salaires entre 1 et 1,6 fois, le Smic. La cotisation familale employeur sera supprimée pour les salaires entre 1,6 et 3,5 fois le Smic, soit 4,5 milliards d’euros d’allègements. Au total, 90% des salariés seraient ainsi couverts. La contribution sociale de solidarité des entreprises (C3S) sera supprimée en trois ans pour un coût de 6 milliards d’euros, dont un milliard dès 2014, la surtaxe d’IS sauterait en 2016, et le taux normal de l’impôt sur les sociétés serait abaissé de 33,3% actuellement à 28%... en 2020, contre 30% en moyenne au sein de l’Union européenne. Par ailleurs, Manuel Valls a annoncé un effort de 5 milliards en direction des ménages, notamment via une baisse des cotisations salariales jusqu'à 1,3 Smic. En contrepartie, le financement de ces annonces demeure bien flou. 50 milliards de baisses des dépenses restent prévus. Sur ce montant, 19 milliards d’euros seront économisés par l’Etat, 10 milliards par l’assurance maladie, 10 milliards par les collectivités locales, dont la réforme s'étalerait jusqu’en 2021 avec la suppression des départements. « Le reste proviendra d’une plus grande justice de notre système de prestations sociales », a déclaré Manuel Valls. Or, Natixis estime à 85 milliards l’effort nécessaire sur trois ans pour ramener le déficit à 3% du PIB. Dans ce contexte, Manuel Valls a indiqué être favorable au « respect de nos engagements, pour le sérieux budgétaire, pas pour l’austérité », et plaidé pour un « nécessaire équilibre » entre croissance et redressement des comptes publics. A l’issue d’un conseil des ministres le 23 avril, Paris devrait remettre la trajectoire pluriannuelle de ses finances publiques à Bruxelles. « Une chose est certaine: le déficit ne sera pas ramené à 3% du PIB avant 2016, et les prochains mois constitueront un test historique sur les nouvelles règles européennes sur la stabilité budgétaire, estime Julien Manceaux, économiste chez ING. Si la France échappe encore à ses responsabilités, tous ces efforts européens auront été vains». Un collectif budgétaire est par ailleurs prévu avant l'été. Parallèlement, l’Italie, souvent comparée à la France pour la lenteur de ses réformes, accélère la cadence. Outre la réforme du marché du travail, le nouveau président du conseil Matteo Renzi s’est engagé à 5 milliards d’euros de baisse des dépenses publiques dès cette année et 12 milliards de cessions d’actifs, afin de compenser les 10 milliards d’allégements de charges destinées à soutenir la croissance.Le déficit devrait rester sous le seuil des 3% du PIB. Mais avec un glissement de l’endettement à 133% du PIB fin 2014, « il y a ainsi un risque que l’Italie soit rattrapée par l’Union européenne pour déficit excessif », estime Morgan Stanley.