Christian Noyer tacle Manuel Valls sur la BCE


Le Premier ministre fait selon le gouverneur de la banque de France une erreur de diagnostic lorsqu’il explique que la croissance plus faible en zone euro qu’ailleurs est liée à la politique de la BCE. Quant aux remarques de Manuel Valls à l’occasion de son discours de politique générale sur l’euro fort, Christian Noyer estime que la force de la monnaie européenne n'était pas liée à la politique monétaire de la BCE, tout en reconnaissant qu'« il serait souhaitable de tous les points de vue (...) qu’il soit un peu plus faible ».