Les indices obligataires souverains de MTS changent de main


Les indices obligataires commercialisés par la plate-forme électronique MTS et largement utilisés en France changent de maison. Ils ont été rachetés par FTSE TMX Global Debt Capital Markets. FTSE TMX Global Debt Capital Markets est une co-entreprise formée au début de l’année 2013 par le FTSE Group, détenu par le London Stock Exchange, avec TMX Group, l’opérateur boursier canadien. La structure se présente comme le troisième plus grand fournisseur d’indices obligataires dans le monde avec plus de 1.000 milliards d’actifs indexés sur ses indices. Après l’acquisition annoncée hier, MTS, qui est une plate-forme de trading de dette souveraine européenne et est aussi contrôlée par le London Stock Exchange, détiendra 3,1% du capital de FTSE TMX Global Debt Capital Markets, FTSE Group conservera 72,7% et TMX Group détiendra 24,2%. Avec cette opération, le FTSE étoffe significativement son offre. Le groupe n’était pas encore présent sur le segment des indices obligataires souverains européens et le fixed income «représente une importante opportunité de croissance pour le groupe» , a déclaré son PDG, Mark Makepeace dans un communiqué publié hier. «Sur les souverains, les indices de MTS sont parmi les plus utilisés en France et en Europe. Ils ne sont pas compliqués à utiliser, on peut facilement récupérer les données et ils ne sont pas chers, explique Olivier de Larouzière, directeur de la gestion taux euro de Natixis Asset Management. Ce sont aussi des indices qui ont été assez réactifs par rapport à l’actualité. Il n’y avait d’abord pas de critères de rating mais des indices investment grade et non IG ont été créés» après la vague de dégradation des pays de la périphérie de la zone euro. Une source s’interroge sur les conséquences du rachat annoncé hier car elle estime que les indices du FTSE sont moins facilement accessibles, notamment en termes de prix, que ceux de MTS. La plate-forme électronique devrait cependant continuer à calculer les indices. FTSE étant une marque mondialement connue, l’absorption des indices de MTS pourrait au contraire satisfaire les fournisseurs de produits indiciels cotés, tels Vanguard, qui utilisent déjà les indices FTSE pour d’autres classes d’actifs, à commencer par les ETF actions.