Pékin tient tête sur le yuan


La Chine n’est nullement pressée de mettre un terme à la récente dépréciation du yuan en dépit de nouvelles pressions de la part des Etats-Unis. Le quotidien cite un responsable de la banque centrale chinoise, des banquiers et des analystes, selon lesquels Pékin ne prendra aucune mesure à court terme. Le yuan a cédé cette année 2,3% face au dollar, ce qui en fait la monnaie la plus faible en Asie sur la période. Le cadre de la PBOC avance que les autorités chinoises ne pourront agir qu’en cas de « dépréciation sévère » susceptible de déstabiliser l’économie du pays. La faiblesse du yuan permettrait même à Pékin de déjouer les paris des spéculateurs qui considèrent le renforcement de la devise comme un pari gagné d’avance.