Manuel Valls s’attaque au « millefeuille territorial »


Le Premier ministre a clamé lors de son discours de politique générale son intention de diviser par deux le nombre de régions (qui auront en premier lieu l’opportunité de « fusionner par délibérations concordantes ») puis de supprimer les conseils généraux dans le cadre d’un programme radical de rationalisation du « millefeuille territorial » français à des fins d'économies. Il a en outre proposé de supprimer la « clause générale de compétence » qui permet aux régions, départements et communes d’intervenir dans tous les domaines qu’elles jugent nécessaires. Enfin, Manuel Valls a indiqué que les collectivités territoriales contribueraient à hauteur de 10 milliards à l’effort de réduction de 50 milliards d’euros des dépenses publiques prévu sur la période 2015-2017. Le président de l’Association des départements de France (ADF), le socialiste Claudy Lebreton, a dénoncé la « brutalité » des annonces du Premier ministre, en déplorant l’absence de concertation préalable.