Avec la sécurité et la rentabilité, la liquidité forme le triptyque traditionnel des critères d’ analyse de tout investissement


Comment travaillez-vous avec les investisseurs institutionnels ? Nous accompagnons actuellement plus de 70 clients institutionnels. Pour nous, la finance doit être au service de l'économie réelle. Notre rôle en tant que consultant en gestion d’actifs est d’aider les investisseurs institutionnels à domestiquer la sphère financière pour obtenir de leurs placements des résultats satisfaisants par rapport à leur objet social. Concrètement, nous apportons une aide à chaque étape du processus de décision d’investissement. En amont, nous aidons à formaliser le cadre stratégique et opérationnel de la gestion des placements afin de donner un cadre cohérent à la gestion financière relativement à l’objet social de l’institutionnel, à sa réglementation, et à l’horizon de ses engagements (gestion actif/passif). En aval, nous effectuons des missions de contrôle et d'évaluation. Et au centre, nous aidons les investisseurs institutionnels à planifier et optimiser leurs résultats financiers annuels, en leur donnant une visibilité sur les rendements attendus à 12 mois. Nous envisageons les scénarios pour chaque classe d’actifs pour l’année, avec l’impact sur les portefeuilles. Pour capter toutes les dimensions influant les marches financiers, nos scénarios intègrent l’impact de 6 facteurs : la conjoncture économique, monétaire et politique, la valorisation, les flux et même le facteur exogène. Ainsi, nos clients peuvent piloter leur allocation de façon anticipatrice et améliorer considérablement la maîtrise de leur destin financier, en ciblant à l’avance le niveau de rendement attendu dans le scénario le plus probable et le risque encouru dans le scénario défavorable. Puisque tel est le sujet de l’interview, la planification financière annuelle est la solution concrète que nous apportons à nos clients pour concilier performance et contrôle des risques. Elle a fait ses preuves. La planification n’est pas un savoir-faire répandu. Outre qu’elle améliore les résultats financiers, notre méthode de planification a pour avantage de rassurer les différentes parties prenantes de la décision d’investissement chez l’institutionnel. Elle est fréquemment utilisée comme le socle concret d’un contrat moral réciproque entre les directions opérationnelles et les membres du conseil d’administration. A quoi a-t-on assisté dans la gestion des investisseurs institutionnels, ces dernières années ? Au cours des années 2008-2012, la priorité a été donnée à la sécurisation des portefeuilles car le monde de la finance a été ébranlé sur ses bases. Longtemps, les investisseurs ont cru que le taux souverain était sans risque. La disparition de ce postulat a été fondamentalement déstabilisante. Surtout que la pérennité de la monnaie unique a été remise en cause. La crise des subprimes a créé un climat plutôt propice au conseil. Cela a poussé bon nombre d’institutionnels à redéfinir leur univers d’investissement. Cela a permis de valoriser les pratiques d’investigation (« due diligence ») sur les mandats et OPCVM et l’examen des inventaires ligne à ligne que nous pratiquions depuis toujours et qui ont permis à nos clients d'échapper à certaines déconvenues. Autrefois vécu comme une incursion difficilement acceptable par les gérants, le travail de « transparisation » que nous effectuions préalablement à toute recommandation est aujourd’hui en passe de devenir un standard incontournable sous l’effet de la réglementation. Qu’avez-vous conseillé à vos clients, l’an passé ? La dynamique de l’allocation 2013 a été impulsée par un évènement qui s’est produit quelques mois avant, pendant l'été 2012, lorsque Mario Draghi [NDR : président de la Banque centrale européenne (BCE) ] a affirmé avec force qu’il protègerait l’intégrité de la zone euro, « quoi qu’il en coûte ». Cela a été un point d’inflexion majeur, que notre recherche a immédiatement identifié comme tel. Nous avons préconisé à nos clients une allocation plus dynamique avec un renforcement des positions sur les actions de la zone euro et sur les dettes périphériques. Le partage régulier avec nos clients sur la situation des marchés à travers une grille d’analyse qui englobe 6 facteurs, facilite l’ajustement dynamique. En apportant des éléments sur la rupture de tendance, on les a incité à exploiter des décotes importantes issues de la crise systémique. L’Espagne et l’Italie ne pouvaient tenir un service de la dette avec des taux à 10 ans supérieurs à 6%. La BCE est intervenue pour baisser les coûts de financement et rendre viable la gestion de la dette. Dès lors, le spread avec les taux allemands s’est réduit. Nous tablions début 2012 sur un spread passant de 4% à 1,5% en trois ans. Nous y sommes presque arrivés. Nos clients ont progressivement modifié leur exposition. Sur les actions, par rapport à leur allocation stratégique, ils sont passés de sous-pondérés à neutres en six mois, jusqu’au printemps 2013. Ceux qui n’avaient pas suivi les préconisations ont eu une seconde chance en mai 2013, quand les marchés actions ont retrouvé leur point bas, marqué par l’hypothèse d’une réduction progressive des achats des obligations par la Fed. Cette perspective signifiait pourtant une amélioration de l'économie américaine. Les allocations changent-elles selon les typologies de clients ? En effet. Les associations, fondations et entreprises qui ont des contraintes détiennent avant tout des produits garantis en capital. Les instruments détenus ont évolué ces dernières années. Nous avons assisté à un report des capitaux de la gestion OPCVM monétaire vers les comptes sur livret, les dépôts à terme et les contrats de capitalisation, plus rémunérateurs, que proposaient les banques. Parallèlement, les clients ont élargi le cercle de leurs contreparties bancaires, par souci de diversification car ils ont pris conscience de la faillibilité des banques durant la crise. Le problème est qu’en France, vous n’avez, en schématisant, que 5 groupes bancaires. Les mutuelles de santé ont un horizon de gestion assez court, qui n’excède guère trois ans. L’allocation privilégie souvent une gestion diversifiée prudente, qui est répartie à 70% en actifs sécuritaires (obligations de qualité « investment grade » détenues jusqu'à leur maturité) et à 30% en actifs dynamiques (actions, « high yield », convertibles, gestion diversifiée...). La part des actions ne représente qu’entre 0 et 15% des encours. Nos vingt clients du monde mutualiste ont piloté de façon active et anticipatrice leur allocation. En 2013, ils ont renforcé les actions de 0% à 7/8% et replacé leurs tombées obligataires sur les obligations à taux avantageux émises par les entreprises et souverains espagnols et italiens. Cette catégorie d’investisseurs doit absorber un déluge réglementaire qui a fait passer la gestion d’actifs au second plan. Le pilotage de l’allocation selon le couple rentabilité/risque a dû intégrer une troisième dimension, le coût en fonds propres tel qu'édicté par la nouvelle réglementation européenne Solvabilité II. Les contours de cette nouvelle réglementation qui concerne tout le secteur de l’assurance n’ont cessé d'évoluer ces dernières années. La réglementation européenne est très sophistiquée et lourde pour des acteurs de taille moyenne, car elle porte l’empreinte des grands assureurs. Les caisses de retraite et de prévoyance représentent une troisième catégorie d’institutionnels. Elles disposent d’un horizon plus long et ont souvent adopté une allocation stratégique du type 60% taux / 40% actions. Aujourd’hui, la liquidité est-elle devenue un critère d’investissement primordial ? Avec la sécurité et la rentabilité, la liquidité forme le triptyque traditionnel des critères d’analyse de tout investissement. Pour une certaine proportion de ses actifs, on peut s’accommoder d’une moindre liquidité. Lorsqu’on est un investisseur moyen ou long terme, cela a du sens si on est correctement rémunéré de cet inconvénient à travers un supplément de rendement qu’on appelle « prime d’illiquidité ». Ces derniers temps, d’ailleurs, l’existence d’une belle prime d’illiquidité sur l’immobilier, combiné à l’environnement de taux très bas que nous connaissons sur les actifs liquides telles que les OAT pousse d’ailleurs les investisseurs institutionnels à augmenter la proportion de l’immobilier dans leur portefeuille. D’une façon générale, il convient de proportionner ses investissements à la profondeur du marché. Cela explique que les investisseurs institutionnels se concentrent sur les marchés de grandes capitalisations. Face à toute proposition d’investissement, il convient au préalable d'étudier les caractéristiques du gisement. Un gisement étroit par sa taille signale un marché illiquide, qui pourra connaître des variations brutales intempestives à cause de ce mouvement. Par exemple, nous ne sommes actuellement pas très favorables aux obligations convertibles en raison de l'étroitesse du gisement et du profil des émetteurs, souvent des entreprises de taille petite et moyenne. Préconisez-vous à vos clients de venir sur le non coté, par nature, peu liquide ? L’intérêt du non coté est le retour à une finance plus simple dans sa structure mais paradoxalement, plus dure à appréhender dans l’immédiat. Il nécessite un engagement, un investissement en ressources pour reconstituer des repères et des points de comparaison, bâtir un référentiel de critères d’investissements,... tout cela pour des volumes d’investissement relativement faibles rapportés à la totalité du portefeuille. Dans ce cadre, l'équilibre économique de notre conseil est également à trouver. En matière de non coté, l’immobilier est l’actif le plus familier. Cela a été même le premier réflexe des investisseurs de renforcer leur position en immobilier, en remplacement des emprunts d’Etat défaillants ou peu rémunérateurs. Ce mouvement n'était pas très prévisible. Ce fut la première vague vers le non coté. Le code des Assurances a été modifié pour permettre aux assureurs de prêter directement aux PME. Mais est-ce le rôle d’un assureur, surtout s’il n’est pas équipé pour analyser le risque ? Je suppose que vous faites allusion à la possibilité pour les assureurs de souscrire des fonds communs de titrisation (FCT) qui investissent dans des crédits non côtés aux PME. Il n’y a pas de secret. Les assureurs doivent se doter d’analyse crédit sans doute pas pour prêter directement aux PME mais pour vérifier que les sociétés de gestion à qui elles vont déléguer ce travail, font bien leur travail de sélection. Les banques en France savent, elles, évaluer les risques mais ne prêtent pas dès qu’il y a du risque, car elles ne savent pas le faire payer à travers une marge élevée. Ce refus a été un appel d’air pour des sociétés de gestion qui se sont spécialisées dans les obligations à haut rendement non cotées qui reflètent cette prise de risques. Des sociétés de gestion ont aussi acquis des compétences en actions non cotées (private equity), et peuvent juger en granularité les PME. Le private equity est un produit de niche qui est certes amené à se développer mais qui ne représentera guère plus de quelques pour cents d’une allocation institutionnelle. Nous assistons à un retour à la finance à l’ancienne, celle des années 1970, autrement dit à une finance désintermédiée. Les investisseurs mettaient un ticket sur un titre et le gardaient longtemps ou jusqu'à son terme. Intégrez-vous des ETF dans les allocations d’actifs ? Non, même si nous sommes sensibles à la diminution des frais. Nous privilégions la gestion active. Celle-ci sur les actions de la zone euro et Europe est un contributeur non négligeable dans les portefeuilles des clients. Avec une bonne sélection de gérants sur la gestion actions européennes, vous générez une surperformance régulière par rapport à l’indice. Ce serait dommage de s’en priver, en privilégiant les ETF. De surcroît, nous sommes sceptiques sur la fabrication des ETF synthétiques. En revanche, s’ils sont transparents, les ETF physiques peuvent présenter un intérêt. Et il y a des compartiments, telles que les actions américaines, où il est tellement difficile de surperformer l’indice avec une gestion active que les ETF indiciels sont une solution compétitive. Avez-vous assisté à des changements plus fréquents des allocations stratégiques ? L’allocation stratégique est définie en fonction de l’horizon du passif. Si celui-ci ne bouge pas, il n’y a pas de raison de la changer. Néanmoins, il peut y avoir des investisseurs institutionnels dont l’horizon de placement se raccourcit. Et il est vrai que les régulateurs et la réglementation militent tous les deux en faveur d’une vérification plus fréquente (par exemple, pour les caisses de retraite, tous les trois ans au lieu de tous les cinq ans du contrôle de l’adéquation entre l’allocation stratégique et leur passif). Qui doit piloter la couverture des risques de change ? Le risque de change est limité par la réglementation. Les codes de la Sécurité Sociale et de la mutualité exigent une adéquation entre la devise des engagements du passif de l’institutionnel avec celui des actifs gérés, qu’on appelle le ratio de congruence. Le risque de change doit être étroitement cantonné. Noter également l’interdiction formelle des positions hors OCDE. En principe, donc, le risque de change résiduel que l’on peut rencontrer dans les portefeuilles est celui sur la livre sterling, le dollar et le yen, en raison des expositions qui peuvent exister sur les actions britanniques, américaines et japonaises. Comme les variations des changes sont difficiles à anticiper, ces positions sont la plupart du temps couvertes. Souvent, les sociétés de gestion proposent aux investisseurs institutionnels des parts couvertes ou des parts non couvertes de leurs fonds pour leur éviter de gérer ce risque. Toutefois, pendant la crise de la zone euro, il y avait un intérêt à rester délibérément exposé au dollar, car il est devenu une valeur refuge en raison des craintes de disparition de l’euro. Son appréciation pendant cette période a pu contribuer à limiter la volatilité du portefeuille. Comment se sont déroulés les appels d’offre en 2013 ? Ils ont été ternes pour les mutuelles en raison des incertitudes sur les futures contraintes réglementaires. Pour elles, ce n'était pas le moment de figer pendant trois ans au moins une relation avec un gérant, alors que les contours de la réglementation n'étaient pas encore définis. Les quelques appels d’offres ont fait toutefois apparaître de très fortes baisses de frais. Que faut-il mettre en place en matière de contrôle des risques ? Il y a deux aspects en matière de contrôle des risques, l’aspect statique, assez répandu, et l’aspect prospectif, qui est notre marque de fabrique. Ce n’est que lorsque les deux aspects sont mis en oeuvre, et qu’ils sont suivis d’actions concrètes, que l’institutionnel tire tous les bénéfices du contrôle des risques. Le contrôle des risques « statique » consiste à vérifier, à intervalles rapprochés et réguliers, la conformité des placements dans leur nature, leur proportion à la réglementation et aux règles internes de l’institutionnel. Il convient donc de mettre en place une procédure qui permette de collecter puis consolider toutes les expositions du portefeuille présentes dans les positions détenues en direct ou dans les mandats ou OPCVM dont la gestion est déléguée. Sous la houlette récente des autorités de tutelle, ce contrôle des risques va être de plus en plus rigoureux et granulaire, la réglementation allant dans le sens d’une « transparisation » complète des portefeuilles. Le contrôle des risques « prospectif » est une deuxième étape. Elle consiste selon notre approche à croiser les expositions du portefeuille obtenues en étape 1 avec les rendements attendus à 12 mois et les scénarios de notre recherche. A partir de là, on peut constater le profil de performance prévisionnel que l’on obtient, et établir sur une base chiffrée et mesurée, la discussion sur les ajustements possibles de l’allocation qui améliorerait le profil de performance. Cet exercice étant répété année après année, il permet d’ajuster l’allocation à travers le cycle pour amortir les phases de baisse, et accompagner de façon satisfaisante les phases de hausse.