IR 2014 : le barreau de Paris assiste gratuitement les parisiens 


Jeudi 15 mai prochain, de 9h à 18h, 150 avocats fiscalistes seront présents dans les 20 mairies d’arrondissement. Dans les mairies des 12e et 18e, une nocturne aura lieu jusqu'à 19h. Ces consultations sont gratuites et ne nécessitent pas de prise de rendez-vous. Elles se tiennent en toute confidentialité, dans le respect des règles du secret professionnel qui s’imposent aux avocats. Pour la 3e année consécutive, un avocat fiscaliste, assisté d’un interprète en langue signe, donnera des consultations à la Mairie du 9e de 9h à 15h. A noter également que la ligne téléphonique SOS Avocats sera exclusivement dédiée, ce jour-là de 19h à 23h30, aux questions d’ordre fiscal (tél. : 0 825 39 33 00 - numéro indigo 0,09€/min.). Pour plus de renseignements: - au 01 80 27 19 20 et sur le site www.avocatparis.org - à l’accueil des mairies d’arrondissement - sur www.accesaudroit.paris.fr - par téléphone au 3975 (coût d’un appel local à partir d’un poste fixe sauf tarif propre à votre opérateur) Communiqué 7 avril 2014, Ordre des avocats de Paris, Mairie de Paris