Moody’s alerte sur l’impact du rachat de SFR par Numericable


Le mariage programmé entre SFR et Numericable va accroître les pressions sur un marché français des télécoms déjà soumis à une forte compétition, selon l’agence de notation. Cette dernière qui prédit une nouvelle baisse des revenus du secteur cette année, juge nécessaire une diminution du nombre d’opérateurs afin d’atténuer ces pressions. « Loin de rationaliser les capacités, cet accord représente en réalité une menace plus grande pour les acteurs existants Orange, Bouygues et Iliad –Free ».