TOM propose un nouveau service pour les ETF


Le prestataire de services néerlandais TOM (The Order Machine) a annoncé le 7 avril le lancement d’une nouvelle offre de service de meilleure exécution («best execution») pour les ETF. La société a développé un moteur de recherche, TOM Smart Execution, qui couvre désormais les actions, les options et les ETF."Notre offre de best execution sur ces produits est une approche unique en Europe. Les clients peuvent utiliser une seule connexion TOM pour négocier une très large palette de produits tout en bénéficiant un service de best execution sur tous ces instruments financiers en respectant les exigences de la directive MIF», selon un communiqué de la société qui devrait à bref délai augmenter le nombre d’ETF négociables par le biais de son moteur de recherche.