Le fonds souverain se donne du temps pour investir dans de nouvelles classes d’actifs


Le fonds souverain norvégien, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 860 milliards de dollars, n’est pas encore prêt à s’engager dans de nouvelles catégories d’actifs et se donne une année pour étudier l’opportunité d’investir dans les infrastructures ou les actifs non cotés, a indiqué la ministre des finances, Siv Jansen le 7 avril à un groupe de journalistes, rapporte l’agence Reuters.Le fonds doit d’abord évaluer son allocation dans l’immobilier, encore très modeste mais en constante augmentation. «Nous sommes en période d’apprentissage sur notre allocation dans l’immobilier et nous discutons actuellement d’une extension dans le non coté», a précisé Siv Jensen.Mais le fonds souverain n’a manifestement pas l’intention d'élargir dès cette année son spectre d’investissement, comme l’avaient supposé certains spécialistes. L’année 2014 sera surtout consacrée à la réflexion. «Si nous élargissons notre portefeuille actif, il sera logique de discuter des infrastructures ainsi que d’autres catégories… Nous reviendrons sur le sujet l’an prochain», a indiqué Siv Jansen.