Un ancien d’UBP crée son fonds matières premières


Eric Schreiber, ancien responsable matières premières du gestionnaire de fortune suisse Union Bancaire Privée (UBP), va lancer un fonds spécialisé dans les matières premières. Baptisé EMS Commodity Volatility Fund, il sera de droit liechtensteinois et visera un encours de 1,5 milliard de dollars, selon Das Investment. La levée de fonds est actuellement en cours. Le portefeuille sera investi dans des dérivés de matières premières de toutes sortes (énergie, métaux précieux, matières premières agricoles).