Schroders étudie les pièges mentaux chez les investisseurs italiens


Aussi bien les intermédiaires financiers que les clients risquent de tomber dans des « pièges mentaux » et de réaliser de mauvais choix d’investissement, rapporte Bluerating. Mais les pièges les plus dangereux ne sont pas les mêmes pour tous. C’est ce qui ressort des premiers résultats d’Investimente.it, le test de « psycho-économie » lancé en Italie par Schroders. Dans le détail, les conseillers ont tendance à avoir une confiance excessive en eux-mêmes (62 % des réponses) ou à vendre trop tôt les investissements en gain et à conserver trop longtemps ceux en perte, surtout dans les périodes de crise et de manque de confiance à l’échelle macro-économique (52 %). Pour 48 % des personnes interrogées est apparue la tendance à se laisser influencer dans ses choix futurs par les événements négatifs du passé (Snake Bite Effect). Côté clients, les pièges mentaux les plus répandus sont l’effet « snake bite » (51 %), l’effet vente et la tendance à investir dans des titres familiers parce que perçus comme non risqués.