Inalytics veut entraîner les gérants comme les athlètes


Shane Sutton, qui a entraîné le vainqueur du Tour de France Sir Bradley Wiggins et le médaillé d’or olympique Chris Hoy, s’est associé au consultant en investissements Inalytics pour offrir des conseils de motivation à ses sociétés de gestion clientes, rapporte Financial Times fund management. Les deux partenaires ont créé l’académie « Trading Peaks » qui cherche à fournir aux gérants de fonds « la même mentalité que les athlètes afin qu’ils soient mieux à même d’affronter la pression et l’endurance ». GLG, une division de Man Group, est la première société de gestion à avoir souscrit à cette académie.