Allianz GI va proposer un fonds «small-cap» à la clientèle britannique


Allianz Global Investors (Allianz GI) envisage de lancer un fonds de petites capitalisations américaines pour les investisseurs britanniques dans le courant du mois de juin, rapporte Investment Week.Le fonds, qui réplique une stratégie disponible pour les investisseurs américains, sera piloté par une équipe basée à San Diego et dirigée par John McCraw. Il sera proposé dans une enveloppe sicav et domicilié au Luxembourg. Ce fonds pourrait être le premier d’une série qui pourrait être proposée aux investisseurs britanniques. Serait notamment envisagé un fonds de grandes capitalisations britanniques qui viendrait rivaliser avec les stratégies existantes.