Bankia fusionne deux fonds en Espagne


Bankia Fondos, la branche de gestion d’actifs du groupe bancaire espagnol, vient de recevoir l’autorisation du régulateur local, la CNMV, pour fusionner les fonds Bankia Fonduxo (88 millions d’euros d’encours) et Bankia Mixto Renta Variable España (62 millions d’encours), le premier véhicule absorbant le deuxième, rapporte Funds People. Le nouveau fonds issu de la fusion sera baptisé Fonduxo et disposera de près de 150 millions d’euros d’actifs sous gestion. Bankia estime être en mesure de finaliser la fusion juridique de ces deux fonds dans le courant du mois de mois et, ainsi, pouvoir commencer la commercialisation du nouveau véhicule Bankia Fonduxo dans la foulée.