Une ancienne ministre membre du conseil de surveillance du groupe BPCE


Le groupe BPCE a annoncé la semaine dernière l’arrivée de Catherine Colonna au sein de son conseil de surveillance en tant que membre indépendant. Elle est également membre du comité des nominations et des rémunérations.Auparavant, de 2005 à 2007, Catherine Colonna était ministre déléguée aux Affaires européennes puis, en 2008, ambassadrice de la France à l’Unesco. Depuis 2010, Catherine Colonna est managing partner de Brunswick Group.