UBS GAM lance un nouveau fonds actions émergentes en Espagne


UBS Global Asset Management enrichit sa gamme de produits sur le marché espagnol. Le gestionnaire d’actifs suisse vient en effet d’enregistrer auprès du régulateur national, la CNMV, le UBS Emerging Markets Rising Giants Equity Fund, un fonds actions dédié aux marchés émergents, rapporte Funds People.Le véhicule, géré par Art Gresh, investit principalement dans des titres d’entreprises ayant leur siège social dans les pays émergents ou des entreprises qui développent la majeure partie de leur activité dans ces économies émergentes. Le portefeuille de ce fonds est composé de 50 à 80 valeurs. Son univers d’investissement est composé de sociétés cotées au MSCI Emerging Markets qui réalisent au moins 20 % de leurs revenus en dehors de leur pays d’origine.