Les offres de reprise affluent pour Ascometal


La sidérurgie française « suscite encore de l’enthousiasme », relève le quotidien, qui indique qu’un mois après sa mise en redressement judiciaire, le fabricant d’aciers spéciaux Ascometal a reçu « pas moins de treize offres de reprise ». Toutes ne concernent cependant pas la totalité du périmètre. Les offres doivent être présentées officiellement jeudi à l’occasion d’un comité d’entreprise, en vue d’une audience au tribunal au plus tard le 7 mai. Le brésilien Gerdau et le fonds de retournement Anchorage, épaulé par Bank of America et Morgan Stanley, sont sur les rangs. Les offres ayant « également circulé » d’ArcelorMittal et de Riva en revanche « ne paraissaient pas crédibles à un certain nombre d’intervenants sur le dossier ».