Ageas France finalise son opération de montée au capital de Sicavonline


Avenir Finance et Ageas France finalisent l’opération de montée au capital d’Ageas France dans Sicavonline et Sicavonline Partenaires. Paris, le 7 avril 2014 - Avenir Finance annonce la réalisation définitive de la prise de contrôle majoritaire par Ageas France de Sicavonline et Sicavonline Partenaires. Conformément aux termes du partenariat conclu entre Avenir Finance et Ageas France en décembre dernier (cf. Communiqué de Presse du 2 décembre 2013), la participation d’Ageas France au capital de Sicavonline et au capital de Sicavonline Partenaires devait être, sous condition d’obtention de l’accord de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR), portée de 49 à 65%. Suite à l’autorisation de prise de contrôle de Sicavonline et de Sivaconline Partenaires par Ageas France donnée par l’ACPR, Avenir Finance a cédé, en date du 2 avril 2014, 16% du capital de Sicavonline et de Sicavonline Partenaires sur la base d’une valorisation de ces deux sociétés de 20 millions d’euros. Avenir Finance garde une participation minoritaire de 35% du capital de Sicavonline et de Sicavonline Partenaires. « Nous nous réjouissons de cette opération qui renforce la collaboration mise en place depuis plusieurs années avec Ageas France » a indiqué Danyel Blain, Président Directeur Général d’Avenir Finance. Avenir Finance rappelle que la cession de 30% du capital de Sicavonline et de Sicavonline Partenaires a généré une plus-value de 5,1 millions d’euros au titre de l’exercice 2013