La concurrence des futurs passeports Ucits asiatiques inquiète en Europe


Plusieurs pays asiatiques préparent leur propre version de Ucits, le passeport de vente des fonds européens, rapporte L’Agefi. Trois projets d’Ucits qui s'échelonnent de 2014 à 2016, selon Pascal Koenig, associé responsable de l’asset management chez Deloitte. Le premier projet porte sur la reconnaissance mutuelle des fonds ouverts (mutual funds) entre la Chine et Hong Kong. Le deuxième (Asean CIS Framework) prévoit la mise en place d’une offre transfrontalière entre Singapour, la Thaïlande et la Malaisie. Enfin l’Asian region funds passport concerne l’Australie, la Corée du Sud, Singapour et la Nouvelle-Zélande. Ces futures réglementations risquent de concurrencer la norme Ucits, plébiscitée par les investisseurs asiatiques pour la sécurité de son cadre juridique. Par ailleurs, parmi les boutiques indépendantes françaises, peu disposent d’un agrément de gestion local.