amLeague&nbsp;: des gérants ont été pris de court en mars


Les marchés ont été plus hésitants en mars. Sur la zone euro, la progression de l’indice Eurostoxx NR a été nettement plus modeste que le mois précédent (0,37 %), tandis que sur l’Europe, le Stoxx 600 NR a reculé de 0,79 %. Enfin, dans le mandat «global equities», l’indice Stoxx 1800 a progressé de 0,34 %... De fait, les portefeuilles au sein des différents mandats affichent sur le mois des résultats très contrastés. Et la moyenne des performances calculée par amLeague l’atteste. A l’exception du mandat européen; ces moyennes sont inférieures à la référence de leurs marchés respectifs. Aussi, soit un nombre important de gérants se sont faits surprendre, soit certains d’entre eux ont chuté. En attendant, six sur 18 seulement ont battu l’indice de la zone euro, contre 13 sur 23 qui y sont parvenus face au Stoxx 600 et cinq sur onze face au Stoxx 1800. L’autre enseignement majeur des résultats de mars porte sur la nature des gérants. Ce mois-ci, il est quasiment impossible de tirer une ligne directrice. Autrement dit, en haut de classement,– mais également aux dernières places ! - les «quants» cohabitent avec les gérants adeptes de l’analyse fondamentale, même si il est clair que sous l’appellation «quant» figurent des modes de gestion sensiblement différents. Au sein du mandat euro par exemple, Federal Finance se reprend (1,26 %) et devance Theam (0,94 %) et Tobam (0,76 %). En bas de tableau, AllianceBernstein et Roche-Brune ferment la marche (-080 % et -0,85 % respectivement). Sur l’Europe, la gestion value de Bestinver a porté ses fruits. Le portefeuille de la société espagnole devance le quant Swiss Life AM (0,92 % contre 0,87 %), qui devance par ailleurs Federal Finance (0,53 %). Même «diversité» en bas de classement où Invesco AM se retrouve dernier devant Theam et AllianceBernstein (respectivement -2,48 %, -1,98 % et -1,97 %) Au sien du mandat global, à la première place, Theam affiche un gain de plus du double du suivant, Roche-Brune (1,80 % contre 0,85 %). AllianzGI et EdRAM pour leur part, ferment la marche (-1,47 % et -1,01 %). Enfin, concernant le dernier mandat «ISR Europe», seuls Ecofi Investissements et Theam affichent des gains de 0,44 % et 0,28 %, tandis que Swiss Life AM occupe le bas du tableau (-1,55 %). L’information portant sur l’importance des critères ESG au sein de ces différents portefeuilles permet de constater que le premier affiche la note globale la plus élevée et le dernier du classement l’une des notes globales parmi les plus faibles. Dans le détail, le critère extra-financier «social» du premier est le plus élevé tandis que pour le dernier, il s’agit du critère «gouvernance».