Un représentant de la Banque d’Angleterre s’inquiète de la taille des sociétés de gestion


Les grosses sociétés de gestion pourraient présenter un risque pour la stabilité du système financier, a déclaré vendredi Andrew Haldane, le directeur exécutif pour la stabilité financière de la Banque d’Angleterre, dont les propos ont été rapportés par le Wall Street Journal. A l’occasion de la conférence asset management de la London Business School, il a indiqué que certaines sociétés de gestion sont si grosses que « les difficultés d’une société de gestion pourraient aggraver les frictions sur les marchés financiers ». Parmi les risques importants, il cite le cas d’un fonds en difficulté qui serait contraint de vendre des actifs, et ferait baisser les cours sur les marchés. Cela pourrait provoquer une autre tournée de ventes massives qui amplifieraient la chute.