Le Crédit Mutuel sort du capital de Banca Popolare di Milano


Le Crédit Mutuel a cédé la totalité de sa participation de 6,87 % qu’il détenait depuis 2004 dans la banque coopérative italienne Banca Popolare di Milano (BPM), rapporte Les Echos. Le groupe bancaire coopératif français, qui souhaite par ailleurs réduire son endettement, a déclaré le 3 avril que son holding, la Caisse fédérale de Crédit Mutuel, avait vendu sur le marché sa participation dans la banque milanaise. Au cours de clôture du 3 avril, celle-ci valait environ 160 millions d’euros.