La CNMV classe les fonds à objectif de rendement comme produits complexes


La pression monte en Espagne sur les fonds à objectif de rendement. Le régulateur local, la CNMV, a en effet annoncé son intention de classer ces véhicules dans la catégorie des produits complexes, rapporte Funds People. «Nous allons classer les fonds de placements structurés comme des produits complexes. Dans cet ensemble sont inclus les fonds ayant un objectif concret de rendement», a ainsi déclaré lors d’une cérémonie de remise de prix Elvira Rodriguez, la présidente de la CNMV. Un sérieux coup dur pour des fonds qui, depuis le début de l’année, ont le vent en poupe et se trouvent au centre des campagnes commerciales de plusieurs opérateurs. «Jusqu’à maintenant, ces fonds n’étaient pas considérés comme des produits complexes. Mais avec ce changement, il faudra appliquer des tests d’opportunités auprès des clients qui ont accès à ces produits», a expliqué Elvira Rodriguez tout en estimant «le remplacement des fonds garantis par des produits avec objectif constitue un risque et que c’est pour cette raison que la Commission a voulu travailler sur ce point».