Swell AM lance un fonds de trésorerie avec Koris


Swell AM a annoncé le 4 avril le lancement du fonds professionnel spécialisé Swell Enhanced Cash Dynamic Allocation. Ce fonds, dédié aux investisseurs professionnels, a pour objectif de battre l’indice Euribor 3 mois + 100 points de base tout en limitant la perte maximale cumulée à 2% sur un horizon de 12 mois glissants. Le fonds a été lancé le 3 avril 2014 avec 40 millions d’euros d’encours. Ce fonds est destiné aux réserves de trésorerie longue des institutionnels et des entreprises. La stratégie mise en œuvre combine les approches d’allocation d’actifs tactique de Swell AM et les techniques de gestion dynamique des budgets de risque développées par Koris International. Pour rappel, Koris International et Swell AM avaient annoncé en novembre dernier un partenariat stratégique et commercial autour de ces sujets.Philippe Malaise, président et co-fondateur de Koris International, estime que «le lancement de ce fonds répond à l’intérêt marqué des investisseurs institutionnels pour une solution de gestion permettant d’optimiser leur trésorerie sans présenter de risque de portage ni de risque de crédit».