Emily Porter-Lynch rejoint bfinance


Le cabinet de conseil indépendant bfinance a annoncé le 4 avril avoir recruté Emily Porter-Lynch en tant que director au sein du département Conseil en investissement Avant de rejoindre bfinance, Emily Porter-Lynch était gérante senior pour le fonds de pension britannique Universities Superannuation Scheme (USS), le deuxième plus important fonds de pension du Royaume-Uni en termes d’encours sous gestion. Elle y a développé l’expertise interne sur les investissements en fonds alternatifs et a participé au suivi d’une allocation de plusieurs milliards de dollars sur les stratégies alternatives. Au sein d’USS, elle était également membre du comité d’investissement dédié aux classes alternatives. Avant cela, Emily Porter-Lynch occupait la fonction de investment director chez Key Asset Management où elle a collaboré avec Chris Jones et Toby Goodworth, aujourd’hui head of public markets & alternatives et head of risk management chez bfinance. Emily Porter-Lynch a treize ans d’expérience en gestion alternative et a pris part à de nombreux panels de gérants et comités en qualité d’expert sur les investissements institutionnels en classes alternatives.