Millenium débauche un trader actions d’UBS


Millenium Management poursuit ses efforts pour étoffer ses équipes. Le hedge fund d’Izzy Englander, qui gère 21,8 milliards de dollars d’actifs, a recruté Owain Self, ancien responsable mondial des services d’exécution chez UBS, révèle eFinancial News qui citent trois sources proches du dossier. Owain Self, qui a quitté UBS il y a 15 jours après y avoir passé près de 15 ans, devrait rejoindre Millenium Management dans le courant de l’année et sera basé aux Etats-Unis.