Altice arrache SFR au prix fort


Même les 15,5 milliards d’euros de cash offerts par Bouygues samedi matin n’y ont rien fait. Vivendi a choisi de vendre SFR à Altice-Numericable au terme de trois semaines haletantes, ponctuées par un conseil de surveillance étalé sur deux jours. Celui-ci a retenu à l’unanimité l’offre d’Altice dont le projet industriel a été jugé « plus porteur de croissance, plus créateur de valeur (…) et répondant le mieux aux objectifs de Vivendi ». Le groupe recevra 13,5 milliards en numéraire, plus un complément éventuel de 750 millions, et détiendra 20% de l’entité combinée. {"title":"","image":"80891»,"legend":"Photo Bloomberg»,"credit":""}