Threadneedle gagne un gros mandat au détriment d’Invesco


Threadneedle Investments a été sélectionné par le gestionnaire de fortune britannique St James’s Place pour la gestion d’un fonds de 3,35 milliards de livres (plus de 4 miliards d’euros), a indiqué le gérant, confirmant une information du Financial Times . Cette attribution est liée à la perte d’un mandat plus large de 8 milliards de livres qu’Invesco gérait pour le compte de St James’s Place. A la suite du départ du gérant d’Invesco Neil Woodford, St James’s Place a décidé de confier une partie des fonds à ce dernier dans le cadre d’une nouvelle structure, et l’autre à Threadneedle.