Le Panel Allocation se met à l’écart de l’obligataire


Porté par le rebond des Bourses en zone euro depuis la mi-mars, le Panel Allocation continue à se focaliser sur les actions. Depuis début janvier, les gestions leur consacrent 54% de leur portefeuille, le niveau le plus élevé depuis la création du Panel au printemps 2009, hormis les 55% de janvier 2013. Pourtant, les progressions des indices restent relativement modestes depuis le début de l’année, +3,3% pour l’EuroStoxx 50, +3,8% pour le CAC 40 et +2,2% pour le S&P 500. En réalité, plus de la moitié des gestions ont opté pour un parfait statu quo, même Aberdeen qui affiche toujours le plus fort taux d’exposition aux actions (72%). Parmi les autres, quatre se sont renforcées, dont +6 points pour CPR, désormais à 70% d’actions, +3 points pour ING à 58%, et même +1 point pour Credit Suisse à 41%, qui reste le plus méfiant vis-à-vis des actions. Et cinq panélistes se sont allégés, dont -5 points à 50% pour Nordea. Toutefois, certains signes montrent un moindre appétit pour cette classe d’actifs. D’une part, désormais une maison (Russell) sous-pondère les actions par rapport à son propre benchmark et trois autres sont neutres. D’autre part, six gestions consacrent moins de la moitié de leur portefeuille aux actions, contre trois le mois précédent. Sur l’obligataire, on constate les mêmes mouvements, à savoir cinq gestions se sont allégées pour quatre qui se sont renforcées, tandis que les autres n’ont pas modifié leur pondération. Néanmoins, Schroders et Natixis ont réduit leur position de respectivement 8 points à 14%, et 6 points à 32%. Aussi, les obligations ne pèsent plus que 34% des portefeuilles, le plus bas niveau depuis la création du Panel. En conséquence, les gestions se sont légèrement repositionnées sur le cash (+1 point à 5%) et sur les actifs alternatifs (+1 point à 7%), plus d’un tiers des panélistes surpondérant ces deux classes d’actifs. {"title":"","image":"80886»,"legend":"Allocation d’actifs : actions - obligations - alternatif - cash»,"credit":""}