La lettre mensuelle Forward Finance - Mars 2014


La BCE enfin libre de reflater l'économie Un événement majeur du mois de mars a retenu notre attention et a justifié un changement de nos scénarii 2014, décrits dans le Décryptage de la lettre de mois de novembre. Il s’agit en réalité d’une révolution à l'échelle de la zone Euro dont les premiers bourgeons ont fleuri avec l’arrivée du printemps. La déclaration de Jens Weidmann, représentant de l’Allemagne au directoire de la BCE, affirmant qu’il n'était « pas exclu » que l’institut d'émission lance un « quantitative easing » pour aider les économies de la zone Euro est en soi une révolution. C’est forcément le résultat d’un long travail de lobbying des partenaires de l’Allemagne pour la convaincre de la nécessité de jouer collectif. Cela change la donne pour longtemps car il entérine un changement de cap dans le rôle de l’Allemagne au sein de l’Union. Lire la suite en pièce jointe