La lettre d’ information du GEMA - Avril 2014


Petit pas pour l’Europe, grand pas pour les mutuelles ? L’Europe a sa logique que la raison ne saisit pas toujours : il faut attendre les dernières semaines de la présente législature pour voir les services de la Commission européenne se mobiliser sur le dossier de la mutuelle européenne. à Bruxelles, des fonctionnaires de haut rang osent enfin parler de la mutuelle européenne et expliquer qu’ils explorent deux procédures juridiques alternatives : soit l'élaboration d’une directive distincte (comme il en existe pour la société européenne ou pour la coopérative européenne), soit l’intégration de la mutuelle européenne dans la directive sur la coopéra- tive européenne, en cours de révision. Lire la suite en pièce jointe