Fusion entre les britanniques Ingenious AM et Thurleigh IM


La concentration du secteur britannique de la gestion d’actifs s’accélère. Ingenious Asset Management et Thurleigh Investment Managers ont ainsi annoncé, le 3 avril, la signature d’un accord portant sur la fusion des deux sociétés. «L’opération a reçu l’approbation de la FCA et elle doit être finalisée le 30 avril 2014», ont annoncé les deux sociétés dans un communiqué commun. Le nouvel ensemble va gérer 1,8 milliard de livres d’actifs, dont 1,5 milliard en provenance d’Ingenious Asset Management.