Le brésilien Bradesco AM élargit son offre de fonds


La société de gestion brésilienne Bradesco Asset Management, qui gère 130 milliards de dollars d’actifs (94 milliards d’euros), vient de lancer son premier fonds actions mondial, révèle Funds Europe. Avec cette nouvelle offre, le gestionnaire d’actifs espère ainsi gagner en notoriété au-delà de son marché domestique brésilien.Baptisé Bradesco Global Fundo de Investimento Multimercado – IE Fund, ce nouveau véhicule cible les investisseurs brésiliens souhaitant avoir une exposition mondiale. Investissant dans des actions liquides ayant un potentiel de croissance et de bénéfices à moyen et long terme, ce fonds a pour objectif de dégager un rendement supérieur à l’indice MSCI World.