Proxinvest favorable à des bons de fidélisation pour conserver un actionnariat stable


Avec la promulgation le 1er avril dernier de la loi «Florange», les droits de vote double deviennent automatiques pour tout titre détenu au nominatif depuis au moins deux ans, rapporte L’Agefi qui précise que la disposition est contestée par la plupart des acteurs de la Place. Proxinvest notamment préfère soutenir une alternative innovante: les bons de fidélisation (loyalty shares). Un projet promu par l’Etablissement de retraite additionne lle de la fonction publique (Erafp) et par Amundi. Ces bons de fidélisation fonctionneraient un peu comme des stock-options. Tous les actionnaires recevraient un bon de souscription de fidélité; mais il faudrait les détenir pendant une période minimum - définie par l'émetteur - avant de pouvoir les exercer.