RBS recrute son directeur financier chez Credit Suisse


Royal Bank of Scotland (RBS) annoncé vendredi la nomination d’un directeur financier, Ewen Stevenson, qui prendra ses fonctions le 19 mai pour remplacer Nathan Bostock, qui parti début décembre chez Santander. Ewen Stevenson, âgé de 47 ans, a fait toute sa carrière chez Credit Suisse, où il co-dirigeait l’activité banque d’investissement pour l’Europe, l’Afrique et le Moyen-Orient. Il a notamment fait partie de l'équipe qui a conseillé le gouvernement britannique lors du sauvetage de RBS et de Lloyds en 2008, en pleine crise financière.