Le titre Rémy Cointreau profite d’une rumeur d’OPA


Des bruits de marché faisant état d’une éventuelle offre de l’américain Brown-Forman visant Rémy Cointreau font bondir le titre de ce dernier. Après avoir gagné jusqu’à 11,2% en matinée, ce dernier progressait encore de 3,1% à 60,94 euros à 12h00. Le blog Betaville croit savoir que « depuis quelques mois, Brown-Forman a travaillé avec quelques banques d’investissement, dont Goldman Sachs, sur la manière avec laquelle il pourrait acheter Rémy Cointreau ».