Natixis GAM signe un accord avec Skandia Vita en Italie


Natixis Global Asset Management, société dirigée en Italie par Antonio Bottillo, a signé un accord de distribution avec Skandia Vita dans la Péninsule, rapporte Bluerating. En vertu de cet accord, une sélection de fonds de la société de gestion française pourra être insérée au sein des portefeuilles d’assurance vie au travers de la plate-forme d’investissement de Skandia Vita. A ce jour, la gamme des fonds de Natixis GAM disponible en Italie comporte 52 fonds.