Tobam s’associe à BNY Mellon sur le marché américain


La boutique française Tobam et Dreyfus, l’une des sociétés de gestion du groupe américain BNY Mellon, se sont associées pour lancer aux Etats-Unis le fonds Dreyfus Tobam Emerging Markets Fund, un fonds actions émergentes géré activement, annonce un communiqué diffusé outre-Atlantique le 3 avril.Tobam gérera ce fonds, qui sera « le premier d’une série d’offres innovantes qui fournissent aux investisseurs des solutions différentes de l’investissement beta traditionnel », a indiqué Curtis Arledge, CEO de BNY Mellon Investment Management. D’autres produits conçus par les deux sociétés pourraient donc suivre. Ce partenariat semble s’inscrire dans la stratégie de développement de Tobam aux Etats-Unis, présentée fin février par Yves Choueifaty, son président, dans une interview à Newsmanagers. Le dirigeant indiquait alors vouloir porter le poids de la clientèle américaine à 50 % de ses encours à un horizon de deux années. Aujourd’hui la société de gestion française, détenue à 17,08 % par Amundi et 12 % par Calpers, gère 5,5 milliards de dollars. Yves Choueifaty évoquait aussi le recours à un partenariat dans le monde de la distribution...