Les clients de MF Global vont obtenir réparation


Les contreparties de MF Global vont commencer aujourd’hui à récupérer leurs fonds, deux ans et demi après l’effondrement du courtier américain alors dirigé par Jon Corzine. Le trustee en charge de la liquidation du groupe, Hughes, Hubbard & Reed, a indiqué que près de 26.500 clients de MF Global allaient toucher environ 6,7 milliards de dollars. Parmi ces derniers, environ 2.500 clients non américains des activités de courtage actions et de dérivés sur matières premières récupéreront plus de 1,25 milliard.