Fondation Monte dei Paschi n’a plus que 3,1% de la banque toscane


La fondation qui était récemment le principal actionnaire de la banque Monte dei Paschi di Siena a annoncé hier soir avoir encore réduit sa participation pour la ramener à 3,1%. Elle avait annoncé lundi avoir cédé 6,5% du capital de la banque toscane à deux fonds latino-américains, Fintech Advisory et BTG Pactual, ramenant alors sa participation à 5,4%. Ces deux dernières semaines, la fondation a ainsi vendu le quart du capital de la banque renflouée.