La BCE entretient l’espoir d’un «QE»


Comme prévu par le marché, la Banque centrale européenne (BCE) a laissé ses taux inchangés hier. Lors de sa conférence, son président, Mario Draghi, s’est toutefois dit plus prêt que jamais à utiliser tous les outils qui pourraient permettre de prévenir les risques liés à la désinflation dans la zone euro. Le Conseil des gouverneurs a même longuement discuté de l’opportunité d’un programme d’assouplissement quantitatif (QE). Plusieurs économistes attendent au moins une baisse des taux en juin. {"title":"","image":"80885»,"legend":"Mario Draghi a assur\u00e9 que les risques de d\u00e9flation n\u2019avaient pas augment\u00e9. \u00a9 European-Union-2013-EP»,"credit":""}