Schneider va céder ses capteurs pour 650 millions d’euros


Le leader mondial des équipements électriques de basse et moyenne tension a annoncé hier soir être entré en négociations exclusives avec les fonds d’investissement Carlyle Group et PAI Partners pour leur céder son activité Custom Sensors & Technologies («CST»), sur la base d’une valeur d’entreprise de 900 millions de dollars (650 millions d’euros). Spécialisé dans le design et la production de capteurs, micro-contrôles et détecteurs de position, CST a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 600 millions de dollars en 2013 mais son activité présente dorénavant peu de synergies avec le reste du groupe. Dans le cadre de l’opération proposée, soumise à la consultation de toutes les instances représentatives concernées, Schneider Electric réinvestirait environ 100 millions de dollars aux côtés de Carlyle, PAI et du management de CST afin de détenir une participation proche de 30% dans CST.