La meilleure solvabilité des banques françaises est sujette à caution


Les principales banques françaises disposent d’une réelle capacité à poursuivre l’amélioration de leur niveau de solvabilité. Les résultats 2013 sont venus confirmer qu’elles ont « renoué avec une solide capacité bénéficiaire, qui constitue le véritable moteur » du mouvement, selon Thierry Grunspan, directeur pour les services financiers chez Standard & Poor’s. Il estime en effet que « la plus grande part » de l’amélioration viendra à court terme de la mise en réserve des profits, et non des augmentations de capital ou d’un nettoyage des bilans (ou de-leveraging ) qui devrait apporter « au mieux une contribution négligeable » après avoir joué un rôle sensible sur les deux exercices écoulés. S&P souligne que le Crédit Agricole par exemple peut se targuer d’une dynamique de résultats « spectaculaire » et affiche un objectif de progression de 2,8 points sur 3 ans à 14% de son ratio common equity tier one Bâle 3. Une annonce « importante et crédible » aux yeux de l’agence. Mais si les banques françaises se positionnent favorablement par rapport à leurs concurrentes européennes à l’aune de ce ratio réglementaire (9,8% pour les 4 principales au 30 juin dernier contre 9,1% en Europe selon l’EBA), la pondération des risques concoctée par S&P dresse un classement moins flatteur. Le ratio interne RAC ( Risk-Adjusted Capital ), censé neutraliser l’impact tant des diversités des modèles des banques que de la générosité relative des régulateurs nationaux, ramène selon S&P les acteurs français en seconde partie de classement. En cause, les charges plus sévères appliquées à certains risques comme les portefeuilles actions ou les filiales d’assurance. La capitalisation des principales banques françaises est de la sorte aujourd’hui neutre pour leur notation: elle n’est « ni une force ni une faiblesse », selon Thierry Grunspan. Qui plus est, l’agence de notation souligne que l’amélioration attendue des fonds propres n’est pas certaine. S&P évoque la tentation du « retour à des politiques de croissance plus ambitieuses » ainsi qu’une « faiblesse persistante » de l’économie française (ou en zone euro, notamment en Italie pour BNP Paribas avec BNL) qui ne manquerait pas de pénaliser les bénéfices. Sans oublier la « pression » d’actionnaires soucieux de voir progresser dividende et rendement des fonds propres, un risque certes plus important pour BNP Paribas et la Société Générale que pour les établissements mutualistes.