Quand les juniors veulent aider à la création d’entreprise


Lorsque les jeunes générations s’investissent dans la création d’entreprise, ils privilégient bien entendu le web. La Bible de l’entrepreneur.com leur ressemble. Mis en place au mois de janvier de cette année par deux étudiants de Master en 4°année de Management de la communication numérique, le site a pour objectif de compiler tout ce dont un futur chef d’entreprise aura besoin pour lancer son activité avec notamment les liens sur les blogs dédiés à l’entrepreunariat, les cours en ligne, les réseaux d’entrepreneurs, les lieux de coworking/pépinières, les écoles et formations, les médias, les outils de business plan, sans oublier les financements comme le crowdfunding et les aspects juridiques…, la liste est longue. L’idée de rassembler sur un seul site l’ensemble des démarches et informations est astucieuse. La compilation permet d’élaborer une première approche des différentes formalités à accomplir pour démarrer une activité indépendante avant de faire appel à un expert-comptable . http://labibledelentrepreneur.com/ .