Antoine Lissowski est donné partant de CNP Assurances


Antoine Lissowski, directeur général adjoint et directeur financier de CNP Assurances, s’apprêterait à quitter ses fonctions, ont indiqué à L’Agefi plusieurs sources proches du dossier. La décision aurait été prise en fin de semaine dernière. Antoine Lissowski pourrait rejoindre la Fédération française des sociétés d’assurance (FFSA) en tant que délégué général, un poste vacant depuis que Jean-François Lequoy a été recruté pour diriger le pôle assurances de Natixis. Thomas Saunier, chez Generali, est également en lice pour ce poste à la FFSA, indiquait mardi l’ Argus de l’Assurance . Les raisons du départ d’Antoine Lissowski, candidat malheureux à la direction générale de CNP en 2012, ne sont pas connues. D’aucuns seront tentés d'établir un lien avec les discussions en cours sur l’avenir du partenariat commercial entre la compagnie publique et BPCE, alors que les Caisses d’Epargne souhaitent internaliser à partir de 2016 la production des contrats d’assurance de personnes vendus dans leur réseau. CNP Assurances ne fait aucun commentaire.