Emergence va lancer un deuxième compartiment sur les actions


Dans le dernier numéro de mars d’Option Finance (n°1263), Alain Leclair, président du fonds de place d’incubation Emergence donne plus de précisions sur le lancement d’un nouveau compartiment sur les actions. « Nous sommes actuellement en train de finaliser le dernier investissement de notre premier compartiment dédié à la gestion alternative, qui avait réuni 150 millions d’euros en 2012, auprès de neuf grands investisseurs institutionnels français, explique-t-il. Nous allons dans les prochaines semaines lancer officiellement notre second compartiment sur les actions qui devrait quant à lui démarrer avec plus de 100 millions d’euros lors de sa première levée». Somme qu’Alain Leclair souhaite doubler à terme. « Alors que les investisseurs institutionnels ont délaissé ces dernières années les marchés actions pour retrouver des liquidités pendant la crise ou pour anticiper les évolutions réglementaires, le contexte est aujourd’hui beaucoup plus favorable à cette classe d’actifs, souligne-t-il. La France compte sur ce segment de nombreux talents entrepreneuriaux qui innovent et peuvent exporter leur expertise depuis Paris. Emergence est là pour les détecter et pour les aider à accélérer la croissance de leur encours. » La gestion de ce nouveau compartiment est confiée à Next AM et à NewAlpha AM (filiales d’incubation de la Française et d’OFI AM en cours de fusion). Emergence devrait annoncer son premier investissement sur un stock-picker actions avant l'été.