Lu pour vous – « La banque UBS condamnée pour avoir licencié les gêneurs »


Dans son édition du jour, Mediapart revient sur le cas de «deux commerciaux remerciés par la filiale française» qui «viennent de voir reconnaître que leur licenciement était infondé» . Il s’agit de deux jugements du Conseil des prud’hommes de Paris du 21 février et du 14 mars dernier. Le journaliste poursuit: «Ils avaient dénoncé en interne la manière dont UBS organisait l’évasion fiscale vers la Suisse de ses riches clients» . Pour mémoire, l’Agefi Actifs avait rencontré les dirigeants de la société fin 2012. «Mise en examen, la banque nie toute pratique illégale et va faire appel», précise l’article.