Accord européen sur les informations clés pour les petits investisseurs


Un projet européen sur des informations clés que les petits investisseurs devraient recevoir avant de signer un contrat a été conclu le 2 avril entre les négociateurs du Parlement et les représentants du Conseil. Des informations claires, comparables et exhaustives sur tout produit d’investissement devront être fournies dans un document d’informations clés obligatoire, de trois pages en format A4. Le Parlement se prononcera sur ces dispositions lors de la session plénière d’avril à Strasbourg. L’association allemande des gestionnaires d’actifs (BVI) a salué cet accord qui va rendre possible la comparaison entre de très nombreux produits financiers, préalable indispensable à une décision d’investissement.Avant de signer un contrat, tous les petits investisseurs (non professionnels) devraient recevoir un document standard d’informations clés (Key Information Document - KID) de trois pages A4. Ce document les aidera à comprendre et à comparer les produits d’investissement de détail ainsi que les produits d’investissement basés sur les assurances, et à estimer les coûts totaux de leur investissement tout en connaissant leur profil de risque et de rémunération. Ces documents devraient être distincts des produits publicitaires, compatibles avec tout document contractuel contraignant et conçus par une entité clairement identifiable. Les négociateurs du Parlement ont veillé à ce que les investisseurs soient également informés si leurs investissements contribuent à un quelconque projet environnemental ou social. Lorsque cela s’avère nécessaire, les documents d’informations devraient inclure une «mise en garde générale» mentionnant l’avertissement suivant: «vous vous apprêtez à acheter un produit complexe qui pourrait être difficile à comprendre».Les nouvelles dispositions s’appliqueraient à tous les produits d’investissement destinés aux petits investisseurs. Cependant, les nouvelles règles ne s’appliqueraient pas aux cas suivants: les produits d’assurance non-vie; les contrats d’assurance vie lorsque les prestations prévues par le contrat sont payables uniquement en cas de décès ou d’incapacité due à un accident, à une maladie ou à une infirmité; ou encore les dépôts autres que les dépôts structurés et les titres.Les régimes de retraite officiellement reconnus, les produits de retraite reconnus par le droit national comme ayant pour objectif premier de fournir à l’investisseur un revenu pendant la retraite, et les produits de retraite individuels pour lesquels une contribution financière de l’employeur est requise seraient également exclus du champ d’application de la législation.Les documents d’informations clés ne doivent pas induire les investisseurs en erreur. Si un investisseur a pu démontrer que des pertes ont été causées par une information identifiée dans le document, ou si l’information était inexacte ou incohérente par rapport à un document contractuel contraignant, alors le concepteur du produit d’investissement pourrait être tenu responsable en vertu du droit national.