Kingfisher négocie le rachat de Mr Bricolage


Kingfisher a ouvert des négociations exclusives avec Mr Bricolage en vue d’un rachat de l’enseigne française. Le groupe britannique, déjà propriétaire de Castorama et de Brico Dépôt en France, offre 15 euros par action, ce qui représente une valeur d’entreprise de 275 millions d’euros. Un accord préliminaire non engageant a été signé pour l’acquisition de la totalité des actions Mr Bricolage détenues par ANPF (41,9% du capital) et par la famille Tabur (26,2% du capital), soit au total 68,1% du capital. La cession de ces deux blocs serait suivie du dépôt par Kingfisher d’un projet d’OPA obligatoire visant l’ensemble des titres Mr Bricolage détenus par le public. Mr Bricolage est conseillé par Natixis.