Ardian lève un fonds de 500 millions d’euros dédiés aux PME


Ardian vient de boucler un nouveau fonds de 500 millions d’euros à destination des entreprises européennes de taille moyenne, Expansion III, révèle Les Echos. En l’espace de six mois, les équipes de l’ex-Axa Private Equity sont parvenus à lever plus de 3,3 milliards d’euros, en prenant en compte le fonds LBO d’octobre de 2,8 milliards d’euros à destination des plus grandes entreprises. D’après le quotidien économique, les gérants d’Ardian intervenant sur le marché secondaire cherchent à lever quelque 7,5 milliards de dollars auprès des investisseurs.