Nomination chez RBC Investor & Treasury Services


RBC Investor & Treasury Services, un segment de la Royal Bank of Canada (RY sur TSX et NYSE), a annoncé le 2 avril la nomination de Pascal Thorens au poste de Managing Director, Switzerland. Pascal Thorens sera notamment chargé du développement commercial, des relations avec les instances règlementaires ainsi que de la supervision globale des activités de RBC Investor and Treasury Services en Suisse. Pascal Thorens rejoint RBC Investor & Treasury Services après plus de 20 années d’expérience dans les services financiers, précédemment en tant que Head of Sales & Distribution et membre du comité exécutif de la gestion d’actifs chez Clariden Leu Asset Management. Avant cela, il a occupé plusieurs postes haut placés chez Nordea, Credit Suisse et UBS. RBC Investor & Treasury Services profitera ainsi de son expérience considérable dans la conception de produits de gestion d’actifs, la distribution et le développement commercial. Basé à Zurich, Pascal Thorens est rattaché à Sébastien Danloy, Managing Director, Continental Europe & Offshore. Pascal Thorens prend la succession de Marco Siero, qui, après presque quatre ans passés en Suisse, s’installera au Luxembourg. Il y assumera de nouvelles responsabilités dans le domaine du service offert aux clients ainsi que dans le développement et la mise en œuvre de solutions pour les clients actuels et nouveaux de la banque en Europe. Marco Siero a rejoint RBC en 2008 et dispose de plus de 20 années d’expérience dans le secteur.