Allianz GI recrute un ancien de Carmignac Gestion en Allemagne


Allianz Global Investors a recruté Thomas Hammer en tant que responsable de la gestion des comptes régionaux à Francfort, rapporte InvestmentEurope. L’intéressé vient de Carmignac Gestion où il était sales manager. Avant, il a travaillé chez Pioneer Investments et Robeco AM.Thomas Hammer sera en charge de la distribution des fonds auprès des partenaires régionaux comme les banques, les caisses d’épargne allemandes, les sociétés de gestion et les consultants indépendants. Il est rattaché à Mathias Müller, responsable de la distribution retail en Allemagne.