A Capital vise 1 milliard d’euros pour son fonds technologique Europe Chine


Le fonds d’investissement européen A Capital, basé en Belgique, souhaite lever 1 milliard d’euros (1,3 milliard de dollars) auprès d’investisseurs chinois et internationaux dans le cadre du lancement d’un fonds de private equity technologique Europe-Chine, rapporte Asian Investor. Baptisé A Capital Technology Fund, ce véhicule investira dans les entreprises technologiques européennes liées à la protection de l’environnement, aux transports et à la logistique et au médical ayant au moins 100 millions de dollars de chiffre d’affaires et ciblant la Chine comme leur principal marché. Selon le site d’information asiatique, A Capital doit recevoir un investissement – dont le montant n’a pas été dévoilé – de la part de ChinaEquity Group, une firme de capital investissement basée à Pékin dédiée au secteur technologique en Chine.Un véhicule de co-investissement libellé en renminbi, avec une cible de 3 à 5 milliards de renminbi, sera également lancé afin de lever des capitaux auprès d’investisseurs chinois ne pouvant pas s’engager dans un fonds en devise étrangère.