Les ETP actions ont fortement collecté en mars


La collecte des ETP dans le monde s’est élevée au mois de mars à 12, 9 milliards de dollars, grâce notamment aux fonds d’actions qui ont attiré 15,4 milliards de dollars, selon les estimations de BlackRock.Les ETP d’actions émergentes ont terminé le mois de mars sur une décollecte de 1,8 milliard de dollars mais les six derniers jours du mois ont donné lieu à une reprise des souscriptions. En revanche, les fonds d’actions japonaises et paneuropéennes ont marqué le pas après avoir fortement collecté tout au long de l’année 2013. Les ETP d’actions japonaises ont subi une décollecte de 0,7 milliard de dollars, la première observée depuis deux ans. Les ETP paneuropéens ont mis fin à dix mois de collecte ininterrompue avec des rachats pour un montant net de 0,9 milliard de dollars. Les ETP obligataires ont terminé le mois sous revue sur une décollecte de 3,2 milliards de dollars, en raison de 9,5 milliards de dollars de rachats sur les ETP dédiés aux titres du Trésor américain.