L’israélien Giza Venture Capital part à l’assaut du marché espagnol


Giza Venture Capital (Giza VC) se lance à l’assaut du marché espagnol. La société israélienne de capital risque et de capital investissement vient de créer dans le pays Swanlaab Venture Factory, une nouvelle société de gestion dédiée au capital risque, dont elle détient 50 % aux côtés d’International Venture Consultants (IVC), rapporte Cinco Dias. La nouvelle société a été officiellement agréée la semaine dernière par le régulateur local, la CNMV.Swanlaab Venture Factory envisage, dans un premier temps, de lancer un fonds d’investissement d’environ 40 millions dont la vocation est d’investir dans les compagnies technologiques espagnols non cotées étant dans une première phase de développement. L’israélienne Giza VC, qui a investi plus de 600 millions de dollars (435 millions d’euros) dans 110 entreprises au cours de ses 20 années d’activité, s’implante ainsi dans un deuxième pays européen après s’être lancée en Pologne il y a déjà trois ans.