Clayton, Dubilier & Rice et la Caisse du Québec quittent Rexel


UBS et Goldman Sachs ont placé 26,9 millions de titres Rexel, soit environ 9,5% du capital du distributeur de matériel électrique, pour le compte de Ray Investment, l’ancienne structure de contrôle du groupe. Les actions ont été vendues à 18,85 euros, soit une décote de 2,9% par rapport au cours de clôture de mercredi. L’opération porte le capital flottant de Rexel de 81,4% à 90,9%. Ray Investment détient désormais 7% du capital de Rexel et s’est engagé à ne pas vendre de nouveau titres pendant une période de 90 jours. Après cette vente, Clayton, Dubilier & Rice et la Caisse de dépôt et placement du Québec ne sont plus actionnaires de Ray Investment. La holding est entièrement contrôlée par Eurazeo.