SMABTP est prêt à relever de 10% son offre sur STE


Hier après clôture de la Bourse, SMABTP a annoncé son intention de déposer une surenchère sur la Société de la Tour Eiffel (STE) « d’environ 10% », soit près de 53 euros par rapport aux 48 euros offerts initialement. Hier l’action STE clôturait à 50 euros. Toutefois, l’assureur prévient que cette offre ne sera valable que si l’opération a lieu maintenant. En effet, Chuc Hoang, premier actionnaire de la foncière, a formé un recours contre la déclaration de conformité de l’AMF sur son projet d’OPA. La cour d’appel se prononcera le 9 avril. Elle pourrait rejeter la demande de Chuc Hoang, mais aussi suspendre l’offre dans l’attente d’un jugement au fond qui prendra des mois. SMABTP semble ainsi vouloir inciter la cour à ne pas retarder l’offre... Par ailleurs, SMABTP compte conserver le régime SIIC de STE à condition de détenir moins de 67% du capital et des droits de vote à l’issue de l’offre.