Création de Bpifrance Investissement : une société de gestion unique


Sa création parachève le processus de constitution de Bpifrance La création de la Banque Publique d’Investissement le 31 décembre 2012, suivie en juillet 2013 des apports des différentes entités jusqu’alors détenues par la Caisse des Dépôts et l’Etat à Bpifrance SA, ont permis de mettre en place un dispositif public sans précédent pour accompagner les entreprises de toutes tailles et de tous secteurs, de la création jusqu'à la cotation en Bourse. Dernière étape de la création de Bpifrance, le regroupement des structures dédiées au capital investissement dans une société de gestion unique permet aujourd’hui à Bpifrance de mettre pleinement en ??uvre les synergies entre les différents métiers de l’investissement d’une part mais aussi et surtout avec les métiers de Bpifrance Financement. La fluidité entre les métiers issue de ce regroupement permet à Bpifrance de proposer un parcours client considérablement simplifié. Avec cette dernière étape de simplification de son organisation, Bpifrance pourra jouer pleinement son double rôle : financer la croissance des entreprises et accompagner les entrepreneurs. Pour Nicolas Dufourcq, directeur général de Bpifrance : « Le regroupement des équipes du métier d’investissement de Bpifrance dans une seule société constitue une véritable simplification des outils publics d’investissement dans les entreprises. Avec Bpifrance Investissement, la France se dote aujourd’hui d’un outil unique à l'échelle européenne : ses 300 collaborateurs et ses 20 Md€ d’actifs sous gestion font de Bpifrance Investissement la plus importante société de gestion européenne spécialisée dans les PME et ETI. »