Deutsche Börse coopère avec la justice américaine sur Clearstream


L’opérateur boursier allemand a assuré que sa filiale Clearstream coopérait avec les autorités américaines, qui enquêtent sur une violation présumée de la législation sur le blanchiment d’argent et les sanctions imposées à l’Iran. « L’enquête est un stade très préliminaire », précise Deutsche Börse. En janvier, Clearstream avait accepté de verser 152 millions de dollars afin de régler une autre affaire relative à une infraction présumée aux sanctions imposées à l’Iran.