Nouveau défaut d’un émetteur obligataire domestique en Chine


Le marché obligataire chinois vient de connaître son deuxième défaut de paiement en quelques semaines, une petite entreprise chinoise de matériaux de construction, Xuzhou Zhongsen Tonghao New Board, n’ayant pas honoré le paiement des intérêts sur une obligation domestique d’un montant nominal de 180 millions de yuan (21 millions d’euros), selon des informations de presse rapportées par l’agence Reuters.Un nouveau défaut renforcerait les inquiétudes sur la montée du risque crédit en Chine alimentées par le ralentissement de l'économie et tout particulièrement du secteur immobilier, l’un des moteurs de l’expansion chinoise. Xuzhou Zhongsen Tonghao New Board n’a pas été en mesure de payer les intérêts dus au 28 mars sur une obligation à haut rendement émise l’année dernière, a rapporté le 21st Century Business Herald.Le taux nominal sur cette obligation étant de 10% selon les données de Thomson Reuters, la tombée d’intérêt était de 18 millions de yuan. Un défaut de Xuzhou Zhongsen constituerait une première sur le marché chinois des obligations à haut rendement lancé en 2012 pour favoriser le financement des enteprises petites et moyennes.Il interviendrait après celui du fabricant d'équipements photovoltaïques Chaori Solar Energy sur une tombée d’intérêts sur une obligation classique, le mois dernier. A la suite du défaut de Chaori, le premier enregistré sur le marché obligataire classique, le Premier ministre chinois, Li Keqiang, avait prévenu que l'économie du pays faisant face à des «défis sévères» et que d’autres défauts seraient «difficiles à éviter», soulignant la rétience grandissante des autorités à renflouer des entreprises en difficulté.