Bruxelles sanctionne Goldman Sachs et le cartel du câble


La Commission européenne a infligé près de 302 millions d’amendes aux principaux producteurs européens et asiatiques de câbles électriques pour entente sur les prix dans les années 2000. Nexans notamment écope d’une sanction de 70,7 millions, après avoir provisionné 200 millions dans ses comptes 2011. L’italien Prysmian, numéro un mondial du secteur, est le plus lourdement sanctionné avec une amende de 104,6 millions (pour une provision passée de 199 millions), dont 37,3 millions solidairement avec Goldman Sachs qui avait acquis le groupe via un de ses fonds en 2005 mais l’a depuis revendu. Safran subit de son côté une amende de 8,6 millions en tant qu’ancien propriétaire de Silec Cable. Bruxelles épargne en revanche le suisse ABB, qui l’a alertée sur le cartel.