Le fonds de Bill Gross chute dans les classements


Le fonds Total Return de Bill Gross a été battu par 94 % de ses concurrents en mars, accentuant la pression sur le légendaire fondateur de Pimco, rapporte le Financial Times. Les chiffres de Morningstar montrent que le fonds obligataire de 232 milliards de dollars est en-dessous de son indice de référence de 40 points de base : il perd 0,57 % en mars, contre une baisse 0,17 % pour le Barclays aggregate. L’agence estime aussi que les investisseurs américains ont retiré 3,1 milliards de dollars du fonds Total Return en mars, soit le 11ème mois consécutif de rachats, lesquels ont atteint 52,1 milliards de dollars depuis avril dernier.