BNP Paribas vend sa banque privée à Miami à Santander


BNP Paribas Wealth Management a vendu à la banque espagnole Santander son activité à Miami, a indiqué mardi le groupe bancaire français aux «Echos», confirmant l’information de Funds Society, site d’informations spécialisé américain. Les actifs gérés par BNP Paribas à Miami s’élèveraient à 3 milliards d’euros d’après les analystes d’Ahorro Corporación. L’opération s’inscrit dans le cadre de la stratégie de croissance ciblée du groupe bancaire français sur les marchés où son réseau de détail et ses activités de banque privée sont plus développés.