Lombard Odier attire de nombreux nouveaux clients à Londres


Début d’année en fanfare pour la banque privée suisse Lombard Odier qui enregistre l’arrivée de nombreux nouveaux clients. Des clients qui ne font manifestement plus partie des segments prioritaires dans d’autres établissements, notamment contraints de s’adapter à la nouvelle donne réglementaire, rapporte finews.Dans un entretien au site spécialisé WealthBriefing, évoqué par finews, le patron de l’enseigne de Lombard Odier à Londres, Dominic Tremlett, explique que de nombreux établissements britanniques concentrent désormais leurs efforts sur certains marchés clés à leurs yeux.Dans ce contexte de forte croissance, Lombard Odier souhaite renforcer ses effectifs dans le secteur du Private Wealth Management. D’ici à la fin de l’année, le groupe suisse envisage de recruter une demi-douzaine de banquiers privés. Le groupe emploie actuellement 135 personnes à Londres, dont 35 dans la gestion de fortune et une centaine dans la gestion institutionnelle. Les actifs sous gestion de Lombard Odier s'élèvent à environ 190 milliards de francs suisses.