Nomination chez Coutts


La banque Coutts, qui abrite les activités de gestion de fortune du groupe RBS, a annoncé la nomination de Sophie Chapuisat au poste de directrice exécutive, responsable «Products & Services Strategy and Business Management» pour l’Europe, basée à Genève. Sa nomination est effective dès le 1er avril, précise un communiqué de la banque.Sophie Chapuisat est directement rattaché à Norman Villamin et Philipp Ackermann, co-directeurs de la division. Elle a 22 années d’expérience dans le secteur financier, à Genève et à New York.Elle travaillait précédemment chez Merrill Lynch Bank (Suisse) où elle était responsable de l’activité intermédiée.