Aviva Investors se renforce sur le marché suisse


Le groupe de gestion britannique Aviva Investors souhaite renforcer son équipe de distribution en Suisse. Jusqu’ici, l'équipe suisse comprenait cinq personnes sous la houlette de Fabio Ferra. Au début de l’année, Fabio Ferra a pris des fonctions plus internationales. En qualité de Global Head Financial Institutions, il pilote désormais une équipe de douze personnes.Surtout connu pour son expertise obligataire, Aviva souhaite à présent se développer dans les stratégies de performance absolue. Le britannique espère en outre renforcer sa présence en Suisse occidentale sur le marché institutionnel et «wholesale».Présent à Zurich depuis trois ans, Aviva gère sur place près de 2 milliards de francs suisses émanant pour l’essentiel d'établissement financiers et d’investisseurs institutionnels établis en Suisse, en Allemagne, en Autriche, en Italie et en Espagne.