Threadneedle s’associe avec Stanlib pour conquérir le marché africain


Le marché africain suscite décidemment bien des convoitises. Dernier exemple en date: Threadneedle Investments a annoncé le 1er avril la signature d’un accord de partenariat avec la société de gestion sud-africaine Stanlib – 45 milliards de dollars d’encours pour le compte de clients particuliers et institutionnels – afin de développer conjointement leurs stratégies d’investissements liés au marché africain. Concrètement, grâce à cette alliance, Threadneedle sera en mesure d’offrir à ses clients à l’échelle mondiale les stratégies africaines de Stanlib. De la même manière, Stanlib pourra proposer et promouvoir auprès des investisseurs africains les capacités d’investissement de Threadneedle.Cette union stratégique semble assez naturelle. Les deux sociétés se connaissent en effet très bien puisque Threadneedle gère aujourd’hui 1 milliard de dollars d’actifs de portefeuilles «offshore» pour le compte de Stanlib depuis la signature d’un accord en août 2012.En vertu du nouvel accord, Threadneedle va notamment introduire les stratégies suivantes: Africa ex South Africa Equity, concentrée sur les marchés «frontières» de l’Afrique; Global Emerging Market Property; et, enfin, la stratégie Direct Property.Les deux partenaires ne cachent pas vouloir tirer pleinement profit de la forte croissance économique du continent africain. «Collectivement, l’économie africaine représente environ 2.000 milliards de dollars et il est attendu qu’elle atteigne 2.600 milliards de dollars en 2020, observe Dylan Evans, responsable du développement de l’activité à l’international chez Stanlib. Les perspectives pour 2014 sont prometteuses, avec une croissance du produit intérieur brut en Afrique attendue autour de 5,5 % en 2014.» Reste maintenant à transformer l’essai dans un continent confronté à un très fort risque politique, à l’image du printemps arabe en Afrique du Nord en 2013.