Aberdeen AM accuse une décollecte de 4 milliards de livres


Début d’année compliqué pour Aberdeen Asset Management. La société de gestion écossaise a fait état, le 1er avril, d’une décollecte nette de 3,9 milliards de livres « dans toutes les classes d’actifs » à l’issue des deux premiers mois de l’exercice 2014. Sur le mois de mars, Aberdeen estime à quelque 200 millions de livres le niveau de sa décollecte nette.Résultat : ses actifs sous gestion accusent un sérieux repli, s’établissant à 186,5 milliards de livres au 28 février, contre 193,6 milliards de livres fin 2013, soit une baisse de 4%. Aberdeen explique cette contre-performance, entre autres, par « la faiblesse continue des marchés émergents ». Dans un tel contexte, la société de gestion a annoncé son intention de mettre en œuvre des mesures additionnelles de réduction de coûts, notamment en lien avec l’intégration de Scottish Widows Investment Partners (SWIP), une acquisition totalement finalisée le 31 mars qui porte les actifs sous gestion du nouveau groupe à 324,5 milliards de livres à fin février 2014. « Les conditions sur les marchés émergents restent difficiles et nous avons donc identifié et mettons en œuvre des mesures d’économies de coûts au-delà des synergies attendues dans le cadre de l’acquisition de SWIP », a commenté Martin Gilbert, directeur général d’Aberdeen AM, sans toutefois dévoiler le moindre chiffre.