Le fonds vedette de Pimco perd encore du terrain


Morningstar indique que le Total Return Fund du gestionnaire californien a subi en mars une collecte nette négative de 3,1 milliards de dollars. Il s’agit du onzième mois consécutif de retraits nets pour le plus important fonds obligataire au monde, dont les actifs s’élèvent à 232 milliards après 51 milliards de sorties nettes depuis le printemps dernier. En mars, le fonds vedette de Pimco a été devancé par 95% de ses pairs en termes de performance.