Stallergenes tient son rêve américain


Stallergenes, propriété à près de 73% du fonds Ares Life Sciences. a obtenu le feu vert des autorités sanitaires américaines pour la commercialisation de l’Oralair, son traitement phare contre les allergies jusqu’ici vendu en Europe où il a été lancé en 2008. Ce traitement sera le premier comprimé d’immunothérapie disponible aux Etats-Unis pour le traitement de la rhinite allergique provoquée par les pollens de graminées. L’action s’adjugeait plus de 6% en Bourse après cette annonce.