Weir Group confirme sa volonté de fusionner avec Metso


Le groupe d’ingénierie écossais, qui propose ses services à l’industrie pétrolière, a confirmé mardi avoir contacté son concurrent finlandais Metso en vue d’une fusion. Le Times a le premier dévoilé l’approche en précisant que Weir Group serait disposé à payer jusqu'à 30 euros par action pour Metso, ce qui valoriserait la société finlandaise à quelque 4 milliards d’euros. Metso a dit étudier l’offre tout en précisant que les deux groupes n’avaient pas engagé de négociations formelles.