EDF boucle son accord sur le nucléaire aux Etats-Unis


L’énergéticien a finalisé l’accord avec son partenaire américain Exelon, qui prévoit le transfert de la gestion des 5 réacteurs exploités par leur coentreprise Constellation Energy Nuclear Group (CENG). EDF a reçu à ce titre un dividende exceptionnel de 400 millions de dollars (290 millions d’euros), plus une option de vente de sa part dans CENG à Exelon, exerçable entre janvier 2016 et juin 2022. « CENG reste détenue à 49,99% par EDF et 50,01% par Exelon, avec un conseil d’administration composé à parité d’administrateurs désignés par Exelon et EDF », précise le groupe.