La Mutuelle UMC recherche des placements sociaux et éthiques


Frédéric Bernard, Directeur général, Mutuelle UMC à la rédaction de www.institinvest.com : Nous privilégions les organismes de l'économie solidaire (Crédit Coopératif, OFI, EGAMO, Crédit Mutuel). Mais, compte tenu de la conjoncture, il est devenu indispensable de trouver des placements rentables en prenant le minimum de risques, ce qui est possible chez les grands financiers (Rothschild & Cie Gestion, Amundi, BNP Paribas, Société Générale). Aussi avons-nous diversifié nos placements au sein de plusieurs intermédiaires. Les sélections, dans le cadre de mandats de gestion, se font par appels d’offres réalisés par la Direction financière. Des tableaux de synthèse sont établis et communiqués à la Commission des placements, qui choisit l’intermédiaire qui lui semble le plus approprié en matière de sécurité, de savoir-faire, de qualité de reporting, de coût etc. La décision finale revient au Conseil d’administration. Pour les placements en direct, le choix est effectué de manière à éviter une trop grande dispersion. Nous cherchons des niches compatibles avec notre allocation cible et qui offrent de meilleurs rendements. Par le passé, il nous est arrivé de faire appel à des consultants avec lesquels la collaboration était tout à fait satisfaisante. Mais nous avons fait le choix, depuis environ trois ans, de renforcer nos compétences dans ces domaines financiers. Nous disposons donc aujourd’hui en interne des ressources nécessaires, en particulier au sein de la Commission des placements. Dans le cadre de notre récent partenariat avec Malakoff-Médéric Mutuelle, leur société de gestion nous a fait quelques propositions d’investissement qui ont retenu notre attention et qui ont été validées par la Commission des placements dans des fonds ISR. En tant que mutuelle, nous sommes très conscients de notre responsabilité sociétale. Nous cherchons autant que possible des placements sociaux et éthiques. Cela peut se traduire de différentes manières. En 2013, nous avons ainsi mis en place un partage d’intérêts sur un produit de taux. Les revenus de ce fonds seront partagés par moitié entre des associations, essentiellement la Croix-Rouge Française, et la Mutuelle UMC. Nous pouvons nous permettre ce genre d’initiatives grâce à nos investissements dans des produits rentables qui nous procurent un revenu certain.