Alstom rassure le marché en engageant son programme de cession


Alstom retrouve le soutien du marché. Le groupe industriel a rebondi hier de 8,12% en Bourse à 21,43 euros après avoir annoncé la cession de son activité de fabrication d’échangeurs de vapeur au fonds d’investissement européen Triton pour environ 730 millions d’euros, en valeur d’entreprise. Grâce à cette opération, qui devrait être finalisée avant la fin septembre, le spectre d’une augmentation de capital s’éloigne. Ces activités, opérées aussi bien en Europe (Allemagne, Suisse et République tchèque), qu’aux Etats-Unis, en Asie (Chine, Inde et Japon) qu’au Brésil, ont dégagé plus de 430 millions d’euros de chiffre d’affaires sur l’exercice 2013-2014 clos le 31 mars, pour une marge opérationnelle à deux chiffres. Cette forte rentabilité – Alstom a affiché une marge de 7,2% en 2012-2013 – et les « perspectives de croissance forte pour les années à venir » selon Alstom, ont attisé l’appétit des repreneurs potentiels. Selon des sources citées par Reuters, les fonds Bain, CVC et Astorg étaient également sur les rangs. « Le prix de 730 millions d’euros […] est au plus haut de nos attentes », commente un analyste d’Espirito Santo, tandis que le marché tablait sur une fourchette de 600 à 650 millions. « Le prix correspond à environ 11-12 fois le résultat opérationnel et 1,7 fois le chiffre d’affaires, ce qui est significativement supérieur aux multiples d’Alstom, [respectivement de] 8,7 fois et 0,6 fois », note Oddo. Début novembre, Alstom avait annoncé à la fois son intention de céder une participation minoritaire dans Alstom Transport à des partenaires industriels ou à des investisseurs financiers, et de vendre certains actifs non stratégiques. Une entrée en Bourse est aussi envisageable. L’ensemble de ce programme doit apporter de 1 à 2 milliards d’euros avant la fin de l’année. Fin janvier, Alstom avait lancé un avertissement sur sa marge opérationnelle et sur sa trésorerie. Sa marge devrait s’établir autour de 7% pour l’exercice clos fin mars, alors que le groupe espérait initialement un maintien sur le niveau de 7,2% de 2012-2013, et continuera à baisser en 2014-2015, loin des 8% annoncés pour 2016-2017. En outre, Alstom vient de remporter un contrat de 400 millions d’euros pour la construction d’une centrale à gaz en Irak. « Après plusieurs trimestres d’attente, le groupe a donc enfin réussi à obtenir une nouvelle commande dans le gaz », se félicite Oddo.