Fintech Advisory devient actionnaire de Monte dei Paschi di Siena


C’est la fin d’une époque pour Banca Monte dei Paschi di Siena. Son principal actionnaire, la Fondation Monte dei Paschi, a en effet annoncé ce 31 mars avoir conclu un accord portant sur la vente d’une participation de 6,5 % dans le capital de la banque italienne à Fintech Advisory et BTG Pactual Europe, perdant ainsi sa mainmise sur un établissement qu’elle contrôlait depuis deux décennies. Dans le détail, le fonds d’investissements Fintech Advisory, détenu par l’homme d’affaires mexicain David Martinez, a acquis 4,5 % du capital tandis que BTG Pactual Europe, filiale de la banque d’investissement brésilienne, s’empare de 2 % du capital.La Fondation précise avoir conclu un pacte d’actionnaires avec les deux établissements «afin d’assurer la stabilité» de l’actionnariat. A l’issue de l’opération, la participation de la Fondation au capital de la troisième banque d’Italie se réduit à environ 5,5%.