Le brésilien Victoire lance son activité à Hong Kong


Le gestionnaire brésilien Victoire Brasil Investimentos vient de recevoir le feu vert du régulateur de Hong Kong pour y lancer son activité de gestion d’actifs, rapporte Asian Investor. Baptisée Victoire Asia Investments, la nouvelle entité est dirigée par Aquico Wen. Ce dernier a recruté deux personnes pour assurer le développement de cette filiale. Ainsi, Young Chow a été nommé au poste d’analyste senior tandis que Josephine Lam prend le rôle de responsable des opérations. Tous les deux travaillaient précédemment avec Aquico Wen chez Legg Mason. Un autre spécialiste des investissements doit prochainement rejoindre la société mais Victoire Asia Investments a refusé de divulguer son identité, indique le site d’information asiatique. Victoire Asia Investments est détenue à 50 % par les membres de l’équipe basée à Hong Kong et à 50 % par Victoire Brasil Investimentos.Victoire Asia Investments cible les investisseurs professionnels avec une stratégie visant à investir dans des petites et moyennes entreprises (PME) sous-évaluées et ayant une exposition à la croissance en Asie du Sud-Est. Le gestionnaire d’actifs se concentre en particulier sur 10 à 20 entreprises asiatiques dont la capitalisation boursière est comprise entre 500.000 dollars et 3 milliards de dollars. Sans surprise, Victoire Asia Investments va cibler les économies à forte croissance de la région, à savoir la Chine, l’Inde, la zone Asean et les marchés dits «frontières». A ce jour, la société investit principalement en Chine, Inde, Indonésie, Philippines et Thaïlande.