Edouard Carmignac souhaite ne jamais avoir à vendre sa société


Dans un entretien accordé à Financial News en début de mois, Edouard Carmignac, qui détient 70 % de Carmignac Gestion, revient notamment sur le sujet de sa succession. « Je n’ai pas l’intention de mourir à mon bureau », affirme-t-il. Il favorise une succession interne et souhaite ne jamais avoir à vendre sa société. « Un actionnaire institutionnel externe détruirait notre culture », pense-t-il. La solution évidente est de promouvoir sa fille, Maxime. « Le modèle que j’ai en tête est la troisième génération de Fidelity. Ne pas gérer les fonds, mais gérer la société », ajoute-t-il.