Oddo AM condamnée dans sa gestion de la crise des subprimes


Oddo Asset Management a été définitivement condamnée à rembourser l’intégralité du capital investi par un client professionnel dans le FCP Oddo Cash Arbitrage pour présentation mensongère de la composition de ce fonds et le transfert dans ce même fonds d’actifs investis dans les subprimes, rapporte L’Agefi Actifs dans sa lettre du 31 mars. Concrètement, les sociétés Oddo & Compagnie et Oddo Asset Management se sont désistées de leur pourvoi contre la décision de la Cour d’appel de Paris du 30 octobre 2012 (**) ayant retenu leur responsabilité. Le 25 mars dernier, la Cour de cassation (*) a ainsi acté ce désistement. Dans les faits, le FCP avait été liquidé par anticipation en juillet 2007 à la suite de la crise de liquidité survenue sur les marchés financiers. Ce fonds avait été partagé en deux poches distinctes, l’une à liquidité immédiate et l’autre à liquidité longue en sachant que les investisseurs qui ne précisaient pas le choix à opérer entre ces deux poches voyaient leurs avoirs immédiatement transférés sur le fonds à liquidité immédiate, ce dernier comportant un risque de décote importante. Dans cette affaire, un client professionnel qui n’avait pas répondu avait perdu 53% de son investissement.Caractérisée à l’appui de la sanction de l’AMF, la Cour d’appel a noté que «les supports d’information destinés aux porteurs du FCP Oddo Cash Arbitrages, institutionnels ou non, comportaient de réelles distorsions d’informations de nature à induire en erreur sur les risques de placement effectué et, d’autre part, la société Oddo & Compagnie, et par conséquent sa filiale Oddo Asset Management, avait bien eu début mars 2007 connaissance des risques accrus présentés par les produits de titrisation liés au marché immobilier américain, au point de décider entre le 5 mars et le 5 juillet 2007 de les transférer de son fonds monétaire classique (FCP Premium Oddo Cash) vers ses fonds monétaires dynamiques dont le FCP Oddo Cash Arbitrages, au mépris de l’intérêt des porteurs de parts de ces derniers. »La Cour d’appel relève que ce transfert d’actifs réalisé hors marché était à l’évidence contraire à la stratégie de gestion du fonds notamment présentée dans la fiche reporting d’avril 2007. En outre, « la fiche de reporting d’avril 2007 ayant spécifiquement pesé sur la décision d’investissement de la société était, si ce n’est équivoque compte tenu des énonciations du prospectus détaillé correspondant, à tout le moins incomplète et, quoi qu’il en soit, appelée à devenir, à très brève échéance, radicalement contraire à la réalité des faits, ce que Oddo AM ne pouvait ignorer. » (*) Cass. Com. du 25 mars 2014, n°13-10.890/ (**) CA de Paris du 10 octobre 2012 n°2012/00087