Source propose une exposition liquide aux PME européennes


Le fournisseur d’ETF Source a annoncé le 31 mars le lancement de l’ETF Source Russell Europe SMID 300 UCITS. Ce fonds permet de s’exposer à l’indice Russell Europe SMID 300 Net TR («SMID»), qui vise à offrir une exposition liquide au marché européen des actions de petites et moyennes capitalisations. L’ETF permet ainsi d’accéder à un segment du marché qui retient de plus en plus l’intérêt des investisseurs, les ETF européens investis en petites et moyennes valeurs représentant 9 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin février 2014, contre seulement 1,8 milliard d’euros fin 2012. L’indice de référence contient 300 actions très liquides. Les actions sont sélectionnées au sein de l’indice Russell Global Index, qui comprend environ 10 000 titres. Ensuite, les petites et moyennes valeurs européennes sont elles mêmes sélectionnées, correspondant aux entreprises classées entre le 75e et 95e centile en termes de capitalisation boursière dans l’indice Russell Global Index. Les actions avec un volume d’échange moyen quotidien inférieur à 2 millions d’euros sont ensuite exclues. Les titres restants sont finalement triés par «rapidité d’échange» afin de sélectionner les titres ayant la capitalisation boursière ajustée du flottant la plus faible comparé au volume d’échange quotidien moyen. Enfin, les 300 titres les mieux classés sont pondérés par la capitalisation boursière. L’indice est revu et rebalancé tous les ans. Cette approche permet à la fois de maximiser la capacité d’investissement et d’inclure des actions couvrant l’ensemble de l’univers en matière de capitalisations, sans compromettre la liquidité. L’indice Russell Europe SMID 300 Net TR comprend des sociétés telles que Ingenico, Arkema ou Bourbon. En 2013, les petites et moyennes valeurs européennes ont mieux performé que les grandes capitalisations des pays développés. En Europe, l’indice Russell Europe SMID 300 Net TR a surperformé l’indice Euro Stoxx 50 TR de 7,50% et aux Etats-Unis, l’indice Russell 2000 a surperformé l’indice S&P 500 TR de 6,70% sur l’année 2013. Selon la base de données Morningstar, comparé aux fonds actifs et fonds indiciels concurrents, l’indice SMID a largement surperformé les fonds small et mid-caps sur une période de 5 ans. Principales caractéristiques Nom du produit : Source Russell Europe SMID 300 UCITS ETF Code ISIN : IE00BJVD4K83 Devise de référence/cotation : euro/euro Code Bloomberg : SMLM GR Code Reuters SMLM.DE Frais de gestion : 0,35% Place de cotation : Xetra Domiciliation : Irlande