Mark Zuckerberg se contente d’un salaire symbolique


Le PDG-fondateur de Facebook Mark Zuckerberg a enregistré une nette baisse de sa rémunération l’an dernier, notamment parce qu’il s’est contenté d’un salaire de base symbolique. Selon un document boursier publié lundi en prévision de l’assemblée générale du groupe, Facebook évalue la rémunération totale de son PDG pour l’an dernier à 653.165 dollars, contre 1,99 million de dollars en 2012 (-67%), rapporte l’AFP. La quasi-intégralité de la somme correspond à des rémunérations en nature (voyages personnels en avion privé payés par Facebook car ils étaient justifiés par des raisons de sécurité). Mark Zuckerberg n’a touché aucun bonus en numéraire ou en actions, et s’est contenté d’un salaire de base symbolique de 1 dollar. Mark Zuckerberg reste le premier actionnaire de Facebook, et détenait fin mars la 21e fortune mondiale, estimée à 26,7 milliards de dollars, selon le magazine Forbes.