Lone Star boucle le rachat de Cœur Défense


Lone Star Real Estate Fund a bouclé, via une filiale, l’acquisition de Cœur Défense en présentant aujourd’hui au tribunal de commerce de Paris la sortie du plan de sauvegarde de la société Hold, propriétaire de l’immeuble de La Défense. La transaction atteint 1,3 milliard d’euros. D’après les informations de L’Agefi , le financement de l’opération, apporté par BoA Merrill, atteint 910 millions d’euros et a été souscrit en majeure partie par Axa Real Estate, premier locataire de Cœur Défense.