La Russie utilise le gaz comme sanction financière contre l’Ukraine


Gazprom a annoncé une augmentation du tarif de ses livraisons de gaz à l’Ukraine au deuxième trimestre, de 268,5 dollars les 1.000 mètres cubes à 385,5 dollars. Cette décision du groupe russe met fin au rabais accordé à l’Ukraine avant la chute du président pro-russe Viktor Ianoukovitch, destitué en février après trois mois de contestation dans les rues de Kiev, et sanctionne le nouveau régime soutenu par l’occident. Alexei Miller, directeur général de Gazprom, a précisé que les factures de gaz impayées de l’Ukraine s'élevaient à 1,7 milliard de dollars à la date du 1er avril.