La Grèce devrait recevoir 11,8 milliards d’euros de nouveaux prêts


Selon le journal allemand, qui se réfère à une recommandation de la Troïka (Commission européenne, Banque centrale européenne, Fonds monétaire international) présentée ce mardi aux ministres des Finances de la zone euro, la Grèce recevra d’ici l’été de nouveaux crédits à hauteur de 11,8 milliards d’euros au total. Le fonds de sauvetage devrait fournir à Athènes 8,3 milliards d’euros, dont 6,3 milliards d’euros débloqués au mois d’avril et deux tranches supplémentaires d’un milliard d’euros chacune versées en juin et en juillet. Le reste de l’aide, soit 3,5 milliards d’euros, proviendrait du FMI et serait mis à la disposition du pays au mois de mai.