Le Canada se révolte contre Fatca


Malgré la forte opposition de l’opinion et de la communauté financière, le Canada a signé l’accord Fatca avec les Etats-Unis en février dernier, rapporte L’Agefi suisse. Dans la presse canadienne, cette perte de souveraineté est vue comme une invasion. Sur le site BC Business, Fatca, qui doit entrer en vigueur en juillet prochain, est même décrit comme «l’assaut le plus efficace des Américains sur les Canadiens depuis la guerre de 1812». Plusieurs professeurs de droit fiscal et avocats réputés ont fait parvenir des lettres et documents de travail au département des finances canadien ces derniers jours. Ils insistent sur le fait que cet accord viole plusieurs lois canadiennes ainsi que la constitution, sans compter les accords de libre échange (dans le cadre de l’OMC et de l’Alena). Des class actions sont déjà envisagées.