Acquisition de SFR : Bouygues sollicite des fonds d’investissement


L’Agefi qui cite le JDD indique que Bouygues, le groupe de BTP, a pris contact avec le fonds souverain du Qatar pour soutenir financièrement son projet d’acquisition de SFR. Mais, poursuit le journal, «la position de l'émirat se révèle délicate alors qu’il est déjà actionnaire de Vivendi», en ajoutant que ce risque de conflit d’intérêts «concerne aussi la Caisse des dépôts (CDC), partenaire des deux camps». D’autres fonds comme CVC, Eurazeo, KKR ou Apollo auraient par ailleurs été approchés par Bouygues pour un ticket d’entrée d’environ 500 millions d’euros, les deux derniers ayant décliné l’offre, croit savoir le journal dominical. De son côté, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a jugé nécessaire vendredi soir de rappeler à l’ordre l’ensemble des parties prenantes, après avoir constaté des insuffisances en matière de communication financière.