Swiss & Global AM lance une stratégie sur l’obligataire émergent


Swiss & Global Asset Management vient de lancer le JB Emerging Markets Opportunities Bond Fund, rapporte fondsweb. Ce fonds donne aux investisseurs un accès à la dette des pays émergents libellée en devise locale ou en devise dure. La stratégie vise un rendement de l’ordre de 6% à 10% par an pour une volatilité comprise entre 5% et 7%.Pour les devises locales, le fonds est actuellement investi sur le Brésil, le Mexique et la Pologne ; du côté des devises dures, il est investi dans la dette indonésienne et dans la dette de certains pays d’Europe de l’Est, dont la Slovénie et la Croatie.