OFI AM fait désormais preuve de prudence sur les actions


Dans une interview donné à l’Agefi, Jean-Marie Mercadal, directeur général délégué en charge des gestions chez OFI AM explique les raisons de sa prudence sur les actions désormais. «Il n’y a plus de décote de valorisation et les risques augmentent...». Et de rappeler que depuis le point bas atteint il y a cinq ans, les actions américaines ont presque triplé, les actions européennes ont regagné 145%, soit beaucoup plus que la progression des bénéfices sur la même période. Par ailleurs, les obligations d’entreprises (investment grade et high yield) sont, pour le responsable, devenues trop chères aujourd’hui. En revanche, il y a de la valeur dans les obligations émergentes (notamment émises en devises fortes), qui ont été délaissées ces derniers mois.