Intesa Sanpaolo renforce son pôle gestion d’actifs


Le groupe bancaire italien Intesa Sanpaolo a annoncé vendredi, dans le cadre de son plan stratégique 2014-2017, l’intégration de Fideuram Asset Management Ireland au sein de sa société de gestion d’actifs Eurizon Capital. Cela va donner naissance à « l’un des principaux asset managers bancaires en Europe avec une présence en Europe centrale et orientale et en Chine », indique l’établissement, qui ajoute que cela pourra permettre de nouer des partenariats avec des sociétés internationales de gestion d’actifs de premier plan.Intesa Sanpaolo table sur des encours de 295 milliards d’euros pour son pôle gestion d’actifs en 2017, contre 221 milliards d’euros en 2013, et un degré de pénétration des fonds auprès de la clientèle de 25 %, contre 17 %. Par ailleurs, Intesa Sanpaolo a annoncé la fusion d’Intesa Sanpaolo Private Banking, de Fideuram Investimenti et de Banca Fideuram afin de « créer l’une des principales entités de private banking en Europe et être prêts à croître à l’étranger notamment par le biais de partenariats ». L’ensemble représente, à fin 2013, 5.700 banquiers privés et 164 milliards d’euros d’encours.