ING IM va lancer deux fonds spécialisés


ING Investment Management va lancer en avril deux fonds qui donneront aux investisseurs britanniques et européens un accès plus large à ses stratégies de dette, rapporte Investment Week. L’un d’eux sera un fonds d’obligations d’entreprises asiatiques à haut rendement qui répliquera un fonds dédié aux investisseurs japonais. Il sera géré par Joep Huntjens, responsable de la dette asiatique d’ING IM. La société est aussi en train de créer une version européenne de son fonds d’ABS basé aux Pays-Bas. Ce produit répondra aux exigences de la directive AIFM et sera géré par Calvin Davies et Annemieke Coldeweijer. Il aura un apport de capitaux de 250 millions d’euros provenant du fonds néerlandais.