Generation IM recrute une ancienne de Pimco


Generation Investment Management, la société de gestion fondée par l’ancien patron de Goldman Sachs Asset Management David Blood et l’ex-vice-président des Etats-Unis Al Gore, a recruté une ancienne dirigeante de Pimco, Tammie Arnold, rapporte Financial News. L’intéressée a rejoint la société spécialiste de l’investissement responsable ce mois-ci à un poste nouvellement créé de responsable de l’équipe clients. Tammie Arnold a passé 20 ans chez Pimco, dernièrement en tant que responsable de la plate-forme ETF.