La Banque d’Angleterre veut relancer la titrisation


La Banque d’Angleterre (BoE) entend relancer le marché de la dette titrisée pour soutenir la reprise économique, a déclaré vendredi l’une de ses responsables. Clara Furse, membre du comité de politique financière de la banque centrale britannique, a souligné qu’il était difficile pour les PME d’accéder au crédit, les banques se concentrant sur le respect des règles de capitalisation plus sévères qui leur ont été imposées après la crise financière de 2007-2008. L’ancienne patronne du London Stock Exchange a indiqué que la BoE allait évaluer le fonctionnement du marché britannique de la titrisation et le cas échéant prendre des mesures pour l’améliorer. Les déclarations de Clara Furse interviennent au lendemain de la présentation par la Commission européenne d’une feuille de route destinée à développer des alternatives au crédit bancaire, notamment au travers d’une relance de la titrisation.