Coup de tonnerre en Bourse sur les assureurs britanniques


Le secteur de l’assurance fait aujourd’hui les frais outre-Manche (Aviva perdant jusqu’à 8,5% en matinée) de la vigilance du régulateur quant au traitement de millions de clients bloqués au sein de produits vie ou de pension souscrits entre les années 1970 et 2000 et désormais fermés. Le Telegraph évoque une prochaine enquête concernant 30 millions de contrats représentant 150 milliards de livres. La FCA confirme que le sujet figure au menu de son plan d’action pour l’année à venir qui sera publié lundi. En termes d’enquête, la FCA préfère évoquer pour l’heure une «meilleure compréhension» grâce à un dialogue avec les assureurs.