GDF Suez fournira à Taïwan du GNL produit aux Etats-Unis


L’énergéticien français a annoncé vendredi la signature d’un contrat portant sur une durée de 20 ans avec la société taiwanaise CPC, à qui il fournira du gaz naturel liquéfié (GNL) produit aux Etats-Unis. Le gaz naturel, qui pourra notamment être du gaz de schiste, proviendra de son site de Cameron. La transaction, dont les modalités financières n’on pas été dévoilées, porte sur la fourniture de 800.000 tonnes de GNL par an à compter de 2018.