Old Mutual cède les activités de Skandia en Allemagne et en Autriche


Old Mutual réduit la voilure en Europe. Le groupe financier a annoncé, le 27 mars, la cession pour 220 millions d’euros des activités de Skandia en Allemagne et en Autriche, filiales de Old Mutual Wealth, à un véhicule d’acquisition (Heidelberger Leben Group) détenu par le fonds d’investissement Cinven et le réassureur Hannover Re. Soumise à l’approbation des autorités de régulation, l’opération pourrait être finalisée d’ici à la fin du troisième trimestre 2014. Au 31 décembre 2013, Skandia Germany et Skandia Austria cumulaient 4,9 milliards d’euros d’actifs et de fonds sous gestion et affichaient un résultat opérationnel après impôts de 27 millions d’euros.Cette transaction s’inscrit dans le cadre d’une démarche initiée par Old Mutual visant à «simplifier ses opérations en Europe et à se concentrer sur un nombre restreint de marchés en croissance», a indiqué le groupe financier dans un communiqué.