Vente de Parex: Wendel en négociation exclusive avec le fonds CVC


La société d’investissement Wendel qui présentait ses résultats 2013 a indiqué, simultanément, être entrée en négociation exclusive avec le fonds CVC mercredi 26 mars pour la cession de ParexGroup, pour une valeur d’entreprise de 880 millions d’euros. Par ailleurs, le 26 mars 2014, Materis a cédé la totalité du capital de Kerneos au fonds d’investissement français Astorg pour 610 millions d’euros, a annoncé le groupe qui a fait état, pour 2013, d’une augmentation du résultat net part du groupe de 51 % à 333,7 millions d’euros. Pour sa part, le chiffre d’affaires consolidé de 6,432 milliards d’euros s’affiche en hausse de 1,5 %.