Lyxor nomme Alexandre Werno DGA de Fortune SG


Lyxor Asset Management a annoncé jeudi 27 mars la nomination d’Alexandre Werno en tant que directeur général adjoint de Fortune SG Fund Management Co., Ltd. Basé à Shanghai, le nouveau promu sera spécifiquement en charge de la supervision de la vente aux institutionnels et des mandats, à la fois pour le marché chinois et international et de la gestion des risques. Auparavant, Alexandre Werno était «senior adviser» auprès du «General Manager» de Fortune SG depuis Mai 2013.Co-entreprise créée en 2003, associant Fortune Investment (Groupe Baosteel) et Lyxor Asset Management, Fortune SG est présente dans les domaines de la gestion alternative et de la gestion quantitative. «Au cours de l’année 2014, Fortune SG va diversifier et élargir son offre, notamment sur de nouveaux fonds actions sectoriels ainsi que des solutions indicielles», indique un communiqué. Fortune SG va également proposer à ses clients des solutions transfrontalières innovantes et des stratégies de gestion alternative à la fois sur les fonds de hedge funds et les comptes gérés alternatifs.