Un observatoire de la banque privée en France pointe sa mauvaise image


Fortement touché par le débat sur la fuite des capitaux, l’activité de banque privée en France reste assez méconnue. Selon la première édition de l’Observatoire de Swiss Life Banque Privée, la perception portée sur les activités de la banque privée est à cet égard édifiante. En effet, 42% des personnes interrogées considèrent que le rôle des banques privées en France est plutôt d’inciter à la fuite des capitaux à l'étranger. Seulement 17% des personnes interrogées estiment qu’elles contribuent à facilier leur rapatriement, indique ce sondage réalisé du 20 au 24 février par OpinionWay auprès d’un échantillon représentatif de Français appartenant au Top 5 des foyers en termes de revenus."Le secteur de la banque privée a intérêt à mieux communiquer sur ses activités. Son image reste portée par le vestige de pratiques ayant autrefois défrayé la chronique», a estimé le 27 mars Tanguy Polet, directeur général de Swiss Life Banque Privée, à l’occasion de la présentation de ce sondage inédit.Lorsqu’on pose la question sur la qualité du service d’une banque privée par rapport à une banque de détail, la réponse est sans équivoque : 61% des personnes interrogées jugent que la banque privée propose à ses clients la meilleure assistance en matière d’organisation patrimoniale et fiscale (contre 25% pour la banque de détail), 59% (contre 11%) estiment qu’elle offre la meilleure qualité de service, et 56% (contre 11%) indiquent qu’elle propose la meilleure offre de produits. Sur la qualité de la relation client/banquier privé, 32% des clients de banques privées estiment avoir une relation banale ou distante avec leur conseiller. «C’est un point d'étonnement et aussi un axe de vigilance», estime Tanguy Polet. «Ces perceptions ne font pas du bien au secteur. Il existe dans chaque établissement une zone grise de clients «pas assez rentables» pour se voir offrir tous les services mais suffisamment rentables pour les conserver. Il faut que le mandat soit clair et qu’une offre adaptée soit construite. Une sorte de prêt-à-porter sur mesure», explique Tanguy Polet.Cette étude devrait être reconduite tous les ans, de façon à mesurer les évolutions et assortie chaque fois d’une question d’actualité. Pour cette première édition, le baromètre a sondé l'échantillon sur la fiscalité des hauts revenus. Sans surprise, les personnes interrogées ont jugé la fiscalité excessive à 76% (confiscatoire même à 35%), considérant néanmoins la taxation à 75% comme une mesure avant tout symbolique et légitime (49%) dans le contexte actuel.