Total discute d’un accord sur le pétrole de schiste en Russie


Alors que les relations diplomatiques avec la Russie ont tourné à l’aigre depuis l’annexion de la Crimée, le pétrolier français discute avec son homologue russe Lukoil d’un projet de coentreprise tourné vers la production de «pétrole difficile», une catégorie qui comprend le pétrole de schiste. Lukoil, premier groupe pétrolier privé de Russie, explore actuellement le gigantesque gisement de Bazhenov, en Sibérie. Total est déjà fortement présent en Russie via une participation de 16% dans Novatek, le plus grand producteur gazier du pays après Gazprom. Le groupe français n’est pas le seul à s’intéresser à Lukoil, puisque le président de Wintershall, filiale de BASF, a fait part de sa volonté de coopérer avec la compagnie russe.