Futuribles forme à la protection sociale 


Compte tenu du vieillissement démographique soutenu, d’une croissance économique moins vive, de perspectives d’emploi incertaines, d’une résurgence des inégalités, d’une demande accrue de bien-être, d’un endettement public sans précédent... comment pourraient évoluer le « système » de protection sociale français et, plus prosaïquement, les mécanismes d’assurance et de redistribution sociales ? Quels seront demain les acteurs porteurs de nouvelles solidarités ? Quelles formes prendront ces missions d’assistance, d’assurance, de redistribution si essentielles au « vivre ensemble » ? Thématiques: Les enjeux démographiques, le défi de l’emploi, la société française en mouvement, le système français de protection sociale, les politiques sociales au défi de l’innovation, l’innovation sociale au service de la cohésion sociale et vers un nouveau pacte de solidarité. Programme détaillé et inscription https://www.futuribles.com/fr/base/agenda/la-protection-sociale-en-france-les-enjeux-du-futu/