Le FMI débloque 14 à 18 milliards de dollars pour l’Ukraine


Le Fonds monétaire international (FMI) a annoncé jeudi une aide de 14 milliards à 18 milliards de dollars (10,2 à 13 milliards d’euros) pour l’Ukraine, initiative qui permettra de débloquer de nouveaux crédits d’un montant total de 27 milliards de dollars sur les deux prochaines années. Cet accord est subordonné à l’aval du conseil d’administration du FMI, qui l’examinera en avril, «une fois que les autorités auront adopté un train de mesures préalables énergiques et globales propres à stabiliser l'économie et à créer les conditions d’une croissance durable». Parmi les réformes, Kiev va devoir laisser sa monnaie, la hryvnia, fluctuer davantage par rapport au dollar, augmenter les prix du gaz facturés aux ménages, procéder à une refonte des finances du secteur de l'énergie et adopter une politique budgétaire plus rigoureuse. «Le fait que nous appliquions le programme montre que nous n’envisageons pas de restructuration de la dette à ce stade» , a précisé un porte-parole du Fonds.