PAI refinance l’intégralité de la dette de Kaufman &amp; Broad


Contraint dans ses mouvements par la faiblesse du marché français de l’immobilier résidentiel, PAI Partners prolonge la durée de vie de son LBO sur Kaufman & Broad, dont la dette d’acquisition contractée en 2007 commençait à arriver à échéance mi-2015. Le fonds d’investissement a refinancé sur le marché, via une émission high yield de 370 millions d’euros d’échéance 2019, la dette portée par Financière Gaillon 8, la holding d’acquisition. En parallèle, Kaufman & Broad a refinancé son crédit senior pour un montant de 200 millions d’euros. L’émission obligataire, placée par Goldman Sachs, Credit Suisse, CA CIB, Natixis et Banco Sabadell, va servir à rembourser les 320,9 millions d’euros de dette de Financière Gaillon 8, intérêts compris. 21,1 millions iront en trésorerie pour préfinancer les premiers coupons, les obligations payant un rendement à l’émission de 7%. La dette de Financière Gaillon portait un taux d’intérêt de 8%. Par ailleurs, 17 millions d’euros permettront de racheter 216 millions d’actions préférentielles de Financière Gaillon 8 détenues par CA CIB. La banque possèdera encore, après cette opération, 40,5% de Financière Gaillon 8, soit quelque 465 millions d’actions préférentielles, à parité avec PAI Partners. Le fonds est tout de même majoritaire, via Financière de Neuilly dans laquelle sont également investis les managers de Kaufman & Broad. Financière Gaillon contrôle 88,6% du capital du promoteur immobilier, le solde étant coté à la Bourse de Paris avec 3% entre les mains de Kaufman & Broad Etats-Unis. La réussite de ce refinancement a permis à Kaufman & Broad de mettre en place son nouveau contrat de crédit senior, auprès de Banco de Sabadell, Banque européenne du Crédit Mutuel, CA CIB, Credit Suisse, Goldman Sachs et Natixis. Les 200 millions d’euros sont divisés en trois tranches: une partie A de 50 millions d’euros, une tranche B de 100 millions, toutes les deux d’une maturité de 5 ans, et un revolving de 50 millions. Au bout du compte, la dette brute de l’ensemble Financière Gaillon 8-Kaufman & Broad représente, selon S&P, 6 fois l’Ebitda du groupe dont une partie de l’activité a été retardée par la tenue des élections municipales. Le groupe indique que son chiffre d’affaires pour le premier trimestre 2014 sera du même niveau que les 205 millions d’euros dégagés en 2013 à la même époque.