L’ex-patron de Bank of America mis au ban de Wall Street


La décision est assez rare pour être signalée. Kenneth Lewis, l’ancien directeur général de Bank of America, a reconnu mercredi avoir trompé les investisseurs lors du rachat de Merrill Lynch en 2009 en leur cachant l’ampleur des pertes de la banque d’investissement. Dans le cadre d’un accord signé avec le procureur générale de New York, le banquier a accepté de payer 10 millions de dollars ainsi qu’une interdiction d’exercer pendant trois ans en tant quu’administrateur ou dirigeant d’une société cotée aux Etats-Unis. Bank of America devrait régler sa facture, en plus de 15 millions de dollars qu’elle devra verser, et s’est engagée à modifier sa gouvernance.