Wal-Mart poursuit Visa sur les commissions d’interchange


Le distributeur américain a porté plainte devant un tribunal de l’Arkansas contre Visa, reprochant au réseau de cartes des commissions abusives. Wal-Mart affirme que ces commissions d’interchange («swipe fees») ont brisé les lois antitrust et permis aux émetteurs de cartes d’engranger plus de 350 milliards de dollars pendant neuf ans, au détriment du distributeur et de ses clients. Des distributeurs de taille plus modeste ont trouvé une issue à ce dossier en juillet 2012.