Bruxelles sort sa feuille de route pour le financement de l'économie


La Commission européenne a adopté jeudi un paquet de mesures visant à libérer le financement à long terme de l'économie. «Notre système financier doit recouvrer et renforcer sa capacité à financer l'économie réelle. Il s’agit notamment des banques ainsi que des investisseurs institutionnels, tels que les assureurs et les fonds de retraite» , a indiqué Michel Barnier, le commissaire européen aux services financiers, dont le mandat a été consacré à renforcer la régulation du système au risque de brider le crédit. La communication de Bruxelles liste six grands domaines d’actions, dont deux sont traités aujourd’hui. La Commission met ainsi sur la table une proposition de révision de la directive régissant les fonds de retraite professionnelle. Elle a par ailleurs publié une «communication» sur le financement participatif afin de faciliter le développement d’un label de qualité et de voir s’il convient d’harmoniser par voie législtaive les différents cadres juridiques nationaux du crowdfunding .