Arca Patrimoine met le cap sur la protection sociale 


La société de courtage Arca Patrimoine, présente sur le marché de l’assurance vie et de l’épargne retraite, annonce le lancement de produits en santé & prévoyance (Indemnités Journalières – Assurance Obsèques): Provia Santé, Swiss Life Prévoyance Indépendants et Certitude Autonomie et Obsèques. Cette nouvelle politique commerciale vise à augmenter le taux d’équipement de clients déjà en portefeuille détenteurs de produits d’assurance vie, PERP ou Madelin et souhaitant souscrire une Complémentaire Santé ou un contrat «Indemnités Journalières», la typologie des clients d’Arca Patrimoine étant principalement constituée de chefs d’entreprises, artisans, commerçants et professions libérales. Provia Santé est une complémentaire santé qui a pour objet de permettre à l’assuré de bénéficier du remboursement de ses dépenses de santé suite à une maladie, un accident ou une hospitalisation. Honoraires remboursés jusqu’à 250 % et chambre particulière en cas d’hospitalisation remboursée aux frais réels avance la société. Swiss Life Prévoyance Indépendants est un contrat de Prévoyance permettant à un Travailleur Non Salarié (TNS) de maintenir ses revenus en cas d’incapacité de travail grâce au versement d’indemnités journalières. Certitude Autonomie et Obsèques permet de percevoir une rente mensuelle en cas de Dépendance et la couverture financière des frais d’obsèques en cas de décès de l’assuré.