Alstom collabore avec la justice américaine pour une affaire de corruption


Alstom a déclaré jeudi coopérer avec la justice américaine dans le cadre d’une enquête sur des soupçons de corruption mais a estimé prématuré de prévoir quel montant pourrait représenter un éventuel accord. Selon Bloomberg, la justice américaine est en train de monter un dossier pour des faits de corruption présumée dans le cadre de contrats pour des équipements électriques conclus en Indonésie, en Chine et en Inde, ce qui pourrait aboutir à une amende «record» . Siemens a été condamné par les autorités américaines à 800 millions de dollars d’amende en 2008 pour une affaire de corruption.