La FCA inflige une amende de plus de 12 millions de livres à Santander UK


La FCA a infligé une amende de 12.377.800 millions de livres à Santander UK Plc en raison de graves lacunes dans les conseils financiers dispensés à ses clients. En particulier, le régulateur a jugé que des conseils inadaptés ont été données à des clients car ne prenant pas en compte leur aversion au risque. Pour certains d’entre eux, il n’a pas été vérifié que les investissements répondaient à leurs attentes.En accord avec le régulateur britannique, Santander va contacter tous les clients concernés et , pour toutes les ventes qui ont été réalisées sans étude adéquate, un dédommagement leur sera versée. Santander UK ayant accepté de régler à un stade précoce de l’enquête, son amende a été réduite de 30%. Sinon, l’amende se serait élevée à 17.682.730 livres.