L’arrivée de CPPIB change la donne pour Orpea


L’entrée du gestionnaire canadien CPPIB (Canada Pension Plan Investment Board) au capital d’Orpea (Newsmanagers du 25 mars) constitue un tournant dans l’histoire du spécialiste de la dépendance. «L’entrée de CPPIB change la physionomie de la société. Nous avons désormais à nos côtés un actionnaire puissant qui a une vision à long terme.», a estimé le 26 mars le président du groupe Orpea, Jean-Claude Marian, à l’occasion de la présentation des résultats annuels de la société.CPPIB gèrait fin 2013 plus de 201 milliards de dollars canadiens d’actifs net pour le compte de Canada pension Plan, un des dix plus grands fonds de retraite au monde. Investi partout dans le monde, CPPIB affiche des encours de plus de 34 milliards de dollars en Europe, dont 21,4 milliards de dollars en Europe hors Royaume-Uni. Le gestionnaire canadien va donner beaucoup plus de poids au groupe français à plusieurs niveaux. CPPIB, qui a garanti une augmentation de capital de 100 millions d’euros, va désormais accompagner activement Orpea dans sa stratégie de développement, avec notamment son expertise immobilière puisque CPPIB gère un portefeuille d’actifs immobiliers de quelque 23 milliards de dollars canadiens. CPPIB dispose notamment d’une antenne à Hong Kong dont l’expertise est particulièrement bienvenue au moment où Orpea a de nombreux projets de développement en ChineLast but not least, «la présence d’un tel actionnaire à notre capital nous donne une ouverture sur de nouveaux investisseurs outre-Atlantique», notamment auprès des fonds de pension, relève Jean-Claude Marian. L’influence américaine est déjà pregnante puisque le pourcentage de la dette nette non bancaire est passé de seulement 11% en 2011 à 45% en 2013…