UBS GAM se renforce à Hong Kong et Taiwan


UBS Global Asset Management (UBS GAM) étoffe ses équipes en Aise. La société de gestion vient en effet de nommer Monita Chon au poste de responsable de l’activité institutionnelle pour Hong Kong et Taiwan dans le cadre d’une démarche visant à centraliser la couverture de ces deux marchés dans un lieu unique, rapporte Asian Investor.Monita Chon a rejoint UBS GAM en provenance d’ING Investment Manager où elle était responsable du développement de l’activité institutionnelle pour l’Asie du Nord depuis mai 2010. Précédemment, elle avait travaillé chez Barclays Global Investors (2001 – 2009) et chz Fidelity Investments. Son arrivée fait suite au recrutement de Michael Chen en janvier dernier, ce dernier étant en provenance d’Invesco.