Nordea fusionne deux fonds actions suédoises


La banque scandinave Nordea va fusionner son fonds d’actions suédoises Nordea Sverigefond dans le Nordea Swedish Stars, également investi dans des actions suédoises, rapporte Privata Affärer. Dans le même temps, les règles du Swedish Stars seront modifiées afin que le gérant puisse investir dans d’autres pays d’Europe du Nord que la Suède. Le processus de gestion sera aussi révisé. Cette fusion s’inscrit dans le cadre d’un grand ménage dans la gamme de fonds de Nordea, dont la gestion active a été critiquée pour son manque de résultats tangibles par rapport à une gestion passive.