Fitch abaisse la perspective attachée à la note de SocGen


L’agence de notation a confirmé hier la note à long terme «A» de la Société Générale, tout en abaissant la perspective, qui passe de «stable» à «négative». La révision en baisse de la perspective reflète la conviction que la probabilité d’un soutien de l’Etat, en cas de besoin, devrait diminuer au cours de l’année ou des deux années à venir. Cette révision s’inscrit dans le cadre d’une revue plus large portant sur le soutien aux banques au niveau mondial.