Gestion d’ actifs : quel rôle dans le financement de d’ économie?


L’Association Française de la Gestion financière (AFG), vient de publier une petite note éclairante sur l’impact de la gestion d’actifs dans le financement de l'économie. Avec plus de 3000 milliards d’actifs gérés en 2013, l’industrie française de la gestion d’actifs place près de 1500 milliards en fonds de droit français alimente différents acteurs de l'économie en capitaux à court, moyen et long terme. Cette participation peut s’illustrer par de l’apport en capitaux aux sociétés cotées, le financement des PME non cotées, le financement de l’immobilier d’entreprise via les OPCI, la contribution à la liquidité des banques ou en répondant au besoin de financement à moyen-long terme de l’Etat Français. Consulter la note de l’AFG