La ROAM renouvelle sa confiance à ses dirigeants


La Réunion des organismes d’assurance mutuelle (ROAM) a voulu montré son unité, peu de temps après la mise à pied de la déléguée générale Marie-Hélène Kennedy. La ROAM, qui vient de tenir son assemblée générale annuelle, a renouvelé sa confiance aux 17 membres de la commission exécutive et au bureau. Marcel Kahn, directeur général du groupe MACSF, a été reconduit à la présidence. « La Roam fait le choix de la continuité et de la stabilité. Elle entend poursuivre le travail engagé en 2013, qui a permis (...) une participation accrue aux débats des secteurs de l’assurance et du mutualisme », déclare l’organisation. Marcel Kahn a souligné la nécessité pour les différentes familles mutualistes de « parler d’une même voix » pour peser sur les dossiers clés : projet de statut de mutuelle européenne (qui permettrait de valoriser et de consolider juridiquement ce modèle au sein de l’Union), création des certificats mutualistes prévus par la loi sur l'économie sociale et solidaire (qui doit renforcer l’accès des sociétés d’assurance mutuelle aux capitaux), prise en compte des spécificités des mutuelles d’assurances (risques longs, proportionnalité) dans la directive européenne Solvabilité 2. « La Roam est en ordre de marche et elle travaille », a insisté Marcel Kahn, jugeant que le mutualisme est le « modèle post-crise dont notre société a besoin ».