L'éditeur de Candy Crush rate son entrée en Bourse


L’action de King Digital Entertainment , le concepteur du jeu Candy Crush, perdait jusqu'à 15% lors de sa première cotation à la Bourse de New York mercredi. L’action est tombée jusqu'à 19,08 dollars, alors que la société et ses banques avaient fixé mardi soir le cours d’introduction à 22,50 dollars. Au cours le plus bas, la société était valorisée 6 milliards de dollars (4,4 milliards d’euros) au lieu des 7,1 milliards correspondant au prix d’IPO. Ce raté illustre le scepticisme des investisseurs face à une société dont le succès ne semble reposer que sur un seul jeu.