Gouvernement d’ entreprise&nbsp;: engagement croissant en 2013 des sociétés de gestion par d’ exercice du vote en assemblée et d’ intensification de leur dialogue avec les émetteurs


L’AFG a réalisé, début 2014, pour la douzième année consécutive, une enquête auprès de ses membres sur leur participation au vote en assemblées générales tenues courant 2013 et leur dialogue avec les émetteurs. Cette étude montre un nouveau renforcement de leur engagement en matière de gouvernement d’entreprise. L’expression de leur influence est d’autant plus efficace que le principe d'égalité entre actionnaires lors des assemblées générales (une action, une voix) est respecté et qu’il existe au sein des organes de décision de l’entreprise (conseil d’administration et comités spécialisés) de véritables contre-pouvoirs. L’enquête de 2014 montre notamment que : Le nombre de participations des SGP aux assemblées générales est en très forte progression: Accroissement de 23% du nombre de participations (+10% en 2012 et +20% en 2011). Signe de la diversification des portefeuilles, les AG d'émetteurs étrangers représentent désormais les quatre cinquièmes de celles auxquelles participent les SGP. Les votes négatifs ne sont plus l’exception et expriment les convictions des SGP et de leurs clients investisseurs: - Les SGP n’ont pas approuvé 1/5 de l’ensemble des résolutions proposées. - Elles ont voté au moins une fois « contre » à plus de 80% des AG françaises, et à 60% des AG étrangères où le champ des résolutions est plus restreint. - Les deux principaux motifs d’opposition sont la rémunération des dirigeants et les dispositifs anti-OPA. Le dialogue sur la gouvernance entre sociétés de gestion et émetteurs s’intensifie: Un nombre croissant d'émetteurs échangent en amont de leurs assemblées, avec les sociétés de gestion et l’AFG, notamment sur leurs projets de résolutions. Une majorité de SGP intègre désormais la thématique du gouvernement d’entreprise dans leur dialogue avec les émetteurs et la qualité de celui-ci s’accroit. Pour lire les résultats de l’enquête, cliquez ici.