Evolution en vue du capital de Banca Carige


Le principal actionnaire de la banque italienne, la fondation Carige, envisage de céder une part de 6% du capital pour rembourser ses dettes, selon Reuters. La fondation détient actuellement 45,2% des titres et sollicite l’autorisation du Trésor pour cette opération d’un montant voisin de 70 millions d’euros. Une initiative qui rappelle celle de la fondation de Banca monte dei Paschi di Siena, principal actionnaire de la banque toscane et également sous pression sur sa dette.