Le FMI exige la hausse des tarifs du gaz en Ukraine


Les tarifs du gaz vont augmenter de plus de 50% à partir du 1er mai en Ukraine et des hausses supplémentaires interviendront jusqu’en 2018 selon un calendrier prédéfini, a annoncé mercredi un responsable de la compagnie publique Naftogaz. Ces mesures répondent à des exigences du Fonds monétaire international. Le gouvernement provisoire d’Arseni Iatseniouk est dans la phase finale de négociations avec le FMI sur un prêt de 15 à 20 milliards de dollars. Les prix du gaz sont largement subventionnés en Ukraine.