Le canadien CPPIB détient 15,9% du capital d’Orpea


Le groupe Orpea a indiqué le 26 mars, à l’occasion de la publication de ses résultats annuels, que le gestionnaire de fonds de retraite Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB) détenait près de 16% du capital de la société spécialisée dans la prise en charge de la dépendance. « 2013 a marqué le début d’une nouvelle étape majeure dans l’histoire du groupe avec l’entrée dans le capital d’Orpea à 15,9% de CPPIB, nouvel et important actionnaire stratégique de long terme qui renforce la pérennité et le potentiel d’expansion du groupe», déclare Jean-Claude Merian, président d’Orpea, cité dans un communiqué. L’an dernier, le résultat net part du groupe a progressé de plus de 20% à 116,9 millions d’euros pour un chiffre d’affaires en hausse de 12,5% à 1,6 milliard d’euros.