Les grandes banques américaines profitent de leur statut


Le statut de grande banque aux Etats-Unis procure des avantages financiers substantiels. Selon une étude de la Federal Reserve Bank of New York, les coûts de refinancement des grandes banques peuvent se situer jusqu'à 50 points de base en dessous de ceux exigés des établissements moins importants ou des grandes entreprises en dehors du secteur bancaire, rapporte le Wall Street Journal Deutschland. Pourquoi un tel privilège ? «Too big to fail», tout simplement.