Feu vert des actionnaires de F&C au rachat par BMO


Les actionnaires de F&C Asset Management ont donné leur feu vert, ce 25 mars, au rachat pour 708 millions de livres (1,17 milliard de dollars) de la société de gestion par le groupe financier canadien Bank of Montreal (BMO). Lors de l’assemblée générale, les actionnaires représentant 99,6 % des actions ont voté en faveur de cette opération annoncée en janvier. F&C Asset Management a donc indiqué que les actions F&C seraient suspendues à l’issue de la fermeture des marchés le 6 mai prochain. Le même jour, on apprenait que l’investisseur activiste Elliott Associates avait porté sa participation dans F&C Asset Management à 20 %, alors qu’il détenait 11 % du capital en date du 26 février, rapporte Investment Week.