Le niveau élevé de l’euro interpelle la BCE


La multiplication des interventions favorables à une politique plus agressive de la BCE a eu pour effet de faire baisser l’euro hier, à 1,375 contre dollar. Le président de la banque centrale allemande, Jens Weidmann, a ouvert hier la voie à un recours à des mesures non conventionnelles pour contenir les risques de déflation qui menacent les économies de la zone euro. Des risques exacerbés par la force de la devise européenne, malgré la promesse de maintenir une politique monétaire durablement accommodante. Jens Weidmann a admis que les rachats d’actifs ne sont « de manière générale pas hors de question », mais a ajouté que la priorité reste la revue de la qualité des actifs (AQR) des banques européennes, dont la phase 2 a été lancée par la BCE. Des commentaires « qui semblent plutôt plus ouverts à l’idée d’un nouvel assouplissement monétaire de la BCE, y compris par le biais de mesures non conventionnelles, mais avec un sens limité d’urgence », estime BNP Paribas. Il a en outre émis l’idée de concentrer les rachats d’actifs sur des dettes notées AAA. Mais il a également évoqué le niveau de l’euro, en admettant qu’une poursuite de son mouvement d’appréciation pourrait avoir un impact significatif sur le niveau d’inflation, ce qui pourrait alors nécessiter une baisse du taux de dépôts en territoire négatif. Une option également évoquée hier par le gouverneur de la banque centrale de Finlande, Erkki Liikanen. « Si l’on souhaite s’attaquer à ces questions avec les outils traditionnels de politique monétaire, alors nous devrions pouvoir baisser encore les taux d’intérêt. Nous sommes à de faibles niveaux, mais nous n’avons pas encore épuisé nos marges de manœuvre ». Josef Makuch, le membre slovaque du conseil des gouverneurs de la BCE, a opté pour une posture plus agressive en indiquant que « plusieurs gouverneurs sont prêts à avoir recours à des mesures non conventionnelles pour éviter de glisser en territoire déflationniste ». Il voit en outre un potentiel d’affaiblissement de l’euro dans les prochains mois. Enfin, Mario Draghi, le président de la BCE, évoquant l’hypothèse de risques baissiers sur son scénario de réduction de l’ output gap , a répété que la banque centrale fera «ce qui est nécessaire pour maintenir la stabilité des prix». « La concentration de propos de la part des gouverneurs indique certainement un effort d’intervention verbale pour affaiblir l’euro, reflétant ainsi les inquiétudes sur l’euro pour déclencher des pressions déflationnistes. Si les paroles ne coûtent rien, la BCE devra à terme soutenir ces mots par des mesures crédibles, avec des outils conventionnels qui se réduisent à néant », alerte néanmoins SG CIB. Les économistes s’attendent néanmoins à un statu quo de la BCE à sa prochaine réunion qui se tiendra la semaine prochaine. Malgré une liquidité qui restait excédentaire de 128 milliards d’euros hier et un Eonia à 0,16%, de légères tensions refont par ailleurs surface sur le marché monétaire. Le taux Eonia à un an anticipé dans un an est remonté à 0,28%, son plus haut niveau depuis trois, et l’Euribor 3 mois à 0,32%, après les propos de Janet Yellen la semaine dernière évoquant une remontée des taux aux Etats-Unis plus précoce que prévu. Le retour attendu de la liquidité excédentaire sous le seuil des 100 milliards d’euros avec la hausse des facteurs autonomes pourrait faire réagir la BCE.