Le niveau élevé de l’euro interpelle la BCE


La multiplication des interventions favorables à une politique plus agressive de la BCE a eu pour effet de faire baisser l’euro hier, à 1,375 contre dollar. Le président de la banque centrale allemande, Jens Weidmann, a ouvert hier la voie à un recours à des mesures non conventionnelles pour contenir les risques de déflation qui menacent les économies de la zone euro. Des risques exacerbés par la force de la devise européenne, malgré la promesse de maintenir une politique monétaire durablement accommodante. {"title":"","image":"80847»,"legend":"Jens Weidmann, le pr\u00e9sident de la Bundesbank, a admis que les rachats d\u2019actifs ne sont \u00abpas hors de question\u00bb. Photo Bloomberg.»,"credit":""}