La SEC va assouplir sa position sur les fonds monétaires


La Securities and Exchange Commission (SEC), sous la pression du secteur de la gestion d’actifs, s’apprête à exempter une majorité des fonds monétaires des règles visant à réduire les risques sur ce marché, rapporte le Wall Street Journal, citant des personnes proches du dossier. Ainsi, les fonds monétaires dédiés aux particuliers seraient dispensés d’introduire une valeur liquidative flottante. Lors de la crise, les investisseurs particuliers étaient certes sortis des fonds monétaires, mais plus lentement que les institutionnels.