Santander UK écope d’une amende


Au terme d’une enquête longue de treize mois, la Financial Conduct Authority (FCA) prévoit d’infliger à Santander UK une amende d’environ 12,5 millions de livres (14,9 millions d’euros). L’officialisation de cette décision pourrait venir dès ce matin. Le régulateur britannique reproche à Santander UK, dont le développement s’est fait via des acquisitions (Abbey, Alliance & Leicester, Bradford & Bingley), d’avoir délivré des conseils d’investissement biaisés à un grand nombre de clients. En décembre dernier, la FCA avait sanctionné Lloyds Banking Group d’une amende de 28 millions de livres pour avoir incité ses collaborateurs à mettre en place des techniques de vente agressive.