Les banques européennes accélèrent le nettoyage de leurs portefeuilles de prêts


Le prochain passage au peigne fin de la qualité de leur bilan par les autorités européennes motive les banques à présenter un profil solide. D’où une accélération du nettoyage par la mise en vente de prêts jugés non stratégiques. Dans une note de recherche, PricewaterhouseCoopers estime à 64 milliards d’euros en valeur faciale le volume des prêts cédés en 2013, contre 46 milliards en 2012 et 36 milliards en 2011. Les banques disposant encore à ce jour d’une montagne de 2.400 milliards d’euros de prêts susceptibles d’être mis sur le marché, selon Richard Thompson, associé chez PwC, le mouvement va se poursuivre « pendant encore au moins cinq ans ». Il table sur un nouveau record cette année avec une hausse de 25% des volumes à 80 milliards. Les transactions déjà finalisées ou sur le point de l’être depuis début 2014 représentent déjà plus de 30 milliards d’euros selon l’associé, qui indique travailler actuellement sur des transactions impliquant des actifs d’une valeur de 10 milliards. En termes de classes d’actifs, les volumes européens concernent avant tout l’immobilier, notamment commercial (pour 18 milliards en 2013). Et alors que les établissements britanniques, particulièrement Lloyds Banking Group, tiennent le haut de l’affiche après s’être délestés l’an dernier de 23,5 milliards d’euros de prêts jugés non stratégiques, PwC voit la part des banques d’Europe du Sud, centrale et de l’Est progresser en 2014, sur la base de volumes certes modestes l’an passé. L’Irlande devrait occuper le devant de la scène (plus de 26 milliards d’euros de transactions attendues), sur fond de liquidation d’IBRC (Irish Bank Resolution Corp), l’ancienne Anglo Irish Bank. Mais si la revue de qualité des actifs (AQR) et autres stress tests incitent les banques à la rigueur, le marché reste également dynamique du fait de la présence de nombreux acheteurs. Les sociétés de private equity et les hedge funds devraient rester les plus actifs, en quête d’actifs à rendement appréciable. Richard Thompson se targue d’« être en contact avec plus de 150 sociétés d’investissement cherchant à investir sur le marché européen ». Bloomberg a rapporté que le portefeuille de prêts en immobilier commercial d’une valeur faciale de 4 milliards d’euros mis en vente par Commerzbank en Espagne suscitait notamment la convoitise de trois tandems, à savoir Lone Star / JPMorgan, Blackstone / Deutsche Bank et Apollo / Santander.