Truffle Capital se sépare dans la confusion d’un de ses associés


Le fonds de capital risque spécialisé dans les sciences de la vie, les technologies de l’information et de l'énergie, a annoncé qu’il se séparait au 31 mars de Jean-François Fourt, l’un de ses associés. «Une annonce largement diffusée par Monsieur Jean-François Fourt rapporte la création d’un fonds ‘Truffle Partners’ de 500 millions d’euros dédié aux commodities et aux pays émergents, dont l'énergie et les activités minières, ainsi que plusieurs investissements déjà organisés par ce fonds» , explique un communiqué de la société. «Truffle Capital SAS dément formellement que la société de gestion puisse en quoi que ce soit soutenir ou valider une démarche purement personnelle de monsieur Jean-François Fourt» , poursuit le groupe, qui réaffirme au passage ses droits sur son logo et sa marque.