EDF et Veolia concrétisent leur accord sur Dalkia


Dans un communiqué, EDF et Veolia Environnement ont annoncé la finalisation des discussions initiées en octobre 2013 au sujet de leur filiale commune Dalkia. L’accord signé hier, qui reprend les termes des principes annoncés en octobre 2013, prévoit la reprise par EDF de l’intégralité des activités de Dalkia en France, tandis que les activités de Dalkia International seront reprises par Veolia Environnement. Les autorités de la concurrence doivent encore se prononcer.