Macquarie cède son activité de fonds de fonds


Le groupe financier australien Macquarie serait en passe de vendre sa filiale Macquarie Investment Management Private Markets à son management, rapporte Les Echos. Au terme de l’opération, cette activité de fonds de fonds, qui gère 5 milliards de dollars à travers toute la zone Asie-Pacifique, serait rebaptisée « ROCEquity Partners ». Le recentrage auquel procède Macquarie s’inscrit dans la même mouvance stratégique que les cessions récentes menées par Credit Suisse et Citi pour se conformer à la «Volcker Rule».