L’Efama veut lutter contre l’analphabétisme financier


Déjà en proie à de nombreux maux, l’Europe souffre également d’une maladie moins visible mais tout aussi dévastatrice, l’analphabétisme financier. L’Association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama) a présenté en ce début de semaine une étude qui décline un certain nombre de recommandations pour promouvoir l'éducation financière en Europe («Building Blocks for Industry Driven Investor Education Initiatives»).L'étude confirme notamment une ignorance généralisée de l’univers financier, des consommateurs étant par exemple interloqués par les concepts de taux d’intérêt ou d’inflation. «L’analphabétisme financier est à la fois généralisé et particulièrement élevé dans certaines catégories spécifiques de population. En outre, de faibles niveaux de connaissances financières ne sont pas spécifiques à un pays particulier ou à un stade donné du développement économique. On les observe partout», souligne le professeur’ Annamaria Lusardi, du la George Washington School of Business.A la question de déterminer l’impact d’un taux de 2% sur un dépôt de 100 euros, plus de 85% des Européens interrogés ont donné la bonne réponse (102 euros) dans certains pays mais ce pourcentage est tombé à moins de 40% dans d’autres.Les trois pays les plus performants ont été les Pays-Bas (84,8% de réponses correctes), devant l’Allemagne (82,4%) et la Suisse (79,3%).L'étude souligne l’importance du développement de partenariats entre les gouvernements, le secteur financier, les établissements européens et les média pour promouvoir l'éducation financière de façon efficace. Le document confirme également le rôle clé que peut jouer le secteur financier dans l’amélioration de la qualité de la formation financière du personnel et des intermédiaires financiers afin de mieux accompagner les investisseurs potentiels dans leurs décisions d’investissement.Le document de 160 pages passe en revue les initiatives déjà prises par les associations professionnelles et les spécialistes de l’investissement et propose un certain nombre de principes simples pour améliorer le niveau des connaissances financières dans le grand public européen. Selon le président de l’Efama, Christian Dargnat, les efforts consentis dans le domaine de l'éducation financière pourraient notamment permettre de mieux appréhender les rapports entre risque et complexité et favoriser l'épargne de long terme. Dans ce contexte, le secteur de la gestion d’actifs devrait jouer un rôle central. «Les citoyens européens souffrent d’une mauvaise allocation de leur épargne dans des produits non risqués et à court terme et nous pouvons fournir un accès aux marchés des capitaux à tous les investisseurs et offrir des produits de long terme robustes, transparents, liquides, diversifiés et rentables», souligne le président de l’Efama.