Le FMI conseille à la Suisse de renforcer la FINMA


Le Fonds monétaire international (FMI) conseille dans un rapport à la Suisse d’accroître l’effectif de l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (FINMA), «en particulier en vue de renforcer la surveillance exercée sur les petites et moyennes banques», selon un communiqué de la confédération suisse. Enfin, il recommande de mieux aligner la protection des déposants sur les normes internationales, afin de mieux protéger l'épargne. Par ailleurs, le FMI recommande à la Banque nationale suisse (BNS) de maintenir le cours minimum de 1 fr. 20 pour 1 euro.