Les gestionnaires d’actifs dotés d’une bonne gouvernance sont plus performants


Les gestionnaires d’actifs qui ont mis en place de bonnes pratiques de gouvernance obtiennent généralement de meilleurs résultats pour le compte des investisseurs, selon une étude publiée par Morningstar. Une appréciation intuitive que l'étude a permis de confirmer.Morningstar s’est penché sur les pratiques des gestionnaires sur la base de son taux de réussite, que Morningstar définit comme le pourcentage des fonds d’une société qui ont survécu et surperformé le fonds médian dans une catégorie donnée, en prenant en considération le «total return» et le rendement ajusté du risque. Pour mesurer la gouvernance, les analystes ont étudié l’ancienneté moyenne des gérants, le taux de conservation des fonds par les gérants, la détention par les gérants de parts de fonds ou encore le niveau des commissions.Au total, des anciennetés et des taux de conservation des fonds plus élevés, des pourcentages de détention de fonds plus importants associés à des niveaux de commissions plus modestes correspondent généralement à de meilleures appréciations sur la gouvernance et à des taux de réussite supérieurs.L'étude montre notamment que les sociétés qui emploient des gestionnaires qui ont plus de quinze ans d’ancienneté affichent de meilleurs taux de réussite. Les gestionnaires qui investissement dans les fonds enregistrent également les meilleurs taux de réussite. Et les sociétés de gestion dont les niveaux de commissions sont moins élevés enregistrent de meilleurs taux de réussite sur des périodes de trois, cinq et dix ans.