Le nouveau patron d’Axa IM veut unifier les marques du groupe


Dans un entretien au journal Les Echos, Andrea Rossi, nouveau directeur général d’Axa Investment Managers (Axa IM) depuis juillet 2013, indique réfléchir à une rationalisation des différentes marques du groupe, à savoir Rosenberg ou Framlington, pour avoir une marque unique. « On garde les expertises de gestion de Rosenberg et de Framlington, mais il n’y aura plus qu’une marque : AXA IM, avance ainsi Andrea Rossi. Aux Etats-Unis, il n’existe déjà plus d’organisation en multi-boutique. Nous travaillons sur la simplification juridique du groupe depuis plusieurs années et nous avons rationalisé le nombre de filiales, en Asie ou en Grande-Bretagne, notamment. »