La Française AM complète sa gamme PEA


La Française AM enrichit son offre avec la création de LFP France PME, éligible au dispositif PEA PME, et LFP PEA Flex, fonds de fonds flexible, diversifié et global en architecture ouverte. Ces deux nouvelles solutions viennent renforcer la gamme PEA existante et élargissent les possibilités d’investissement dans un cadre fiscal optimisé.Le lancement du fonds LFP France PME, fonds d’actions françaises, s’intègre dans le dispositif global lancé par les pouvoirs publics pour soutenir le développement des PME et ETI. Ces entreprises sont le maillon essentiel de l’économie en tant que contributeurs à la croissance et créateurs d’emplois. LFP France PME permet d’investir dans les PME-ETI françaises à fort potentiel de croissance sur une durée de placement recommandée supérieure à 8 ans.L’autre stratégie, le LFP PEA Flex, se présente comme une offre à risque intermédiaire éligible au PEA. Ce fonds de fonds réunit la flexibilité de l’allocation, la diversification multi-classes d’actifs, une couverture géographique globale et une sélection en architecture ouverte.LFP PEA Flex a pour objectif d’optimiser sa performance nette de frais sur un horizon de placement recommandé de 3 ans, tout en générant une volatilité ex-post cible de 15% hors circonstances exceptionnelles de marché et ce en modulant son exposition aux marchés actions entre 0% et 100%.Caractéristiques du fonds LFP France PME Code ISIN : FR0007482591 (part C) / FR0011766666 (part D) Forme juridique : FCP de droit française relevant de la directive 2009/65/CE Date d’agrément AMF : 15/10/1993 Date de création : 22/10/1993 Date d’agrément AMF de la nouvelle stratégie de gestion : 28/02/2014 Classification AMF : Actions françaises Horizon de placement recommandé : 8 ans Indice de référence : CAC MID & SMALL (dividendes nets réinvestis) Société de Gestion : La Française des Placements (Agrément AMF n°GP 97076 du 01/07/1997) Fréquence de valorisation : quotidienne Devise de valorisation : EUR Caractéristiques du fonds LFP PEA Flex Codes ISIN : FR0011668763 (Part R), FR0011668771 (Part D) Forme juridique : FCP de droit français relevant de la directive 2009/65/CE Date d’agrément AMF : 07/01/2014 Date de création : 11/02/2014 Classification AMF : Diversifié Horizon de placement recommandé : 3 ans Indicateur de comparaison a posteriori : 50% Stoxx Europe 600 dividendes réinvestis + 50% EONIA capitalisé Société de Gestion : La Française des Placements Fréquence de valorisation : quotidienne Devise de valorisation : EUR