Trecento AM recrute un directeur commercial et nomme un gérant


Trecento Asset Management a annoncé le recrutement de Carole Muir en tant que directrice commerciale de la société de gestion parisienne. Elle assurera la distribution des fonds Trecento auprès des banques privées, conseillers en gestion de patrimoine et investisseurs institutionnels. L’intéressée a débuté sa carrière chez Edmond de Rothschild AM, puis a rejoint la banque Neuflize OBC où elle a exercé une fonction de distribution des fonds pendant 7 ans. Elle assure ensuite la même mission pendant 18 mois chez Flinvest. Parallèlement, Christophe Pouchoy est nommé co-gérant des fonds Trecento Entrepreneurs et Trecento Santé, aux côtés d’Alice Lhabouz. Il avait rejoint Trecento AM en 2013 au sein du pôle pôle analyse financière.