Aviva France diversifie ses investissements dans les économies émergentes


Dans une interview publiée dans le numéro de mars (n°1259) d’Option Finance, Philippe Taffin, directeur des investissements d’Aviva France, et Xavier Nicolas, responsable de la gestion des mandats d’Aviva Investors France, nous en disent un peu plus sur leurs portefeuilles d’actifs. « Nous construisons nos portefeuilles en intégrant nos contraintes du passif à savoir les engagements vis-à-vis des assurés, mais aussi les contraintes réglementaires. Nous travaillons déjà dans le cadre de la directive Solvabilité II », précise Philippe Taffin, directeur des investissements d’Aviva France. La stratégie de diversification géographique est de mise dans le portefeuille d’Aviva France. « Nous diversifions nos investissements dans des zones autres que la zone euro, notamment dans les économies émergentes, explique Xavier Nicolas, responsable de la gestion des mandats chez Aviva Investors France. Nous avons également misé sur les obligations américaines à haut rendement ». Les produits structurés sont également utilisés. « Nous cherchons à capter la performance des marchés actions en investissant sur des obligations dont le coupon est bonifié et dépendant de la performance de ces marchés », précise-t-il. Philippe Taffin termine en disant qu’ « à la différence des fonds en euros, il sera tout à fait possible de tripler les investissements en actifs à risques, et notamment dans les actions, pour aller chercher un peu plus de performance sur le contrat euro-croissance et ce en raison de la garantie uniquement à terme ».