Le Livret A décollecte en février


Après deux mois de collecte positive (730 millions d’euros au mois de décembre et 2,19 milliards d’euros au mois de janvier), le Livret A et le LDD ont enregistré, au mois de février, une décollecte de 140 millions d’euros (210 millions d’euros de décollecte pour le Livret A contre une collecte positive de 70 millions euros pour le LDD). Ce résultat fait suite aux décollectes enregistrées des mois de septembre à novembre de l’année dernière. «Depuis 2004, la collecte a été négative à cinq reprises au mois de février pour le Livret A et à six reprises pour le Livret de développement durable (y compris le résultat de 2014), précise Philippe Crevel, économiste et Secrétaire Général du Cercle des Epargnants. Le mois de février est donc un mois d’ajustement à la baisse ou à la hausse en fonction des circonstances économiques et sociales» .