RBS a discuté de Citizens avec Sumitomo


Citant des sources au fait des discussions, le quotidien américain rapporte que Royal Bank of Scotland a eu des discussions en vue de vendre sa filiale américaine de banque de détail Citizens à Sumitomo Mitsui. Ces discussions entre RBS, dont l’Etat britannique détient 81% du capital, et la deuxième banque japonaise n’en sont qu'à leurs débuts et les chances de succès sont évaluées par certains à moins de 50%. RBS avait signalé en novembre qu’elle voulait accélérer la procédure d’introduction en Bourse de Citizens pour se désengager complètement de l’activité d’ici la fin 2016. La banque britannique a indiqué hier que ce programme n’avait pas changé.