Spécial Forum GI&nbsp;: petites et moyennes valeurs, un risque de bulle ?


« Il va falloir surveiller, dans les mois à venir, le marché des petites et moyennes valeurs afin d'éviter une éventuelle bulle », a déclaré Jean-Claude Guimiot, directeur général délégué d’Agrica Epargne, dans le cadre de l’atelier du Forum GI institué « Quel avenir pour l’investissement dans les ETI/PME cotées », organisé le 20 mars dernier au Palais Brongniart. C’est l’avantage fiscal offert au sein du nouveau plan d'épargne en actions (PEA) dédié aux PME cotées et, en conséquence, l’intensification prévisible des flux de capitaux qui a été ainsi pointé du doigt. « Je suis toujours inquiet de voir la mise en place d’un produit grand public car il peut créer des déséquilibres, a précisé Jean-Claude Guimiot. L’avantage fiscal joue le rôle de dopant. Or, je ne suis pas sûr qu’il y ait assez de répondant ». De son côté, Julien Lepage, directeur général d’Amiral Gestion, a exprimé son étonnement vis-à-vis de la perception de cette classe d’actifs : « il est surprenant que nous soyons obligés de donner un avantage fiscal ou réglementaire pour inciter les investisseurs à s’intéresser à un segment de marché qui est le plus performant de la cote depuis 15 ans ». Mais Julien Lepage ne redoute pas l’effet de bulle car « les gérants peuvent l'éviter s’ils effectuent un vrai travail d’investigation pour arbitrer en faveur de sociétés de qualité avec une valorisation attrayante » a-t-il indiqué en qualifiant la progression de ces derniers mois comme une simple revalorisation, après une sous-valorisation très importante suite à la crise de 2008. Stéphanie Bobtcheff, gérante de valeurs moyennes européennes chez Financière de l’Echiquier, a étayé ce point de vue, chiffres à l’appui : « les volumes quotidiens moyens sur les small cap françaises ont atteint 200 à 250 millions d’euros, contre 800 millions il y a cinq ou six ans. (...) Le rebond de ces derniers mois a surtout concerné les valeurs biotechnologiques » a-t-elle indiqué. Bruno Le Chevallier, gérant des fonds CCR Opportunity, CCR Small et Mid Caps et CCR Microcap, chez CCR AM, s’est voulu rassurant en précisant que « l’engouement pour les valeurs technologiques et biotechnologiques est récent et fait suite à dix années catastrophiques ». Il a ainsi évoqué un phénomène de « rattrapage » sur un marché de plus en plus large. « Il y a environ 3000 entreprises en Europe qui affichent une capitalisation inférieure à 400 millions d’euros », a rappelé Bruno Le Chevallier. De son côté, Frédéric Haym, président de Delta Alternative Management, a affirmé qu’il « croit à « l’effet de ruissellement » c’est-à-dire que la manne française va se déverser sur une multitude de petites entreprises qui vont arriver sur le marché ». Il a rappelé que la volonté affichée par tous les acteurs de la Place est de « permettre aux petites et moyennes entreprises de venir se financer sur le marché », en rappelant les différentes initiatives de place menées, notamment celle portant sur la transparence, qui s’est traduite par plus de souplesse dans la réalisation du reporting. Un intérêt partagé Jean-Claude Guimiot a ensuite expliqué l'évolution de la demande des investisseurs pour les petites et moyennes valeurs. « Ce marché qui était volatile et chaotique il y a dix ans, a gagné en maturité. A ce titre, on peut faire un parallèle avec les marchés émergents », a-t-il souligné avant de préciser que ce marché bénéficie d’une prise de conscience. « Les investisseurs qui cherchent de la valeur ne peuvent que s’intéresser à ce marché car les sociétés concernées offrent des taux de croissance supérieurs aux plus grandes entreprises et bénéficient d’une grande capacité d’adaptation qui permet de créer parfois des réussites exceptionnelles. (...) Les petites valeurs prennent une part de plus en plus significative dans les portefeuilles des institutionnels puisque l’on a une espérance de rentabilité qui s’accroit depuis une dizaine d’années (...) et le marché s'élargissant, la liquidité s’améliore dans le même temps, tandis que la volatilité est souvent très porche de celle des grandes valeurs. Tout cela crée un climat très positif pour nous. (...) J’ai néanmoins parlé de bulle car je crois qu’il y a un risque. Il va y avoir des flux de capitaux et cela doit générer des demandes de la part des entreprises. Souhaitons que ce cercle vertueux se mette bien en place ». A ce sujet, Bruno Le Chevallier a affiché son optimisme. « Beaucoup d’augmentation de capital devraient rapidement arriver sur le marché car ces entreprises ont besoin de financer leur croissance future (...). Or, je trouve cela sain d’accompagner la croissance », a-t-il indiqué. Quelles précautions prendre ? Les échanges ont ensuite porté sur les risques inhérents à ce marché. « Je pense que l’enjeu est plus sur la liquidité que sur la volatilité car, en général, les investisseurs dans ce type de valeurs ont un horizon de placement long terme, a précisé Stéphanie Bobtcheff. (...) Par conséquent, le suivi de la gestion passe notamment par le contrôle des ratios de liquidité ». Les intervenants de cet atelier ont d’ailleurs été unanimes pour rappeler l’importance d’avoir un horizon de placement long pour accepter les phases de baisse inhérentes au développement de ce type d’entreprises. « On doit approcher cette classe d’actifs comme on aborde le private equity », a indiqué Julien Lepage. Si pour les gérants, la réduction des risques passe avant tout par une diversification, sectorielle et thématique, l’institutionnel présent à cet atelier a souligné la responsabilité de l’investisseur. « Il faut regarder de près les fonds dans lesquels on investit pour ne pas se retrouver avec plusieurs investissements dans les mêmes pépites, a indiqué Jean-Claude Guimiot. Il faut également vérifier que tous les gérants ne mettent pas en place le même processus d’investissement et qu’ils restent fidèles à leurs engagements et notamment à leur façon de sélectionner leurs valeurs ». Le directeur général délégué d’Agrica Epargne a également rappelé l’utilité de la charte SGP-investisseur élaborée par l’Af2I et l’AFG et de ses règles de bonnes conduites. « L’investisseur doit être conscient des produits dans lesquels il investit, a insisté Jean-Claude Guimiot. Certains investisseurs ont des comportements injustifiables, en arbitrant par exemple les petites valeurs tous les trois mois sous prétexte que l’on est passé d’une période « croissance » à une période « value » (...) Cela ne se fait pas. (...) Il est légitime de demander à l’investisseur d’avoir la politesse de prévenir quand il va sortir d’un fonds, pour quel montant, et d’ajuster, avec le gérant, la période pendant laquelle il pourra sortir. Ce sont des règles de savoir-vivre qui sont particulièrement adaptées au marché des petites valeurs ».