Legg Mason envisage l’arrêt des souscriptions aux nouveaux clients pour son fonds small cap américain


Legg Mason est victime de son succès. Le gestionnaire d’actifs américain envisage en effet la fermeture aux souscriptions de nouveaux clients pour son fonds Legg Mason Royce US Small Cap Opportunity, un véhicule de 1,3 milliard de dollars dédié aux petites capitalisations américaines, révèle Fundweb.De fait, le fonds a atteint 90 % de sa capacité et la société souhaiterait donc arrêter les souscriptions afin de protéger les investisseurs existants, même si aucune décision définitive n’a encore été prise. Géré par William Hench, ce véhicule comptait plus de 300 positions de petites et micro capitalisations dans son portefeuille à fin janvier 2014.