Les fonds gérés activement peinent à battre les indices


Alors que les marchés d’actions ont généralement enregistré l’an dernier des progressions à deux chiffres, les performances des fonds gérés activement sont plutôt mitigées durant la même période, selon le dernier tableau comparatif publié par le fournisseur d’indices S&P Dow Jones Indices (S&P Indices Versus Active Funds (SPIVA®) Scorecard). Sur les douze mois à fin 2013, on observe notamment que 55,8% des gérants de grandes capitalisations, 38,97% des gérants de capitalisations moyennes et 68,09% des gérants de petites capitalisations ont sous-performé les indices.En outre, la majorité des gérants d’actifs de l’ensemble des catégories d’actions «domestiques» n’ont même pas réussi à dégager des performances plus élevées que leurs indices de référence respectifs sur des périodes de trois et cinq ans.Cela dit, les gestionnaires de croissance ont fait mieux que les adeptes de l’approche value. A l’exception des petites capitalisations, la majorité des gestionnaires de croissance actifs dans les catégories grandes, moyennes et multi capitalisations ont enregistré des performances supérieures aux indices.Du côté des actions internationales, la majorité des catégories marchés développés internationaux et petites capitalisations internationales ont enregistré des performances supérieures à leurs indices de référence respectifs. En revanche, 54,09% des gérants d’actions globales et 57,48% des gérants d’actions émergentes ont échoué à battre les indices.Indépendamment de l’horizon d’investissement, les petites capitalisations internationales sont la seule catégorie qui affiche une surperformance constante lorsqu’elles sont gérées activement.Du côté de l’obligataire, la plupart des gérants actifs dans les catégories des titres souverains long terme, de la dette long terme en catégorie d’investissement et du «global income» ont surperformé les indices correspondants. Sur le court terme en revanche, les gérants actifs sous-performent généralement les indices.