CM-CIC Capital et Viveris Management investissent 8,4 millions d’euros dans Anaveo


CM-CIC Capital Finance et Viveris Management ont annoncé, le 21 mars avoir apporté respectivement 5 millions d’euros et 3,4 millions d’euros à la société Anaveo, spécialisée dans la sécurité électronique et la vidéosurveillance, afin de soutenir sa croissance. Grâce à cette injection de fonds propres, les deux établissements financiers entrent au capital d’Anaveao, aux côtés de son fondateur Paul Surand et de Garibaldi Participations, actionnaire historique. « L’entrée de CM-CIC Capital Finance et de Viveris Management au capital offre de nouvelles perspectives au groupe Anaveo qui ambitionne de doubler le chiffre d’affaires en cinq ans, hors opérations d’acquisition », expliquent les parties prenantes dans un communiqué de presse commun.