Li Ka-shing vend un quart du capital d’AS Watson à Temasek


Le fonds souverain de Singapour, Temasek, va acquérir 24,95% d’AS Watson, le groupe de grande distribution détenu par le milliardaire de Hong Kong, Li Ka-shing, propriétaire notamment de l’enseigne Marionnaud en France. L’opération s'élève à 44 milliards de dollars hongkongais (environ 4 milliards d’euros) et valorise AS Watson à 177 milliards de dollars. Les deux groupes vont travailler ensemble à une entrée en Bourse « en temps voulu» , mais pas dans l’immédiat, précise un communiqué.