Spécial Forum GI&nbsp;: taux, les rendements peuvent-ils continuer à baisser ?


« Notre problématique majeure pour 2014 reste l'évolution des rendements obligataires », a déclaré Michel Manteau dans le cadre d’un atelier intitulé « quelle stratégie obligataire privilégier sur les taux », qui s’est déroulé lors du Forum Gi, le 20 mars au Palais Brongniart. Le gérant taux de la CARMF a rappelé, à cette occasion, que les obligations souveraines américaines 10 ans ont atteint un niveau historiquement bas début 2013, de l’ordre de 1,40%. Pour Denis Lehman, responsable de la gestion OPCVM obligataire chez Aviva Investors, qui intervenait également dans cet atelier, le scénario de normalisation des taux est en train de s’achever. « Les taux sur les périphériques, poussés par une demande forcée, sont allés vers des niveaux aberrants, alors qu’ils étaient beaucoup trop bas sur les pays core », explique-t-il, avant d’avancer que pour 2014, « les points d'équilibre ne sont plus très loin ». Aviva Investors évoque l’idée d’une hausse des taux, tirée par les Etats-Unis, « qui serait lente et graduelle, bien loin d’un choc obligataire ». Un point de vue partagé par Sébastien Barbe. Le directeur général de Schelcher Prince estime en effet que « la baisse des taux est dernière nous ». Quels sont les moyens de diversification du portefeuille obligataire ? « La CARMF détient près de 1% du gisement des convertibles euros, a indiqué Michel Manteau. Cela reste pour notre institution un axe de diversification important. Même si les convertibles portent un rendement actuariel négatif, nous observons une indexation à la hausse des marchés actions intéressante, ainsi que des clauses de participation aux dividendes attrayantes ». Les convertibles représentent 30% de la poche obligataire de la CARMF et en considérant le gisement high yield des convertibles, 20% de la poche obligataire sont investis dans du haut rendement type ???BB’. Eric Pictet, directeur général de Muzinich&Co Paris, estime de son côté que « le crédit corporate high yield est une classe d’actifs qui connaît des taux de défaut très bas ». Selon lui, les entreprises n’ont plus aujourd’hui besoin de se refinancer et ajoute que le risque de taux est moins élevé que sur le crédit investment grade. La CARMF, quant à elle, s’est également positionnée sur les placements privés loans, autre moyen ciblé pour diversifier son portefeuille obligataire. « Les placements privés loans, en abandonnant de la liquidité, offrent également une piste de diversification assez attrayante, même si la réglementation n’est pas toujours facile », a expliqué Michel Manteau. La CARMF possède une allocation d’actifs particulièrement axée sur les actions, avec un objectif de rendement « inflation ++ ». Dans ce cadre, elle entend moduler les degrés de risque, d’espérance de rendement et préserver des poches de liquidité pour saisir des opportunités. « Nous ne pouvons pas investir dans les loans de manière significative, puisque l’idée est d’avoir de la liquidité disponible », a souligné Michel Manteau.