Patronat et syndicats s’accordent sur l’assurance chômage


Le patronat et les syndicats CFDT, FO et CFTC ont conclu dans la nuit de vendredi à samedi un accord sur une nouvelle convention d’assurance chômage, qui doit encore être approuvé par leurs instances dirigeantes et agréé par le gouvernement. Pour parvenir à ce compromis, les organisations patronales ont dû réduire leurs exigences en matière d'économies - 400 millions d’euros nets au lieu d’un milliard. Elles ont notamment renoncé à leur proposition d’aligner sur le régime général le régime spécifique des intermittents. De leur côté, les syndicats signataires, qui ne comprennent pas la CGT et la CFE-CGC, ont mis en sourdine leur demande de contribution supplémentaire des entreprises, notamment par le biais d’une sur-taxation des contrats courts. La future convention mettra en oeuvre les « droits rechargeables », un mécanisme permettant aux demandeurs d’emploi qui alternent contrats courts et périodes de chômage de garder leurs droits à allocations quand ils retrouvent un travail.