Hypo Alpe Adria réclame 1,4 milliard d’euros à Vienne


Hypo Alpe Adria Bank a indiqué vendredi qu’elle réclamerait au gouvernement autrichien une injection de fonds supplémentaires allant jusqu'à 1,43 milliard d’euros. La somme est nécessaire afin de couvrir les provisions pour pertes de crédit exigées par ses commissaires aux comptes au titre de 2013. Elle permettra à Hypo Alpe de respecter le ratio de solvabilité minimal, le temps que Vienne mette sur pied la structure de défaisance qui doit procéder à la liquidation ordonnée de l'établissement.