Lu pour vous : «L’Europe en passe de tuer le secret bancaire»


Sur son blog, Christian Chavagneux, rédacteur en chef adjoint d’Alternatives Economiques explique que «Sauf coup de théâtre, l’Union européenne devrait prendre un engagement ferme en faveur de la généralisation de l’échange automatique d’informations fiscales. Une étape dans la mise à mort du secret bancaire à des fins fiscales. Qui sera effective vers 2016-2017». Ils rappellent les raisons du blocage du Luxembourg et de l’Autriche, à savoir la pression américaine, le standard mondial de l’OCDE et l’évolution de la Suisse.