MasterCard et Visa s’adaptent aux sanctions contre la Russie


Visa et Mastercard ont cessé, sans préavis, de fournir des services de paiements aux clients des banques russes Rossiya et SMP, a appris vendredi Reuters auprès des deux groupes russes. Bank Rossiya, 17e établissement bancaire de Russie avec 10 milliards de dollars d’actifs, est visée par les sanctions prises à Washington après l’annexion de la Crimée par Moscou, car elle est dirigée par un proche de Vladimir Poutine. Elle ne pourra plus effectuer d’opération en dollars. Un certain nombre d’actionnaires de SMP sont également visés par les sanctions américaines.