Les Editions Francis Lefebvre publient entre autres « L’aide-mémoire de la prévoyance-retraite ».


Cet ouvrage permet d’estimer le niveau de protection sociale d’une personne physique et d’anticiper les conséquences d’une cessation d’activité, quelle que soit sa catégorie socioprofessionnelle : protection obligatoire, montants des cotisations sociales et prestations maladie-maternité, invalidité, décès, dépendance, chômage, garanties complémentaires facultatives, droits des ayants droit…, sans oublier la nouvelle réforme des retraites. Il expose de manière explicite des dispositifs tels que les régimes social et fiscal de la prévoyance, le cumul emploi-retraite, le calcul de la pension de réversion du conjoint, etc. « L’aide-mémoire de la prévoyance-retraite ». 192 pages – 41,60 euros – EAN 9782368930441 Source : communiqué de presse