L’alliance entre CMA CGM, Maersk et MSC franchit un premier obstacle


P3, le projet d’alliance entre Maersk, MSC et CMA CGM, les trois premiers groupes mondiaux de transport maritime de marchandises, a obtenu le feu vert de la Federal Maritime Commission américaine. Il ne s’applique qu’aux lignes entre ports américains. Le projet doit encore être approuvé par les autorités de la concurrence européenne et chinoise, les deux pans du dossier les plus complexes. Les trois partenaires espèrent obtenir une décision mi-2014.