Fitch envisage de dégrader la note de la Russie


L’agence de notation financière Fitch a indiqué le 21 mars avoir dégradé la perspective sur la note BBB de la Russie de stable à négative en raison des risques liés aux sanctions occidentales contre Moscou. "Étant donné que les banques et les investisseurs américains et européens pourraient avoir des réticences à prêter à la Russie dans les circonstances actuelles, l'économie pourrait ralentir davantage et le secteur privé pourrait avoir besoin d’aide publique», explique l’agence dans un communiqué. «L’impact direct des sanctions annoncées est pour l’instant mineur, mais l’incorporation de la Crimée dans la Fédération russe va probablement amener l’Union européenne et les États-Unis à élargir les sanctions en réponse», a-t-elle encore indiqué. «Dans le pire des scénarios, les États-Unis pourraient interdire aux institutions financières étrangères de faire des affaires avec les banques et les entreprises russes», s’inquiète l’agence, qui a avancé la date de la révision de la perspective de la Russie, initialement prévue en juillet 2014.