Rémunération record pour les patrons du Dax


En 2013, la rémunération des dirigeants des entreprises présentent dans le Dax ont atteint des niveaux record, selon le Handelsblatt. Un membre du directoire touche en moyenne 3,2 millions d’euros, un président du directoire 5,3 millions d’euros de rémunération. 26 des 30 sociétés de l’indice phare de la cote allemande avaient rendu leur rapport annuel ce jeudi. Sur ces 26, la rémunération cumulée des dirigeants atteint 558 millions d’euros, selon le quotidien.