Conservation d’actifs : CNP Assurances remet en jeu un mandat portant sur 280 milliards


Le premier assureur vie français CNP Assurances vient de lancer un appel d’offres portant sur sa conservation d’actifs hors filiales étrangères, soit 280 milliards d’euros d’encours à janvier 2014, a appris L’Agefi de sources proches du dossier. Depuis 2004, le groupe fait appel à son partenaire historique Caceis, issu de la Caisse des dépôts et aujourd’hui détenu à 85% par le Crédit Agricole et à 15% par Natixis. Ce contrat arrivant à échéance en fin d’année, CNP Assurances a mandaté le cabinet Alenium Consultants pour le remettre en jeu. Le groupe attend une première remise de copie début avril. Outre Caceis, les français BNP Paribas Securities Services et Société Générale Securities Services devraient déposer un dossier, tout comme l’américain State Street. La compagnie d’assurance envisage une décision «courant juin».En attendant, les supputations vont bon train pour déterminer qui des quatre prétendants a le plus de chance de remporter un contrat pour le moins alléchant. Interrogé par Newsmanagers, un fin connaisseur de ce secteur d’activité a indiqué que l’objectif de CNP serait déterminant. Si il s’agit de baisser le coût du service, certains des prétendants ne feront que de la figuration. Mais si CNP se donne des visées à l’international, un ou deux établissements peut clairement sortir du lot. Quoi qu’il en soit, la sécurité sera un élément prépondérant. Quant aux sociétés ayant répondu à l’appel d’offres, elles devront être en mesure de réussir une migration des capitaux qui sera loin d'être simple. Et ce d’autant que CNP Assurances compte plusieurs gestionnaires...