Un gérant de SAC Capital Advisors va créer son hedge fund


Gabriel Plotkin, l’un des gérants de SAC Capital Advisors, prévoit de créer son propre hedge funds, rapporte The Wall Street Journal, citant des personnes proches du dossier. L’intéressé, qui a géré plus de 1 milliard de dollars pour la société de Steven A. Cohen, partira à la fin de l’année. Son départ serait en partie lié à l’enquête dont SAC Capital Advisors a fait l’objet pour délit d’initié. Steven A. Cohen devrait investir dans le fonds de Gabriel Plotkin, pour un montant qui pourrait être supérieur à 200 millions de dollars.