Mapfre Inversión lance un nouveau fonds garanti en Espagne


Mapfre Inversión Dos, la société de gestion d’actifs de l’assureur Mapfre, vient de lancer sur le marché espagnol un nouveau fonds garanti lié à l’évolution de l’indice Stoxx Europe 600, baptisé Mapfre Puente Garantia 4, rapporte Funds People.Ce nouveau véhicule garanti, à échéance, 100 % du capital investi et un rendement additionnel de 70 % lié à la revalorisation moyenne mensuelle de l’indice de référence durant la période de la garantie, soit entre le 12 mai 2014 et le 12 mars 2019.Le portefeuille du fonds sera principalement composé d’actifs obligataires, avec la possibilité d’investir dans de la dette publique ou privée libellée en euro de pays de l’OCDE d’une qualité de crédit au moins équivalente à la notation de l’Espagne. L’accès à ce fonds implique une simple participation. Les commissions de gestion sont fixées à 1,7 % tandis que les commissions de souscription et de remboursement sont respectivement de 5 % et 4%.