Konrad Hummler devient conseiller externe de Notenstein


L’associé indéfiniment responsable de la banque privée Wegelin & Co. jusqu’à sa cessation d’activité en 2012, Konrad Hummler, vient d’être nommé conseiller externe par Notenstein, l’établissement qui lui a succédé, rapporte L’Agefi suisse. Il reviendra ainsi plusieurs fois à son ancien lieu de travail, croisant probablement quelques-uns de ses anciens collaborateurs. Dans une interview accordée à la Handelszeitung, le président exécutif de Notenstein Banque Privée, Adrian Künzi, a indiqué que «trois à quatre fois par année, Konrad Hummler fera des présentations en interne afin de détailler sa vision des marchés et des perspectives». Cela ne signifie toutefois nullement un retour à un poste à responsabilités au sein de cet établissement. «Il n’existe aucune fonction «Konrad Hummler» au sein de Notenstein Banque Privée», a souligné Adrian Künzi. Le conseiller restera indépendant, apprécié pour ses réflexions en-dehors des sentiers battus.