HSBC étoffe son offre de produits libellés en renminbi


HSBC France renforce son offre de produits en renminbi à destination des entreprises. Deux services sont proposés, en fonction de l’horizon de placement et d’appétence au risque : le dépôt à terme libellé en renminbi et le fonds HSBC GIF RMB Fixed Income. Il s’agit d’un fonds d’obligations publiques / privées libellées en devise chinoise, avec horizon de placement à 5 ans minimum. Le fonds était jusqu’alors réservé aux investisseurs institutionnels et aux particuliers. «Ces nouvelles offres répondent à un besoin croissant des entreprises de diversification de leurs placements et de rémunération de leurs excédents de trésorerie, tout en bénéficiant de conditions de rémunération aujourd’hui plus attractives que l’euro ou le dollar et à une montée en puissance du marché du renminbi», souligne HSBC.