Un marché actions américain légèrement décoté


Le graphique ci-contre montre la relation négative (géométrique) entre le PER de l’indice S&P500 et l’inflation sous-jacente aux Etats-Unis. Le cercle de couleur correspond au PER et à l’inflation estimée en mars 2014. Le PER est calculé à partir du bénéfice par action sur douze mois. L’inflation correspond au taux de croissance de l’indice des prix à la consommation hors alimentation et énergie (sur douze mois glissants). Cette mesure permet de retirer les composantes les plus transitoires pour se concentrer sur la tendance de l’inflation. Il faut en effet considérer le niveau des PER relativement à l’inflation qui affecte les primes de risque. Ainsi, le PER de l’indice S&P500 supérieur depuis quelques mois (18 en mars 2014) à sa moyenne de long terme (16 depuis 1973) conduit certains stratégistes à anticiper des rendements beaucoup plus faibles pour les années à venir. Or si on considère le niveau du PER relativement au niveau de l’inflation sous-jacente, l’indice S&P500 apparaît plutôt légèrement décoté. Non seulement une inflation modérée conduit à une prime de risque plus modeste et donc à un PER plus élevé, mais il semble que la dispersion des PER est plus large lorsque l’inflation sous-jacente est inférieure à 3%. Le niveau de valorisation du marché américain ne semble donc pas pour le moment un sujet d’inquiétude, d’autant que l’accélération de la croissance attendue pourrait redonner un nouveau souffle à la valorisation du marché américain. {"title":"","image":"80835»,"legend":"Relation n\u00e9gative entre le PER du S&P500 et l\u2019inflation sous-jacente aux Etats-Unis.»,"credit":""}