Vives tensions à la direction de Pimco


Le quotidien cite deux anciens cadres du gestionnaire californien faisant état de tensions au sein de la direction bien au-delà de différends personnels entre Bill Gross et Mohamed El-Erian. Marc Seidner, qui a ainsi quitté Pimco fin janvier quelques heures seulement avant l’annonce du départ du directeur général Mohamed El-Erian, devait ainsi être propulsé avec deux autres gérants au rang de coresponsable de la gestion. Un brusque départ ayant contraint le gestionnaire à revoir ses plans.