Pergam affiche son ambition sur le terrain de la gestion collective


Pergam ajoute une nouvelle corde à son arc. Reconnue en gestion sous mandat et en conseil en investissements, la société de gestion française – environ 800 millions d’euros d’encours gérés et conseillés – entend aujourd’hui se renforcer sur le terrain de la gestion collective en Europe. Hier, elle a ainsi annoncé la création, le 17 janvier dernier, d’une Sicav Ucits luxembourgeoise, Pergam Funds, et de son premier compartiment, Pergam Rising Dividend. Une nouvelle offre qui consacre la gestion collective comme «un axe majeur de développement pour Pergam» et «confirme notre ambition de développer la gestion collective, notre troisième métier», affirme Olivier Combastet, son président-fondateur.Pergam n’est pas totalement un novice dans cette activité. La société de gestion a déjà fait une première incursion dans la gestion collective avec le lancement, en juin 2012, du fonds Pergam Obligations 2017. «Nous avons clôturé ce produit en juin 2013 et rendu l’argent aux clients après avoir enregistré une performance de 14 % sur ses 18 mois d’existence, explique Olivier Combastet. Or, il nous semblait difficile de livrer la même performance à horizon 2017 et nous avons pris le parti de dissoudre le fonds.» Fort de cette première «expérience réussie», Pergam veut aujourd’hui donner une nouvelle impulsion à son activité de gestion collective. La société de gestion se donne d’ailleurs les moyens de son ambition. Elle a ainsi recruté un tandem de gérants spécialistes des actions européennes, à savoir Jean-Marc Fraysse et Pierre Schell. Basés à Londres, les deux intéressés – ils ont géré pendant 10 ans le fonds Polaris Prime Europe chez Park Place Capital – auront la responsabilité de la gestion du produit Pergam Rising Dividend. En outre, «nous avons demandé un agrément au régulateur britannique, en cours d’instruction, pour créer Pergam UK, une société de gestion basée à Londres, indique Olivier Combastet qui table sur une ouverture courant 2014. Nous voulons avoir un centre à Londres pour nous permettre de rayonner en Europe.» Enfin, pour accompagner le développement commercial de son fonds Pergam Rising Dividend, la société de gestion a étoffé ses équipes commerciales. Ainsi, trois personnes basées en France seront chargées de la distribution du produit. En parallèle, Pergam a recruté Peter Saunders, en janvier 2014, au poste de directeur commercial. Ce dernier «sera dédié à 100 % à la commercialisation du produit en Europe», précise Olivier Combastet. Car Pergam voit grand. Outre la France, son fonds Pergam Rising Dividend sera en effet commercialisé en Suisse, en Belgique, au Luxembourg, aux Pays-Bas et au Royaume-Uni. «Nous visons 300 millions d’euros d’ici à 5 ans», ne cache pas Pierre Schell, le co-gérant du fonds qui affiche à ce jour un capital d’amorçage de 15 millions d’euros.A ce jour, le fonds Pergam Rising Dividend n’est agrée qu’en France et au Luxembourg, les demandes d’agrément étant en cours d’instruction dans les autres marchés cibles. La particularité de ce nouveau produit – qui offrira une liquidité journalière – est d’investir dans des entreprises dont la capitalisation boursière est d’au moins 50 millions d’euros et, surtout, capables de faire croître de manière pérenne leurs dividendes. Partant d’un univers d’investissement de quelque 880 valeurs, le portefeuille se concentre in fine sur 40 à 60 valeurs, après application d’un filtre quantitatif et d’une analyse fondamentale.