Les marchés de taux intègrent progressivement les annonces de la Fed


Malgré des conditions économiques moins favorables aux Etats-Unis, la Fed ne faiblira pas sur le rythme d’extinction de son programme de rachats d’actifs, et entamera même la sortie de sa politique de taux zéro plus tôt que prévu. Tel est le paradoxe apparent qui est ressorti de sa réunion de mercredi. En réponse à une question sur le calendrier de la première hausse des taux directeurs après la fin du «tapering», Janet Yellen a fixé pour la première fois un ordre de grandeur temporel faisant référence « d’environ six mois, dans cet ordre-là ». Une phrase qui suggère une fin de sa politique monétaire accommodante dès avril 2015, et qui coïncide avec le renforcement du poids des «faucons» au sein du FOMC. Le nombre des membres de la Fed désirant une hausse des taux en 2015 est ainsi passé de 7 en décembre à 10. Les minutes de la réunion de janvier avaient déjà fait ressortir des divergences importantes entre faucons souhaitant une remontée des taux directeurs « assez rapidement », et colombes s’inquiétant des derniers chiffres économiques et souhaitant un ralentissement du rythme de «tapering» actuel de 10 milliards de dollars par réunion. « Les investisseurs ont interprété les commentaires de Janet Yellen comme une volonté plus ferme du FOMC d’un resserrement monétaire plus rapide qu’exprimé précédemment », explique Citigroup. Le contrat à échéance décembre 2015 a gagné 15 pb pour intégrer désormais deux hausses de 25 pp sur l’année prochaine. Les membres du FOMC anticipent de leur côté désormais en moyenne des taux directeurs à 1% fin 2015 (contre 0,75% précédemment), et à 2,25% fin 2016 (contre 1,75%). « L’idée est d’annoncer très longtemps (plus d’un an) à l’avance cette hausse des taux afin que les investisseurs l’intègrent progressivement, rendant un krach obligataire peu probable », estime néanmoins Aurel BGC. Ce rythme de resserrement qui reste contenu puisque ces prévisions suggèrent des taux hausses totales de 175 pb sur 20 mois d’ici fin 2016, soit un rythme de 25 pb tous les trois mois. Janet Yellen a d’ailleurs souligné l’écart toujours important entre le niveau attendu des taux des Fed Funds fin 2016 (2,25%) lorsque le marché du travail sera proche d’une situation jugée «normale» et la projection du taux des Fed funds de long terme (4%). La courbe s’est légèrement décalée hier, avec une hausse du taux 2 ans de 8 pb à 0,43%, et limitée à 10 pb sur le 10 ans, à 2,77%.