Odigeo vend à la Bourse de Madrid la croissance des voyages en ligne


Odigeo embarque pour la Bourse de Madrid. Le numéro un européen du voyage en ligne, issu du rapprochement en 2011 d’eDreams, Go Voyages et Opodo, précise ses projets d’IPO. Selon un document révélé par Bloomberg , la société devrait proposer ses actions entre 9,25 et 11,5 euros par titre. Coordonnée par JPMorgan et Deutsche Bank, l’offre permettrait de lever entre 341 et 420 millions d’euros. Avec un flottant de 35%, Odigeo afficherait donc une valeur de marché comprise entre 975 millions et 1,2 milliard. L’opération devrait à la fois permettre aux fonds Permira et Ardian de monétiser une fraction de leur participation dans le groupe et de refinancer une partie des 175 millions d’obligations seniors 2019 émises par Geo Debt Finance, la filiale de financement du voyagiste. Odigeo gagnera pour sa part en flexibilité pour financer des opérations de croissance externe et consolider un secteur encore éclaté. Une fois la cotation réalisée, les fonds de private equity devront patienter 180 jours et les dirigeants 360 jours avant de vendre d’autres titres. Après trois années de disette et l’opération Bankia, cette introduction en Bourse confirme la résurrection du marché madrilène des IPO cette année, rouvert en début de mois par deux foncières. Aux investisseurs, Odigeo peut vendre les changements structurels à l’œuvre dans l’industrie du tourisme. Les analystes actions de Morgan Stanley estimaient fin février à 9% la croissance attendue du secteur des voyages en ligne en Europe de l’Ouest et à 25% en Europe de l’Est. «La demande des consommateurs pour une transparence des prix et une profondeur de l’offre les détourne des agences de voyages physiques vers les prestataires numériques , écrivent-ils. La fragmentation des marchés européens du voyage, particulièrement dans les hôtels, devrait conduire à une croissance online plus rapide» qu’aux Etats-Unis. Sur les neuf mois achevés à fin décembre 2013, Odigeo a dégagé des revenus de 312 millions d’euros pour un Ebitda récurrent de 88,8 millions. Sur la même période de 2012, le groupe affichait respectivement 268 millions d’euros de revenus et 80,3 millions d’Ebitda. Aux Etats-Unis, la médiane des voyagistes en ligne traite à plus de 25 fois les bénéfices attendus pour 2014 et à 15 fois l’Ebitda estimé 2014 en valeur d’entreprise.