Pimco lance deux fonds à faible sensibilité aux taux d’intérêts


Pimco a annoncé le lancement de deux fonds affichant un risque de taux d’intérêt limité: Pimco GIS Global Low Duration Real Return Fund et Pimco GIS Low Duration Global Investment Grade Credit Fund. Dans un contexte d’amélioration de la conjoncture et de normalisation de la politique monétaire de la Réserve fédérale, ces deux stratégies s’adressent aux investisseurs qui pourraient s’inquiéter d’une potentielle remontée des taux. «Pimco GIS Low Duration Global Investment Grade Credit Fund met l’accent sur les obligations d’entreprises d'échéance courte et cherche à offrir aux investisseurs la possibilité de bénéficier de l’alpha (…) sur les marchés internationaux du crédit, avec une sensibilité au risque de taux d’intérêt plus faible qu’une stratégie de crédit mondial traditionnelle» , indique Pimco, qui ajoute que le fonds sera géré par Mark Kiesel, CIO adjoint et responsable mondial de l'équipe de gestion des portefeuilles de dette privée. Le fonds Pimco GIS Global Low Duration Real Return Fund est quant à lui investi dans les obligations indexées sur l’inflation, là encore avec un risque de taux d’intérêt réel structurellement moins élevé que les stratégies traditionnelles. Il est géré par Mihir Worah, CIO adjoint et responsable de l'équipe de gestion de portefeuille Real Return. « Les investisseurs doivent à tout moment se préparer à l'éventualité d’une poussée inflationniste. L’arsenal déployé par les gouvernements et les banques centrales des pays développés pour tenter de résoudre la crise financière mondiale a poussé l’endettement à des niveaux intenables et ramené à zéro les taux d’intérêt nominaux. Si ces mesures sont parvenues à écarter le risque de déflation et de dépression, elles ont, cela dit, rendu le spectre inflationniste plus menaçant pour les années à venir», estime Mihir Worah.