CNP Assurances remet en jeu sa conservation d’actifs


L’assureur CNP a lancé un appel d’offres portant sur sa conservation d’actifs hors filiales étrangères, soit 280 milliards d’euros d’encours à janvier 2014, a appris jeudi L’Agefi de sources proches du dossier. Depuis 2004, le groupe fait appel à son partenaire historique Caceis, issu de la Caisse des dépôts et aujourd’hui détenu à 85% par le Crédit Agricole et à 15% par Natixis. Ce contrat arrivant à échéance en fin d’année, CNP Assurances a mandaté le cabinet Alenium Consultants pour le remettre en jeu. Le groupe attend une première remise de copie début avril, avec en ligne de mire une baisse du coût de la prestation. Outre Caceis, les français BNP Paribas Securities Services et Société Générale Securities Services devraient déposer un dossier, tout comme l’américain State Street. Caceis joue gros: la filiale du Crédit Agricole a perdu en 2012 le mandat de conservation de la Caisse des dépôts (330 milliards d’euros), actionnaire à 40% de CNP. Contactée par L’Agefi , la compagnie d’assurance confirme le processus en cours et envisage une décision «courant juin» .