Cedrus AM lance un fonds sur les tendances du futur


Cedrus AM vient d’annoncer le lancement de Cedrus Sustainable Megatrends, un fonds de fonds d’actions internationales positionnés sur des thématiques de long terme et constituant «des tendances sociétales, des évolutions économiques lourdes qui vont affecter, dans un futur relativement proche, les domaines de notre vie». Les thèmes pris en compte concernent donc la transition énergétique (les énergies renouvelables, l’efficience énergétique, les énergies pauvres en carbone, les transports propres), la gestion des ressources naturelles (l’eau, l’agriculture, les matériaux, le bois), le développement humain (la santé, la nutrition, le développement personnel la sécurité des produits). L’univers d’investissement du gérant est constitué de 500 fonds répondant à ces critères. Outre sa recherche interne, il s’appuiera aussi celle de la société de conseil RGreen.