PFZW investit dans un portefeuille de prêts d’entreprises de Rabobank


Le fonds de pension néerlandais PFZW (Pensioenfonds Zorg en Welzijn) a conclu un accord privé de partage de risque avec Rabobank portant sur un portefeuille de prêts d’entreprise (corporate loans) de la banque néerlandaise, a annoncé PFZW le 18 mars. Concrètement, le fonds de pension néerlandais, qui gère 137,3 milliards d’euros, acquiert une participation dans un portefeuille de 3,2 milliards d’euros portant sur plus de 500 prêts d’entreprises dont plus de la moitié concerne des compagnies néerlandaises. Le montant de son investissement n’a pas été dévoilé. «Cette transaction offre à PFZW l’accès à un portefeuille de risque de crédit qui doit aider à diversifier le mix des actifs du fonds de pension de manière efficace, estime PFZW dans un communiqué. Avec cette transaction, PFZW s’attend à réaliser un rendement stable et robuste à long terme.»Rabobank ne perd pas au change, cette transaction permettant à la banque de réduire son risque de crédit et le capital nécessaire pour la couverture du risque. Du capital que Rabobank pourra réutiliser pour offrir de nouveaux crédits aux entreprises.