Cedrus AM propose une stratégie d’investissement dans les Megatrends


Le spécialiste de la multigestion et du développement durable Cedrus Asset Management va lancer le vendredi 28 mars un fonds de fonds actions internationales qui décline une approche innovante des Megatrends, les grandes évolutions sociétales et environnementales des prochaines années. Le fonds Cedrus Sustainable Megatrends se propose d’investir dans trois grandes tendances («les mégatrends») qui vont façonner tous les aspects de la société dans les prochaines années, à savoir la transition énergétique, la gestion des ressources naturelles et le développement humain. «Pour nous, ce fonds représente l’ISR 2.0 : plus simple, plus lisible et décomplexé par rapport aux ambitions de génération de performances», a indiqué le président de Cedrus, Benoit Magnier. Les actifs gérés et conseillés par Cedrus, qui bénéficie du soutien capitalistique (20%) et opérationnel de NexT AM, s'élèvent à environ 400 millions d’euros, dont 70 millions environ d’actifs sous gestion, notamment dans le fonds Cedrus Sustainable Opportunities.Ces trois Megatrends font chacun l’objet d’une déclinaison en quatre thématiques présentant des perspectives de croissance élevée: les énergies renouvelables, l’efficacité énergétique, les énergies pauvres en carbone et les transports propres pour la transition énergétique; l’eau, l’agriculture, le bois et les matériaux, pour la gestion des ressources naturelles; et enfin, la santé, la nutrition, le développement personnel et la sécurité des produits pour le développement humain.Le fonds de fonds va mettre en œuvre les convictions des gérants sur ces douze thématiques à partir d’une sélection des meilleurs fonds mondiaux, avec un objectif de rémunération à long terme supérieur au MSCI World. Afin d’aider les gérants, Cedrus a mis en place un partenariat avec les experts de la société RGreen, spécialisés dans la mise en place de projets d’infrastructures sur des activités environnementales et qui interviennent en qualité de conseil dans l'élaboration des conviction thématiques et les due diligences sur les fonds externes.Le processus de gestion combine une construction préalable quantitative permettant de diversifier au maximum les thématiques et des convictions fondamentales sur les thématiques. Par ailleurs, l’exposition réelle aux thématiques est suivie par une vision en transparence des portefeuilles des fonds sous-jacents. Last but not least, Cedrus prône le pragmatisme et souligne que le fonds pourra ponctuellement, en fonction des marchés, réduire tout ou partie de ses investissements sur les thématiques, en restant investi sur le MSCI World.Le fonds, qui disposera d’un capital de départ de 40 à 50 millions d’euros, sera proposé en priorité aux investisseurs institutionnels, qui semblent d’ores et déjà l’apprécier. Il a une capacité de l’ordre de 500 millions. Avec ce nouveau véhicule, qui porte à trois le nombre de fonds gérés, les actifs sous gestion de Cedrus AM devraient largement dépasser la barre des 100 millions d’euros, ce qui permettrait à la société d’asseoir encore plus solidement son activité de gestion, encore toute récente…Principales caractéristiques ISIN : FR0011759356 (Part I) FCP de droit français Fonds de fonds à liquidité quotidienne Catégorie AMF : actions internationales Dépositaire/conservateurs/centralisateur des ordres / PBSS Gestionnaire comptable : BNP Paribas Fund Services Commission sous/rachat max : 3% Commission de gestion : 0,95% Max de l’actif net (part I) Frais de gestion indirects : 4% max Commissions de mouvement : Néant Commission de gestion variable : 20% de la surperformance annuelle vs MSCI World Euros dividendes réinvestis