BNP Paribas IP postule à une licence RQFII à Hong-Kong


BNP Paribas Investment Partners (BNP Paribas IP) pousse ses pions en Asie. La société de gestion française a déposé en mars un dossier à Hong-Kong afin d’obtenir une licence d’investisseur institutionnel qualifié pour la gestion en renminbi (RQFII ou qualified foreign institutional investor) en vue du lancement d’un fonds obligataire hybride conforme à ce statut, rapporte Asian Investor. La compagnie devrait faire la même démarche à Singapour pour obtenir une telle licence, précise le site d’information. BNP Paribas IP espère obtenir le précieux sésame d’ici deux à trois mois, tout en s’attendant à ce que cette licence porte sur un quota de 1 milliard de renminbi (161 millions de dollars).BNP Paribas IP est déjà reconnu comme un gérant QFII, s’étant vu accordé un quota officiel de 500 millions de dollars qui a grossi jusqu’à atteindre 3 milliards de dollars d’exposition. Désormais, l’objectif de la société de gestion est de lancer un produit qui investira dans des obligations renminbi à la fois «onshore» et «offshore», a précisé Vincent Camerlynck, directeur général de BNP Paribas IP pour l’Asie-Pacifique, dans un entretien à Asian Investor.