Le fonds d’investissement Vestar s’empare de l’agence de vote ISS


Pour la troisième fois en sept ans, l’agence de conseil en vote ISS (Institutional Shareholder Services) change de propriétaire, révèle Les Echos. De fait, MSCI, le fournisseurs d’outils d’aide à la décision qui avait hérité de ISS, va en effet tomber dans le giron du fonds d’investissement new-yorkais Vestar Capital Partners. La firme de capital investissement a signé un accord définitif impliquant le versement en numéraire de 364 millions de dollars (262 millions d’euros). Le processus de cession sera finalisé au cours du deuxième trimestre.