Toyota conclut un accord avec la justice américaine


Le constructeur automobile japonais versera 1,2 milliard de dollars (862 millions d’euros) pour mettre un terme à une enquête fédérale liée aux accélérations subites de certains véhicules de sa marque haut de gamme Lexus, selon le département américain de la Justice. Toyota a admis avoir trompé les consommateurs américains en dissimulant deux problèmes de sécurité responsables d’accélérations brutales. L’accord met fin à quatre ans d’enquête de la part des autorités américaines.