Deux offres en lice pour les magazines de Lagardère


Lagardère annoncera « dans les tout prochains jours » le nom du repreneur de ses dix magazines, seules 2 offres restant en course sur les 11 déposées le 24 février. Elles seront présentées demain par le patron de Lagardère Active Denis Olivennes au cogérant du groupe Dominique D’Hinnin. D’un côté, le patron de Reworld Media Pascal Chevalier fait équipe avec Rossel. De l’autre, le président de Coyote Systems, Denis Quillot, est associé à Alexis Caude, Marc Ménasé et Charles-Henri Rossignol.