F&C perd un gros mandat de gestion au profit de Schroders


L’assureur britannique Friends Life a annoncé qu’il ne renouvellera pas le mandat de gestion de 14,5 milliards de livres confié à F&C Asset Management. Sur ce total, 2,3 milliards seront internalisés et 12,2 milliards (actions et multi-classes d’actifs) seront confiés à Schroders à la fin de l’année. Pour F&C, coté en Bourse et qui fait l’objet d’une offre de rachat de la part de BMO Financial Group, le contrat Friends Life représentait 17% de ses actifs à fin 2013.