AEW Europe et Orion se disputent Realia


Orion Capital Managers et AEW Europe, le gestionnaire d’actifs immobiliers de Natixis AM, auraient été sélectionnés dans le sprint final pour le contrôle de la deuxième foncière cotée espagnole, selon Bloomberg . Bankia et le groupe de construction FCC ont mis en vente leurs participations respectives de 25 et 36,9%. Realia vaut 332 millions d’euros en Bourse et affiche une dette nette de 2,1 milliards pour un patrimoine de 3,38 milliards à fin 2013. Goldman Sachs mène le processus de vente.