Les prêts de Commerzbank en Espagne suscitent l’intérêt


Le portefeuille de prêts à l’immobilier commercial en Espagne mis en vente par Commerzbank aurait attiré des offres supérieures à 3 milliards d’euros selon Bloomberg . Lone Star ferait équipe avec JPMorgan, tandis que Blackstone s’est associé à Deutsche Bank et Apollo Global Asset Management à Santander. Les offres finales pour ce portefeuille, baptisé Octopus, sont attendues le 5 avril. La valeur faciale des prêts est supérieure à 4 milliards.