Immobilier: AEW Europe et Orion se disputent l’espagnol Realia


Orion Capital Managers et AEW Europe, le gestionnaire d’actifs immobiliers de Natixis AM, auraient été sélectionnés dans le sprint final pour le contrôle de la deuxième foncière cotée espagnole Realia, indique Bloomberg . Bankia et le groupe de construction FCC ont mis en vente leurs participations respectives de 25% et 36,9% dans la société. Realia vaut 332 millions d’euros en Bourse et affiche une dette nette de 2,1 milliards pour un patrimoine de 3,38 milliards à fin 2013. La société a accumulé les pertes ces dernières années en raison de l'éclatement de la bulle immobilière en Espagne. Mais elle contrôle aussi un actif de choix en France, la foncière SIIC de Paris. Goldman Sachs mène le processus de vente.