Reporting&nbsp;: un impérieux besoin de plateformes de données et d’ équipes très performantes


Comment intervenez-vous au niveau du reporting ? Le reporting se décline sous différents angles, le plus prégnant étant le reporting réglementaire qui pèse énormément sur les différents acteurs. Une partie du reporting remonte aux autorités avec des obligations de transparence accrues. Mais le porteur, l’investisseur, est un deuxième destinataire de l’information, où là aussi est imposée une transparence accrue. Sur ces deux aspects, on observe une multiplication des formats, des modes de transmission et des contenus, qui sont de plus en plus précis. Le reporting Solvabilité II impose une problématique d’information très précise à retourner au régulateur dans des délais toujours plus courts. L’assureur a aussi des obligations de reporting sur le passif à fournir généralement chaque trimestre. Le reporting AIFMD doit être adressé au régulateur dans un délai court et avec le même niveau de complexité. Les asset managers évoquent ainsi un reporting qui leur demande de fournir ... leur ADN ! Quels sont les principaux défis auxquels vous devez faire face dans vos différentes métiers d’asset servicer ? Il y a un impérieux besoin de disposer de plateformes de données et d'équipes très performantes pour fournir les données requises dans les 5 à 10 jours après la période sous revue : c’est un travail très délicat à assurer. Les entrepôts de données ou « data warehouses » existent depuis longtemps, mais ils sont déclinées différemment aujourd’hui. Car le défi porte désormais sur des métiers très différents avec des processus divers visant à fournir un reporting qui demande d’aller chercher de l’information auprès de multiples sources. Et lorsqu’un assureur ou un asset manager recourt à plusieurs prestataires titres, l’effort nécessaire pour collecter les données devient harassant. Pouvoir faire appel à un prestataire unique qui assure la compilation des données permet dans ces conditions de se décharger d’une contrainte lourde. Il faut ensuite centraliser toutes ces données en un endroit, dans une « data warehouse », c’est-à-dire un gisement de données. Par ailleurs, nous avons des obligations de collecte et de diffusion dans des temps très courts avec des volumes considérables. La diffusion et la transmission constituent-elles un défi particulier ? Quel que soit le type de reporting, le processus est toujours le même. Cela commence par une collecte, un contrôle, un calcul, une mise en page et une diffusion, via des pages Web, des fichiers à envoyer à un régulateur, des courriers aux porteurs. L’enjeu est donc de structurer les plate-formes de façon à disposer d’un c??ur commun de traitement pour être en mesure de diffuser vers des supports différents. Qui contrôle tout cette chaîne ? Il faut être très clair sur les champs de responsabilités des différents acteurs. Mon métier d’asset servicer est une délégation des sociétés de gestion. In fine, si l’autorité de régulation de l’asset manager ou de l’assureur a un grief, elle l’adressera à la société de gestion. C’est la raison pour laquelle, nous nous accordons avec nos clients pour avoir une phase de validation avant la diffusion, ou une phase de contrôle avant la transmission d’un rapport à l’autorité de tutelle. Dans le même temps, nous prenons en charge les échanges avec les régulateurs sur ces aspects de reporting, ce qui permet, là encore, à nos clients de se décharger d’allers-retours qui peuvent être très consommateurs sur des aspects techniques. Ils peuvent dès lors se limiter à traiter les questions des autorités de tutelles sur les seuls points qui sont de leur ressort. Va-t-on vers davantage d’externalisation ? On peut évoquer deux axes différents d'évolution, suivant le type de reporting et le destinataire : l’investisseur ou le régulateur. Dans le cas des sociétés de gestion qui doivent reporter à leur client, privé ou institutionnel, il y a encore beaucoup de réticences à externaliser car cela reste une marque de fabrique de la société de gestion : il s’agit de sa vitrine en quelque sorte. Cela est cependant en train d'évoluer, en tout cas sur la partie la plus industrialisable. Mais les niveaux requis étant de plus en plus précis et élevés, il devient possible qu’un sous-traitant assiste la société de gestion, sans lui retirer sa relation privilégiée avec son client. Ce sont donc des sortes de briques qui peuvent être déléguées. En ce qui concerne le reporting au régulateur, les équipes reporting pouvaient auparavant assurer toute la masse du traitement. Aujourd’hui, c’est différent : les sociétés ont souvent recours à un prestataire spécialisé qui dispose de tous les outils et toutes les données nécessaires. Ainsi, quand je rencontre un client, j’ai deux types de discussions : soit le client cherche un outil et il se tournera vers des vendeurs informatiques, soit il est à la recherche d’un service. Et c’est là que nous sommes fortement positionnés. Car le reporting est bien plus qu’un outil : il s’agit notamment de mettre en place un suivi, des contrôles, assurer la qualité de la donnée utilisée et la restituer dans des formats variés. Par ailleurs, il existe une saisonnalité des rapports, par exemple annuels ou trimestriels. L’externalisation permet de libérer des ressources de la société de gestion ou de l’assureur, qui sinon devront être affectées à ces tâches, seulement à certains moments. Va-t-on vers davantage de « sur mesure » ? Le reporting industrialisé est évidemment moins coûteux, mais il ne se substituera jamais, et heureusement, aux exigences particulières d’un client privilégié. Les outils permettent de reculer de plus en plus la distinction standard / sur mesure, en mixant astucieusement l’organisation des données et la flexibilité des restitutions. Pour reprendre l’exemple de Solvabilité II, les demandes se multiplient depuis que la date définitive d’entrée en vigueur de la nouvelle réglementation est fixée au 1er janvier 2016, avec des rapports à fournir dès fin 2014. Les rapports demandés par les assureurs ne sont pas standards, ou en tout cas pas encore. Il y a une grande variété dans la granularité et les formats demandés, on ne va donc pas nécessairement vers de l’industrialisation. Lorsque je propose des rapports Solvabilité II à un assureur, j’ai des formats standards de restitution d’information. La discussion est ouverte, il est parfois possible de s’accorder sur ces formats standards. Mais lorsque mon interlocuteur est un asset manager qui a lui-même reçu une demande de son client assureur, il n’y a plus de place pour l’argumentation : je me dois de répondre présent et de livrer le rapport sous la forme attendue. Les dispositifs de reporting, équipes et plateformes techniques, doivent impérativement permettre cette flexibilité.