Michel Barnier ne peut pas « réécrire la directive sur les bonus »


Le commissaire européen au marché intérieur a défendu l’encadrement des bonus instauré par la directive CRD IV, malgré les tentatives de contournement de certaines banques. «Je ne peux pas réécrire la directive, nous l’appliquerons avec vigueur , a déclaré Michel Barnier devant la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen. Je pense honnêtement que le texte va englober la quasi-totalité des material risk takers » ,définis par l’Autorité bancaire européenne. Le commissaire indique avoir écrit le 12 février à l’EBA qui a, à son tour, demandé le 28 février aux régulateurs nationaux de vérifier l’application des règles européennes, après l’annonce par Barclays ou encore HSBC de la mise en place de primes trimestrielles ( allowances ) s’ajoutant au salaire fixe pour contourner le plafonnement des bonus.