La Banque d’Angleterre nomme deux gouverneurs adjoints


Alors que Mark Carney, son gouverneur, doit dévoiler ce soir la réorganisation de la Banque d’Angleterre, celle-ci a annoncé la nomination, mardi, de deux nouveaux gouverneurs adjoints. Ben Broadbent, ex-économiste chez Goldman Sachs et déjà membre du comité de politique monétaire (MPC) de la banque centrale, remplacera Charlie Bean comme gouverneur adjoint en charge de la politique monétaire à compter du 1er juillet. Nemat Shafik, elle, quittera son poste de directrice générale adjointe du Fonds monétaire international pour se charger des marchés et de l’activité bancaire à la BoE. Elle prendra ses nouvelles fonctions le 1er août et deviendra la première femme membre du MPC depuis 2010. Les deux gouverneurs adjoints sont nommés pour cinq ans.