Hermes recrute son patron des relations avec les consultants


Hermes Fund Managers étoffe ses équipes. La société de gestion vient de recruter à Londres Jennifer Stillman en tant que directeur en charge des relations avec les consultants, rapporte Investment Europe. L’intéressée, qui compte 16 ans d’expérience dans l’industrie de la gestion, était précédemment responsable du développement chez Nightscape Capital. Auparavant, elle a travaillé successivement chez Caliburn Capital, Man Investments, PanAgora Asset Management et Clay Finlay.