QIA et BlackRock dans une joint venture d’American Express


American Express Company a annoncé le 18 mars la signature d’un accord portant sur la création d’une joint-venture pour sa division dédiée au voyage d’affaires Global Business Travel (GBT). Au termes de l’accord, American Express détiendra en commun la joint-venture avec un groupe d’investisseurs dirigé par Certares. Le groupe constitué par Certares comprend la Qatar Investment Authority (QIA), par le biais de sa filiale détenue à 100 % Qatar Holding LLC, des fonds gérés par BlackRock, la société Certares elle-même et Macquarie Capital. L’activité continuera de fonctionner sous la marque « American Express Global Business Travel » après la clôture. Dans la transaction proposée, American Express regroupera son activité GBT dans une structure holding dédiée, qui inclura certains actifs et passifs qui font actuellement partie de GBT, et aura une participation de 50 % dans la joint-venture après la clôture. En contrepartie d’un investissement de 900 millions de dollars dans la joint-venture, le groupe d’investisseurs détiendra les 50 % restants. American Express avait fait part en septembre 2013 de son intention de chercher à mettre en place la transaction aboutissant à cette joint-venture.