Audacia apporte 2,5 millions d’euros de capitaux à Yellow Korner


La société de gestion Audacia vient d’apporter 2,5 millions d’euros de fonds propres à Yellow Korner, une société spécialisée dans la commercialisation de photographies d’art. Cette injection d’argent frais doit permettre d’accompagner et de soutenir le développement de cette entreprise qui cherche à consolider son réseau (70 galeries à ce jour dans 19 pays), notamment en Europe, avec l’ouverture de nouvelles galeries en succursale, en commission-affiliation ou en franchise. L’objectif de Yellow Korner est de porter son réseau de galeries à 500 dans 5 ans, avec des ouvertures au Japon, en Corée du Sud et au Brésil.