Axa Equitable écope d’une amende de 20 millions de dollars


Le département des services financiers de l’Etat de New York a infligé à AXA Equitable Life Insurance, filiale de l’assureur français AXA aux Etats-Unis, une amende de 20 millions de dollars pour des manquements en matière de communication réglementaire sur des changements liés à certains contrats de retraite. Cette amende de 20 millions de dollars serait la plus élevée infligée par le régulateur à une compagnie d’assurance.Le régulateur s’est rendu compte que la filiale américaine de l’assureur avait procédé à des modifications sur certains produits, qui en limitaient le rendement potentiel, sans mettre à jour de façon adéquate la notice des placements concernés auprès de ses services. Ces omissions «ont limité la capacité du régulateur à mettre en place d’importantes protections du consommateur, en particulier de demander une démarches volontaire aux clients existants pour opter pour ce nouveau produit plutôt que d’y rester par défaut», explique un communiqué, en précisant que plusieurs dizaines de milliers de New-Yorkais sont concernés par ces produits financiers d’AXA Equitable.