Altice signe la revanche du fixe sur le mobile


Patrick Drahi, le premier actionnaire d’Altice-Numericable, ne pouvait pas espérer meilleure publicité pour son offre de rachat de SFR. Deux jours après l’ouverture des négociations exclusives entre son groupe et Vivendi, Vodafone a annoncé l’acquisition du câblo-opérateur espagnol Ono. «L’histoire veut que les réseaux convergent» , a lancé hier le dirigeant pour sa première intervention publique depuis la mise en vente de SFR. Une façon d’insister sur la logique industrielle de son projet, malgré un montage financier audacieux. Ce mariage du mobile et du câble, déjà opéré par Vodafone en Allemagne et par Altice dans les Dom-Tom avec le rachat d’Outremer Telecom, Patrick Drahi dit y «réfléchir depuis 7 ou 8 ans» . Selon lui, les réseaux ADSL, dominants en France, sont arrivés à leur point de saturation en raison de l’explosion du trafic provoquée par la vidéo. La téléphonie mobile à très haut débit (4G) demande aussi plus de capacités de transport. D’où l’intérêt du mariage: tout en s’appuyant sur les cash-flows de l’activité fixe, SFR pourra connecter son mobile au réseau de fibre optique du câblo-opérateur, ce qui réduira les coûts. D’un point de vue commercial, Numericable, dont la marque s’effacera derrière SFR, s’appuiera sur les 710 boutiques récupérées pour vendre son offre fixe. «C’est un projet de croissance» , affirme Patrick Drahi qui chiffre entre 2 et 5% par an le potentiel à moyen terme de hausse des revenus du futur opérateur, avec une marge d’Ebitda de 40%. Ces deux dernières années, le chiffre d’affaires de Vivendi a baissé en moyenne de 8%. «Or, quand le chiffre d’affaires monte, généralement les emplois augmentent» , insiste le dirigeant, en réponse aux inquiétudes du gouvernement. Le premier actionnaire de Numericable affirme s’être engagé par écrit sur l’emploi. Quant aux investissements, ils seront accélérés, a-t-il promis. Au bout du compte, le rachat de SFR doit permettre de générer 1 milliard d’euros de synergies de cash-flows par an (730 millions d’Ebitda, 375 millions d’investissements), soit une valeur actualisée nette de 10 milliards d’euros. Et «je n’ai pas calculé ces synergies en deux minutes montre en main un samedi matin» , ironise Patrick Drahi, dans un des nombreux coups de griffes lancés vers Bouygues, dont l’offre concurrente sur SFR dépendait de la signature en urgence d’un projet de vente de son réseau mobile à Iliad. Pour tenter de faire taire les dernières critiques sur le financement du projet, Patrick Drahi assure que «le contrat est signé avec les banques» . L’ensemble portera 11 milliards d’euros de dette, mais ses charges financières ne seront pas supérieures à la somme de celles actuellement payées par Numericable et SFR. «C’est de la magie ? Non, c’est de la finance» , s’amuse Patrick Drahi, qui réfute toutefois le terme de LBO, rappelant que le niveau de dette de l’ensemble sera proche de 4 fois l’Ebitda quand celui de Numericable au moment de son rachat par LBO dépassait les 9 fois. Grâce aux conditions de marché actuelles, le coût de la dette, de l’ordre de 6% actuellement, sera abaissé autour de 4,5% à l’occasion d’un prochain refinancement. Les 2,5 milliards d’euros de reports déficitaires au bilan de Numericable pourront être activés face aux bénéfices de SFR. Enfin, la documentation bancaire signée ne comprend pas de covenants, avec des maturités allant jusqu’à 2024.