Scor Global Life a conclu un contrat de longévité avec un assureur


SCOR Global Life, filiale de SCOR SE, a conclu un contrat de longévité avec l’assureur britannique Aviva. Cette transaction couvre les pensions en cours de quelque 19 000 retraités affiliés au régime de retraite d’Aviva. Le risque d’allongement de la durée de vie de ces affiliés est transféré du régime de retraite d’Aviva au marché de la réassurance. Les engagements associés représentent près de GBP 5 milliards, soit le swap de longévité pour régime de retraite le plus important jamais conclu à ce jour sur le marché international. SCOR prend en charge une part importante de ce risque. La transaction prend effet au 1er janvier 2014. Il s’agit du quatrième swap de longévité que SCOR souscrit au Royaume-Uni, confirmant la solidité du fonds de commerce et la grande expertise du Groupe sur ce marché en plein croissance. Le succès rencontré au Royaume-Uni, dans le prolongement de la transaction de réassurance du risque de longévité innovante réalisée par SCOR aux Pays-Bas en décembre 2013, témoigne du chemin déjà parcouru par SCOR Global Life pour la mise en oeuvre du plan stratégique « Optimal Dynamics ». SCOR entend doubler son volume d’affaires en longévité au cours du plan triennal tout en maintenant un niveau de rentabilité conforme à l’objectif fixé dans « Optimal Dynamics » d’un ROE de 1 000 points de base au-dessus du taux sans risque. Paolo De Martin, CEO de SCOR Global Life, déclare : « Cette transaction de longévité importante est pleinement conforme à l’appétence au risque de SCOR et à la stratégie suivie par le Groupe en matière de longévité, et elle respecte les critères de rentabilité du Groupe. Elle intervient seulement quelques mois après la conclusion de la transaction réalisée avec Aegon aux Pays-Bas, démontrant les solides compétences de SCOR Global Life sur le marché mondial de la longévité. SCOR est un acteur important de ce marché ; nous entendons établir de nouveaux partenariats afin d’offrir des solutions de longévité dans les mois et les années à venir ». Denis Kessler, Président-Directeur général de SCOR, déclare : « Cette transaction est remarquable non seulement par sa taille, mais également comme témoignage de l’approche de partenariat que nous avons vis-à-vis de nos clients. Dans une opération aussi complexe, il est essentiel de trouver une solution convenant à la fois à l’employeur, aux fiduciaires du fonds de pension et au réassureur. Je me réjouis de cette nouvelle étape qui permet à SCOR de se rapprocher des objectifs ambitieux fixés par le Groupe dans son plan triennal « Optimal Dynamics ».