Orange réfléchit à l’avenir de ses activités en Afrique de l’Est


Orange a annoncé réfléchir à s’allier à de nouveaux partenaires pour revitaliser ses activités au Kenya et en Ouganda. L’opérateur français a entamé une revue de l'état de ses activités dans ces deux pays d’Afrique de l’Est. Orange est présent au Kenya depuis 2008 et en Ouganda depuis 2009. « L’une des options consisterait à trouver de nouveaux partenaires dans ces pays afin de garantir l’existence des ressources financières et opérationnelles et de maintenir l’investissement et soutenir la poursuite du développement de ces activités» , explique Orange dans un communiqué. Orange précise toutefois vouloir se maintenir en Afrique et au Moyen-Orient.