La CDC pourrait réduire sa participation dans Veolia


La Caisse des dépôts (CDC) n’a pas nécessairement vocation à rester le principal actionnaire du groupe de services collectifs Veolia, déclare le directeur général de la CDC dans un entretien publié lundi dans le quotidien Les Echos. La CDC, qui détient près de 9% du capital de Veolia, n’a pas soutenu la récente décision du conseil de renouveler le mandat du PDG Antoine Frérot, ont déclaré jeudi dernier à Reuters des sources proches du dossier. «La Caisse des Dépôts ne dispose que d’un seul administrateur au sein du groupe et ne pèse pas autant qu’elle le pourrait» , ajoute Jean-Pierre Jouyet dans Les Echos.