Nexity acquiert 76 % du capital de Perl


Aux côtés d’Alain Laurier, son PDG, de Laurent Mogno, son directeur général délégué, et des dirigeants clés qui conservent ensemble 24 % du capital, Nexity a signé vendredi 14 mars 2014 le protocole d’acquisition portant sur 76 % du capital de Perl. Perl et Nexity mettront en commun leurs capacités de développement de produits immobiliers diversifiés pour accroître la production de Perl sur le marché de l’usufruit locatif social et intermédiaire, mais aussi pour créer de nouveaux produits destinés aussi bien aux investisseurs particuliers et institutionnels, qu’aux primo-accédants. Dans ce projet conjoint, Perl conservera sa marque propre, sa gouvernance et son architecture ouverte aux partenaires et opérateurs habituels qu’elle a su fédérer autour de son projet. Nexity apportera ses ressources financières et opérationnelles. La transaction sera financée par Nexity sur ses ressources propres, refinancées le cas échéant par un appel aux marchés obligataires. La réalisation de cette acquisition est soumise à l’approbation de l’Autorité de la concurrence et devrait intervenir avant la fin du premier semestre 2014. Perl a réalisé un chiffre d’affaires de 160 millions d’euros lors de son dernier exercice complet (avril 2012/mars 2013). Pour l’exercice en cours, Perl anticipe un chiffre d’affaires en nette croissance. La rentabilité de Perl est en ligne avec les attentes de Nexity en matière de marge opérationnelle sur les logements neufs en France. Source: communiqué