Les salariés acteurs de la transmission d’entreprise


» Les salariés nouveaux acteurs de la transmission d’entreprise ? ", tel sera le thème des quatrièmes Journées de la transmission d’entreprise, les 2 et 3 juin 2014 au Palais des congrès de Paris. Cette manifestation est co-organisée par l’Ordre des experts-comptables de la région Ile-de-France, la Chambre des notaires de Paris et la Compagnie régionale des commissaires aux comptes de Paris. Ces deux journées seront centrée sur la priorité salariale dans le cadre du projet de loi " Economie sociale et solidaire " proposée par le ministre à l’Economie sociale et solidaire, Benoît Hamon. Celui instaure notamment une obligation d’informer le personnel des entreprises de moins de 250 salariés, deux mois avant tout projet de cession, afin de leur permettre de formuler une éventuelle offre de reprise. Parmi les sujets qui seront discutés figurent : la vente de l’entreprise, la priorité salariale, la transmission familiale, le redéploiement d’une activité professionnelle, la rédaction du contrat de cession....