La Chine élargit la bande de fluctuation du yuan


La Banque centrale chinoise a annoncé le 15 mars un élargissement de la marge de fluctuation quotidienne du yuan, dans un contexte visant à permettre à la devise chinoise d'être plus réactive aux forces du marché, rapporte l’agence Reuters. A partir du 17 mars, a annoncé la Banque populaire de Chine (PBOC), le taux de change du renminbi sera autorisé à monter ou à baisser de 2% à partir de son taux pivot quotidien fixé chaque matin par la banque centrale. Celle-ci avait déjà doublé la marge de fluctuation du yuan pour la porter de 0,5% à 1% en avril 2012."La Banque populaire de Chine continuera à accroître la souplesse du taux de change du renminbi dans les deux sens, maintenant le taux de change fondamentalement stable dans des niveaux raisonnables et équilibrés», indique la banque centrale. Selon un porte-parole de la banque, cette souplesse accrue dans la fluctuation du yuan permettra d’accroître le rôle décisif du marché dans l’allocation des ressources.