La FSMA lance une mise en garde


L’Autorité des services et marchés financiers belge (FSMA) a mis le public en garde contre les activités d’EZ Trader, une société qui fournit des services d’investissement très risqués."EZ Trader ne dispose pas en Belgique d’un agrément en qualité d’entreprise d’investissement ou d’établissement de crédit. Elle n’est donc pas autorisée à fournir des services d’investissement en Belgique ou à partir du territoire belge», souligne la FSMA dans un communiqué.Les services d’investissement offerts par EZ Trader, à savoir la négociation d’options binaires, sont en outre de type spéculatif et comportent des risques importants, l’investisseur courant dans ce cadre le risque de perdre la totalité de l’argent investi. La FSMA a d’ailleurs déjà publié par le passé un avertissement à propos des risques liés aux transactions spéculatives sur devises.La FSMA déconseille dès lors fortement de donner suite aux offres de services financiers émanant d’EZ Trader et d’effectuer tout versement sur un compte communiqué par cette société. EZ Trader est une dénomination commerciale de WGM Services Ltd. qui est établie à Chypre. EZ Trader utilise le site web http://www.eztrader.com/.