Société Générale vend ses activités de banque privée en Asie à DBS


Société Générale a annoncé le 17 mars avoir signé un accord de vente avec DBS concernant ses activités de banque privée en Asie, opérées depuis Singapour et Hong Kong, représentant un total de 12,6 milliards de dollars d’actifs sous gestion en date du 31 décembre 2013. La transaction prend la forme d’un transfert d’activités. A la clôture de cette dernière, Société Générale recevra 220 millions de dollars en espèces au titre du fonds de commerce (montant sujet à ajustement basé sur la valeur de l’actif net et des actifs sous gestion), et libérera environ 200 millions de dollars de capital. En complément de cette transaction, Société Générale a conclu un protocole d’accord avec DBS en vue de développer un partenariat commercial, permettant de combiner les forces des deux franchises, pour le bénéfice de leurs clients respectifs. Ce partenariat permettra aux clients de Société Générale d’avoir accès à l’offre de banque privée de DBS en Asie. Il permettra également aux clients de DBS de bénéficier de l’offre de Société Générale Private Banking en Europe ainsi que de l’offre de solutions de la banque de financement et d’investissement. La finalisation de la transaction est soumise à l’accord des autorités compétentes et devrait intervenir au quatrième trimestre 2014. Elle devrait alors avoir un impact positif sur le résultat net du groupe et sur le ratio Common Equity Tier 1 Bâle 3. Société Générale Private Banking pourra ainsi libérer des capacités d’investissement afin d’accélérer son développement dans ses marchés coeur, et ainsi toujours mieux servir ses clients en Europe, en Amérique Latine, au Moyen Orient et en Afrique. Société Générale demeure toutefois pleinement engagé en Asie, en particulier sur les métiers de banque de financement et d’investissement. Sur ces métiers, la banque s’est recentrée sur ses forces avec succès ces trois dernières années, atteignant dans la région un niveau de croissance élevé et durable, rappelle la banque.