Swiss Life France renforce son pôle immobilier


Swiss Life France a annoncé, ce 14 mars, l’arrivée depuis le 10 mars de Thierry Marquès au poste de directeur de l’immobilier pour la gestion des mandats des compagnies d’assurance. A ce titre, il devient également directeur général de Swiss Life Immobilier, entité présente dans le giron de Swiss Life Asset Managers. Thierry Marquès rapportera à Thierry Van Rossum, directeur des investissements de Swiss Life France. Ingénieur des Ponts et Chaussées, Thierry Marquès, 49 ans, a débuté sa carrière dans le conseil d’abord chez Arthur Andersen (1988-1989) puis chez Mars & Co (1989-1992). Il passe ensuite dix ans au sein du groupe Vivendi où il est notamment directeur général du Cnit (1993-1997), puis directeur général du réseau de salles de cinémas Pathé (1997-1999), avant de prendre la direction de l’incubateur Acute (1999-2002). Après ces expériences, il devient managing director de CPC UK de 2003-2006, puis directeur des opérations de Via Location (2006-2008). Par la suite, il devient directeur général en charge de l’international du groupe Foncia.