Tikehau IM étoffe ses équipes immobilier et actions


Tikehau IM a annoncé plusieurs nominations, ce vendredi 14 mars, visant à renforcer ses équipes dédiées à l’immobilier et aux actions. Ainsi, Frédéric Jariel est nommé co-responsable de l’équipe immobilière, une activité qui a pour objectif de collecter 250 millions d’euros de capitaux en 2014. Expert comptable de formation, l’intéressé a démarré sa carrière chez Coopers & Lybrand en tant qu’auditeur avant de rejoindre en 1996 Archon Group France, une filiale de Goldman Sachs dédiée à l’immobilier où il a officié pendant 17 ans à différents postes en Europe. Dernièrement, il était directeur des opérations et directeur général de l’entité française.En parallèle, Thomas Friedberger et Vincent Mercadier ont rejoint l’équipe actions de Tikehau afin de développer davantage cette activité. Diplômé de l’ESCP majeure Finance, Thomas Friedberger a effectué toute sa carrière en salle de marchés. Après quatre ans chez Société Générale à Milan et Paris sur les obligations convertibles et les dérivés actions et une année chez JP Morgan sur les taux et le crédit, il a ensuite officié pendant 13 ans chez Goldman Sachs à Londres, Milan et Paris sur les dérivés de change puis les obligations convertibles et les dérivés sur actions. Depuis 2008, il était managing director au sein de la banque américaine avec des responsabilités sur la France et le Benelux.Vincent Mercadier, diplômé de l’Ecole Polytechnique et de l’Université de Berkeley, a débuté sa carrière en 2007 à New York en tant qu’analyste chez La Fayette Management. En 2010, il a rejoint Royal Capital Management à New York où il a intégré l’équipe de recherche en tant qu’analyste equity.