Fitch acquiert Business Monitor International


Fitch Group vient d’acquérir l’intégralité du capital de la société Business Monitor International (BMI), spécialiste indépendant de l’analyse des risques pays et des études sectorielles, notamment sur les marchés émergents et frontières. Fitch autofinance sur ses ressources propres cet investissement, dont le montant n’est pas communiqué.Basée à Londres, mais aussi avec des bureaux à New York, Singapour et Pretoria, la société emploie environ 300 personnes. Ses produits s’adressent à un large éventail d’entreprises multinationales, de gouvernements, d’institutions financières, d’organismes universitaires, de fonds d’investissement et de centres de recherche dans plus de 160 pays.BMI produit et diffuse des analyses qualitatives détaillées et des rapports (risques pays, analyses sectorielles, marchés financiers) couvrant 200 pays et 24 secteurs. Au travers de son portail web spécialisé, «Business Monitor Online», ses clients peuvent consulter ses données macroéconomiques ou sectorielles, ses prévisions, sa recherche exclusive, et d’une manière générale ses bases de données sur les entreprises.Cette acquisition complètera les activités de Fitch Group, qui recouvrent actuellement 3 pôles avec Fitch Ratings pour la notation, Fitch Solutions pour la recherche et les bases de données, et Fitch Learning dans le domaine de la formation et de l’enseignement. Fitch Group a réalisé en 2013 un chiffre d’affaires de 740,1 millions d’euros, en croissance de + 12,5 % (à taux de change et périmètre constants) par rapport à l’année 2012.