Société Générale en passe de céder à DBS sa banque privée en Asie


Société Générale est en passe de céder au groupe bancaire singapourien DBS Group Holdings ses activités de banque privée en Asie pour environ 250 millions de dollars (180 millions d’euros), ont indiqué le 14 mars à Reuters des sources proches du dossier. Un accord entre les deux établissements pourrait être annoncé dès ce lundi, ont ajouté ces sources.Ni la Société Générale ni le groupe DBS n’ont souhaité commenter ces informations. En janvier, des sources avaient indiqué que DBS était en discussions avancées avec la Société Générale pour reprendre la filiale de banque privée du groupe français en Asie.