Temasek lance une OPA sur le courtier de matières agricoles Olam


La concentration se poursuit dans le secteur du courtage de matières premières agricoles. Breedens Investments, une strucuture d’investissement du fonds souverain singapourien Temasek, lance une OPA sur Olam, l’un des trois premiers courtiers mondiaux de riz ou de café. L’offre le valorise 4,2 milliards de dollars. Temasek était devenu le premier actionnaire d’Olam à la suite de l’attaque lancée contre le courtier par le fonds activiste Muddy Waters.