Les fonds gérés pour compte de tiers par SLAM en hausse de 33 %


Un an après le lancement de sa marque, Swiss Life Asset Managers (SLAM) a annoncé que ses encours sous gestion pour compte de tiers ont augmenté en 2013 de 32,6 %, à 22,5 milliards d’euros. SLAM, qui regroupe les expertises du groupe Swiss Life en gestion d’actifs en France, en Suisse et en Allemagne, a réalisé l’an dernier une collecte totale de 4,6 milliards d’euros auprès de ses clients externes. La collecte a été réalisée principalement sur les expertises en gestion de fonds ainsi que sur l’offre immobilière à destination de la clientèle institutionnelle. Plus de 1,7 milliard d’euros ont ainsi été collectés sur le segment immobilier, dont près des trois quarts sur le marché français. L’activité immobilière représente désormais 30% des actifs sous gestion.La société de gestion a par ailleurs collecté en France plus d’un milliard d’euros sur la gamme monétaire, se classant à la deuxième place du classement des collecteurs en OPCVM de trésorerie de droit français selon EuroPerformance.«Nous avons su tirer parti des conditions de marché et notre gestion a délivré des performances qui ont été saluées par l’obtention de nombreuses récompenses. La qualité de nos savoir-faire en gestion de taux, notamment sur les segments du monétaire et du crédit (…) ainsi qu’en immobilier fait de SLAM un acteur significatif en gestion pour compte de tiers sur nos marchés historiques», souligne Jean-Pierre Grimaud, directeur général pour compte de tiers de SLAM.