Le moral des trésoriers d’entreprise continue de s’améliorer


Le mouvement d’amélioration de la trésorerie d’exploitation des grandes entreprises et entreprises de taille intermédiaire (ETI), entamé l'été dernier, s’est poursuivi en mars, selon l’enquête mensuelle de l’institut COE-Rexecode pour le compte de l’Association française des trésoriers d’entreprise. Pour la première fois depuis fin 2011, le solde entre les jugements positifs et négatifs des trésoriers d’entreprise interrogés est redevenu positif deux mois consécutifs. Leur jugement sur l'évolution de la trésorerie globale des entreprises s’est en revanche dégradé ce mois-ci. L’enquête de mars fait apparaître en outre une légère dégradation du jugement sur les recherches de financement pour le deuxième mois consécutif. Mais les trésoriers d’entreprise font état dans le même temps d’une stabilité des marges bancaires sur les crédits.