Alken ferme à nouvelle souscription un fonds de performance absolue


La société de gestion britannique indépendante, Alken Asset Management, a décidé de fermer à toute nouvelle souscription son fonds Alken Absolute Return Europe, un fonds long/short géré par Nicolas Walewski, rapporte le site espagnol Funds People. Ce véhicule est victime de son succès. En l’espace d’un an, ses encours sont passés de 260 millions d’euros fin 2012 à 2,1 milliards d’euros actuellement. A partir du 19 mars, seuls les investisseurs actuellement investis dans le fonds pourront réaliser de nouveaux apports dans la limite maximale de 500.000 euros par jour.