Foncière des Régions signe une grosse transaction avec Blackstone


Foncière des Régions a signé avec des fonds immobiliers gérés par Blackstone des accords de cessions portant sur 473 millions d’euros d’actifs logistiques, soit 60% du portefeuille logistique de la foncière. Ces accords concernent 17 plates-formes d’une surface totale de près de 750.000 m2, en France et en Allemagne. Les actifs seront intégrés à Logicor, plate-forme européenne pour la logistique de Blackstone. La transaction, qui devrait être bouclée en juin 2014, est réalisée en ligne avec les dernières valeurs d’expertise. «Avec cette opération, Foncière des Régions accélère son recentrage sur ses activités core que sont les bureaux loués à de grandes entreprises, mais aussi les secteurs hôtels & murs d’exploitation et résidentiel allemand, deux diversifications dans des marchés solides et porteurs» , indique le groupe. Ses activités «core» représenteront 90% de son patrimoine à l’issue de cette opération, contre 85% fin 2013.