Le Fonds de compensation exclut huit sociétés israéliennes de son portefeuille d’ investissement


Le Fonds de compensation (FDC) a écarté, depuis 2011, quatre des principales banques ainsi que trois importantes entreprises israéliennes de son portefeuille d’investissement. Le FDC a élaboré une première liste en 2011 qui exclue les sociétés ne respectant pas les engagements internationaux pris par le Luxembourg en matière environnementale, sociale ou relevant des droits de l’Homme et du droit du travail. Y apparaît cinq sociétés d’Israël, il s’agit de Bank Hapoalim, Bank Leumi, Israël Discount Bank, Mizrahi Tefahot Bank et Elbit Systems. En novembre 2013, trois firmes ont été ajoutées à la liste originelle : First International Bank of Israël, Jerusalem Economy Ltd et Afi Group, toujours en raison de leur implication dans les constructions illégales dans les territoires palestiniens occupés. La liste comprend actuellement 61 sociétés internationales, parmi lesquelles huit sont israéliennes. Dans une note envoyée la semaine passée à la presse luxembourgeoise, Marc Fries, premier conseiller de direction du Fonds de compensation, a rappelé les règles de gouvernance des investissements définies depuis 2011 par le conseil d’administration et prévoyant de réserver les investissements à des sociétés socialement responsables. Il se défend de tout boycott d’Israël : « on ne peut pas parler d’un boycott d’Israël, car le Fonds de compensation a investi dans une vingtaine de sociétés israéliennes », a-t-il expliqué à paperjam.lu.