Carrefour étudie une cession partielle d’actifs au Brésil


Le distributeur pourrait lever jusqu'à cinq milliards de reais (1,5 milliard d’euros) en cédant une partie de ses actifs brésiliens, a appris hier Reuters de source proche du dossier. Carrefour considère qu’une telle opération est une alternative plus réalisable qu’une mise en Bourse, précise cette source. Parmi les candidats intéressés figurent l’homme d’affaires brésilien Abilio Diniz, ex-partenaire de Casino, ainsi qu’un fonds souverain que la source n’a pas identifié.