Foncière des Régions signe une grosse transaction avec Blackstone


Foncière des Régions a signé avec des fonds immobiliers gérés par Blackstone des accords de cessions portant sur 473 millions d’euros d’actifs logistiques, soit 60% du portefeuille logisitique de la foncière. Ces accords concernent 17 plates-formes d’une surface totale de près de 750.000 m2, situées en France et en Allemagne. Les actifs seront intégrés à Logicor, la plate-forme européenne pour la logistique de Blackstone. La transaction, qui devrait être finalisée en juin 2014, est réalisée en ligne avec les dernières valeurs d’expertise. «Avec cette opération, Foncière des Régions accélère son recentrage sur ses activités core que sont les bureaux loués à de grandes entreprises, mais aussi les secteurs hôtels & murs d’exploitation et résidentiel allemand, deux diversifications dans des marchés solides et porteurs» , indique un communiqué du groupe.