L’immobilier asiatique attire les investisseurs du monde entier


L’immobilier asiatique a le vent en poupe. Malgré des perspectives économiques moins favorables à la région, les investisseurs plébiscitent en ce début d’année l’investissement dans l’immobilier asiatique non-coté, indique Preqin dans une récente étude. Ce sont les investisseurs européens qui sont les plus friands d’immobilier asiatique, avec 41 % souhaitant y investir début 2014 contre 18 % l’an dernier. Les investisseurs nord-américains sont 17 % à viser les actifs immobiliers non cotés en Asie en février 2014, contre 9 % en juillet 2013. En Asie, les investisseurs privilégient l’immobilier non coté local à 71 % contre 57 % auparavant. Cet appétit pour la classe d’actif a soutenu les levées de fonds spécialisés sur l’immobilier non-coté asiatique. Les fonds qui ont effectué un closing final en 2013 ont levé au total 10,5 milliards de dollars, contre 7,9 milliards en 2012 et 5,4 milliards en 2011, selon Preqin.