Lyxor va lancer au moins 20 ETF cette année


Lyxor va lancer au moins 20 nouveaux ETF cette année et n’exclut pas de réduire davantage ses tarifs, rapporte Ignites Europe, qui a interviewé Arnaud Llinas, le responsable des ETF et de la gestion indicielle. Malgré le départ de plusieurs dirigeants, il estime que sa société peut dépasser db x-trackers et devenir le deuxième fournisseur d’ETF en Europe. En janvier, Lyxor a enregistré des souscriptions nettes de 860 millions d’euros en Europe. S’agissant des nouveaux lancements, Lyxor compte se focaliser sur les pays émergents individuels et l’obligataire. D’ici à la fin de l’année, Arnaud Llinas table sur 200 produits.