Les gérants de hedge funds confrontés à des marchés « Truman Show »


Dans le film Truman Show, le héro éponyme vit dans un monde charmant en apparence. Mais peu à peu, il remarque que quelque chose cloche. Il est en fait pris au piège d’un film contrôlé par des réalisateurs cachés et il découvre avec horreur qu’il est la vedette d’un spectacle de téléréalité. La question que plusieurs grands hedge funds commencent à se poser est si les investisseurs vont aussi se réveiller et découvrir qu’ils vivent dans un « marché Truman Show » où la politique monétaire très accommodante des banquiers centraux a fabriqué une fausse réalité qui va prendre fin, observe le Financial Times. Pour Seth Klarman, le gérant du hedge fund Baupost Group, les investisseurs ont été bercés avec un faux sens de la sécurité qui crée un risque encore plus grand de correction brutale.