La Chine veut introduire des actions préférentielles


L’autorité des marchés chinoise envisage d’introduire des actions préférentielles pour les entreprises cotées, rapporte l’agence Reuters. Un projet pilote devrait être annoncé dans le stout prochains jours, précise l’agence qui évoque des sources proches du dossier. Dans un premier temps, les grandes banques contrôlées par l’Etat pourraient proposer des actions préférentielles. Avec à la clé des dividendes plus élevés, cette mesure pourrait donner un coup de pouce à la bourse chinoise, déprimée depuis le début de l’année.