Millenium renforce son équipe crédit


Millenium Management, le hedge fund fondé par Izzy Englander qui gère 21,8 milliards de dollars, vient de recruter James Ter Haar au sein de son équipe crédit à Londres, révèle eFinancial News citant une source proche du dossier. L’intéressé était précédemment gérant de portefeuille crédit au sein de Lucidus Capital Partners, un hedge fund qu’il a quitté le mois dernier après cinq années de collaboration. James Ter Haar devrait recruter trois ou quatre personnes et il gérera un portefeuille crédit de 350 à 450 millions de dollars.