Bankia lance deux nouveaux fonds actions garantis


Bankia vient d’annoncer le lancement de deux nouveaux fonds actions garantis, à savoir Bankia 2017 Eurostoxx et Bankia Garantizado Bolsa 4, rapporte Funds People.Le premier, Bankia 2017 Eurostoxx, a comme objectif de garantir, à l’échéance du fonds fixée le 3 mai 2017, 95 % de la valeur initiale soit, dans son cas, plus de 60 % de la revalorisation de l’indice Eurostoxx 50 Price sur la période. Le second, Bankia Garantizado Bolsa 4, se concentre sur un panier de trois valeurs. Son objectif est de garantir, à l’échéance du produit, 101 % de l’investissement initial, plus un paiement possible de 2,45 % brut au moyen de rachats obligatoires si, en date de l’évaluation annuelle, la valeur des titres Repsol, Deutsche Telekom et BMW dépasse 100 % de la valeur initiale.Pour les deux produits, l’investissement minimal est de 100 euros, sauf pour les clients du groupe Bankia. Les frais de gestion sont fixés à 0,92 % pour le fonds Bankia Garantizado Bolsa 4 et à 1,03 % pour le véhicule Bankia 2017 Eurostoxx. Dans les deux cas, les commissions de souscription et de remboursement sont fixées respectivement à 5 % et 3 %.