L’AMF met en garde contre le placement pyramidal


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a publié une mise en garde au public contre les offres de placement «promettant des rendements exceptionnels s’appuyant, de manière visible ou non, sur la mise en place d’un système de recrutement, de parrainage ou d’adhésion». Ces offres promettent des gains élevés qui sont irréalistes. «Elles cachent généralement de véritables escroqueries permettant, dans certains cas, le blanchiment d’argent et dans la plupart des cas, la perte du placement de départ pour l'épargnant», souligne le régulateur. Dans son communiqué, l’AMF explique que le but pour ces sociétés est de recruter en permanence de nouveaux adhérents qui viennent s’ajouter aux membres existants. «Les derniers recrutés apportent de nouveaux fonds en s’inscrivant, lesquels sont en partie reversés aux anciens adhérents pour gagner et maintenir leur confiance : c’est ce qu’on appelle un placement pyramidal». Le régulateur rappelle que ce type de montage peut prendre différentes formes : trading sur le marché des changes (via une plateforme FOREX non autorisée), ou vente par correspondance de biens ou de services. L’AMF appelle les épargnants à la plus grande vigilance et les invite à ne pas répondre à ce type d’offres et ne pas les relayer auprès de tiers. En cas d’escroquerie, les victimes doivent déposer plainte et fournir aux autorités judiciaires compétentes toutes les informations possibles.