SAC Capital Advisors change de nom


SAC Capital Advisors change de nom et devient Point72 Asset Management, un clin d’œil à l’adresse du siège de la société situé 72 Cummings Point Road à Stamford, rapporte The Wall Street Journal. Avec ce changement, le fondateur de la société Steven A. Cohen cherche à prendre ses distances avec l’enquête sur les délits d’initiés qui touche SAC. Parallèlement, SAC se transforme en family office qui gérera pour l’essentiel la fortune personnelle de Steve Cohen (8 milliards de dollars).