Oddo Securities accueille son nouveau responsable de la recherche actions


Matthias Desmarais rejoint le groupe Oddo & Cie en tant que responsable de la recherche actions du bureau d’études, sous la direction de Nicolas Wirz, directeur général d’Oddo Securities. L’intéressé aura pour responsabilité la direction d’une équipe composée d’analystes financiers couvrant 275 valeurs dont 180 françaises. Avant de rejoindre Oddo Securities, Matthias Desmarais exerçait chez Exane BNP Paribas le poste de responsable de la recherche à Paris, supervisant l’animation du bureau d'études tout en restant à la tête, depuis 5 ans, de l'équipe Loisirs & Services.