Templeton boucle son quatrième fonds marchés émergents de private equity


Templeton Emerging Markets Group, filiale de Franklin Templeton, a annoncé la fermeture définitive auprès des investisseurs de son quatrième fonds de capital investissement, le Templeton Strategic Emerging Marketing Fund IV, après avoir engrangé plus de 220 millions de dollars d’engagement, rapporte Investment Europe. Créé en 2012, ce véhicule est géré par une équipe appartenant à Templeton Asset Management, dirigé par Mark Mobius, président exécutif de Templeton Emerging Markets Group. Le Templeton Strategic Emerging Marketing Fund IV a déjà réalisé trois investissements pour un montant total de 59 millions de dollars, rappelle le site d’information.