Axa IM veut encore accélérer son internationalisation en 2014


Pour son baptême du feu devant la presse, Andrea Rossi, directeur général d’Axa Investment Managers (Axa IM) depuis juillet 2013, n’a pas cherché à se distinguer de son prédécesseur Dominique Carrel-Billiard. Comme ce dernier, le nouveau patron d’Axa IM a en effet placé le développement international de la société de gestion au premier rang de ses objectifs stratégiques. «Nous avons accru nos parts de marché dans de nombreuses régions en 2013. Mais nous devons accélérer l’internationalisation de la société, a déclaré hier Andrea Rossi lors de la présentation des résultats 2013 d’Axa IM. Notre ambition est de devenir un véritable leader mondial de la gestion d’actifs», Pour y parvenir, la société de gestion s’est assignée un plan d’action en fonction de la typologie des marchés. Ainsi, dans les marchés matures où sa part de marché est forte – à savoir la France, l’Italie, l’Espagne voire la Suisse et l’Allemagne – «il faut désormais cibler les segments les plus profitables, et notamment la clientèle retail, et renforcer notre ciblage sur les investisseurs institutionnels», a avancé Andrea Rossi. Dans les marchés matures où sa présence est plus faible, «nous devons cibler en priorité les grands institutionnels et les marchés de consultants», a indiqué le directeur général, évoquant les Etats-Unis, le Canada, le Japon et l’Australie. Enfin, sur les marchés émergents, l’heure est aujourd’hui «au renforcement de notre dispositif», selon Andrea Rossi. Axa IM entend bien d’ailleurs se donner les moyens de son ambition. «Nous allons recruter 25 personnes en Asie et aux Etats-Unis en 2014, a annoncé Andrea Rossi, sans toutefois dévoiler le montant des investissements consacré à ce développement. Ce sera 50 ressources en plus sur les trois ans à venir. Nous allons aussi investir davantage sur le marketing.» Outre le développement à l’international, Axa IM entend bien en 2014 continuer à travailler à l’adaptation de son offre et, surtout, au renforcement de la relation client. Dans cette logique, la société de gestion a créé, début mars, un département «Client Group». Cette division, dirigée par Laurent Seyer (ex-responsable mondial de la distribution chez Axa IM), rassemble quelque 250 spécialistes dédiés à la clientèle hors Axa. Sa mission sera de développer l’offre de la société selon une approche plus segmentée par typologie de clientèle: institutionnels, particuliers, distributeurs. «Nous devons améliorer notre expérience client et nous coordonner davantage, a expliqué Andrea Rossi. Nous devons également nous assurer que nos process soient bien alignés avec les besoins de nos clients.» Dans le cadre de cette nouvelle organisation, Tim Gardener, jusque-là responsable des relations avec les consultants, a été nommé responsable du segment institutionnel. De même, Bettina Ducat, ancienne responsable de la distribution en France, en Europe du Sud et Moyen-Orient, a pris la responsabilité du segment particuliers et distributeurs tout en ayant la charge du développement marketing d’Axa IM.Ces multiples initiatives interviennent après une année 2013 marquée par de «très bons résultats», selon les propos d’Andrea Rossi. En excluant la contribution d’Axa Private Equity (Axa PE) en 2012 et 2013 – la société de capital investissement a quitté le giron du groupe mi-2013 -, le chiffre d’affaires d’Axa IM progresse en effet de 7%, à 1 milliard d’euros. Son résultat d’exploitation progresse de 11 %, à 433 millions d’euros, tandis que son résultat opérationnel augmente de 5 %, à 172 millions d’euros. A fin 2013, Axa IM accuse en revanche un repli de 1,3 % de ses actifs sous gestion, à 547 milliards d’euros contre 554 milliards d’euros fin 2012. La faute en grande partie à la cession d’Axa PE qui prive Axa IM de 22 milliards d’euros d’encours. «Hors effet de la vente d’Axa PE, les actifs sous gestion augmentent de 15 milliards d’euros par rapport à 2012», a tenu à préciser Axa IM. A contrario, la société de gestion peut s’enorgueillir d’avoir engrangé 12,2 milliards d’euros de collecte nette. Un chiffre qui inclut toutefois la contribution d’Axa PE jusqu’au 30 septembre 2013. Hors Axa PE, la collecte nette s’établit à 10,5 milliards d’euros.