La FBF salue la mise en œuvre de la Charte Euro PP


Jean-Laurent Bonnafé, président de la Fédération Bancaire Française (FBF), se félicite de la mise en œuvre la charte relative aux «Euro Private Placements » (Euro PP) qui va permettre le développement d’un marché spécifique Euro PP en France. Pour le président de la FBF, « cette charte constitue un pas décisif pour la Place de Paris et pour le financement de nos entreprises, ce qui est une contribution supplémentaire au retour à la croissance et à l’amélioration de l’emploi », selon un communiqué publié le 11 mars.La charte élaborée par le Groupe de Place réuni sous l’égide de la Banque de France et de la Chambre de Commerce et d’Industrie de Paris Ile de France, a en effet pour objectif de contribuer au financement des entreprises de taille intermédiaire ( ETI) et des PME, cotées ou non cotées, qui n’auraient pas accès aux marchés obligataires internationaux, notamment parce qu’elles ne font pas l’objet d’une notation par une agence de notation. En organisant un cadre de référence et de bonnes pratiques pour les investisseurs institutionnels français et internationaux, la charte crée les conditions du développement du marché Euro PP. Elle répond à la fois aux besoins des investisseurs et des émetteurs qui doivent de plus en plus se tourner vers les marchés pour se financer. Cette marque « Euro PP » est un gage de qualité pour les émetteurs, les intermédiaires et les investisseurs et favorisera la mise en place de relations longues et durables entre ces différents acteurs.