Le nouveau patron du britannique Co-op Group jette l'éponge


Euan Sutherland, directeur général du groupe coopératif britannique, a décidé de démissionner après seulement 10 mois en poste car il jugerait la mutuelle «ingouvernable» . L’ex-patron de Kingfisher avait pris les rênes du groupe après la découvert d’une perte de 1,5 milliard de livres dans la filiale bancaire, dont le président a dû partir après la découverte de son addiction aux drogues dures. Par ailleurs, des membres du conseil de Co-op Group ont récemment laissé fuiter dans la presse des éléments du package de rémunération du dirigeant.