Le nouveau patron du britannique Co-op Group jette l'éponge


Euan Sutherland, directeur général du groupe coopératif britannique Co-op Group, a décidé de démissionner après seulement 10 mois en poste. Selon des sources citées par les medias britanniques, il jugerait la mutuelle «ingouvernable» . Euan Sutherland, ex-patron de Kingfisher, avait pris les rênes du groupe après la découvert d’une perte de 1,5 milliard de livres dans la filiale bancaire, dont le président a dû ensuite partir après la découverte de son addiction aux drogues dures. Ces derniers jours, des membres du conseil de Co-op Group avaient laissé fuiter dans la presse des éléments du package de rémunération d’Euan Sutherland, amenant celui-ci à déverser sa colère sur la page Facebook de la coopérative.