La transition vers le pilotage et le reporting par le risque me parait le point crucial


Le reporting, qui a toutes les apparences d’un concept simple, recouvre des réalités très différentes. Comment le définiriez-vous ? Le reporting couvre un très large domaine : aussi bien les informations demandées à l’asset manager, que celles que l’on doit à nos administrateurs, mais également à nos régulateurs. Concernant les demandes auprès des gérants, nous avons besoin de comprendre où sont les risques et quels sont les rendements. L’asset manager doit être en mesure de nous communiquer toutes les lignes du portefeuille concerné, puis nous nous débrouillons : nous disposons des outils adaptés, en l’occurrence d’un outil externe (Algorithmics développé par IBM) qui permet de mesurer les risques d’un portefeuille . En revanche, concernant les demandes effectuées aux asset managers, nous avons un format de reporting harmonisé, ce qui est un grand progrès pour tout le monde. Par ailleurs, nous devons nous-mêmes fournir deux reportings : l’un, à nos instances dirigeantes et nos administrateurs et un autre, aux autorités de régulation. Cela dit, il me paraît tout à fait normal que le régulateur demande tout cela et fixe les formats du reporting. Quels sont les usages dans les différentes professions concernées que vous côtoyez ? Je les trouve assez variés et surtout pas très harmonisés. Chez PRO BTP, nous avons un asset manager interne, auquel nous confions environ 75 % de nos encours, en particulier tout ce qui est « vanille » ou standard, ce qui nous facilite grandement la tâche. Certains gérants sont prêts à délivrer une transparence complète, alors que d’autres seront plus réticents. En général, si l’on a choisi de déléguer à l’extérieur du groupe, soit il s’agit d’une mission classique, soit il s’agit d’une activité de niche. Dans notre cas, la direction des investissements est clairement séparée des asset managers : il existe une muraille de Chine infranchissable. Pour simplifier, nous décidons par exemple d’une allocation de 10 % en actions européennes, puis nous déléguons la sélection des titres à un asset manager. Ensuite, nous leur demandons chaque mois - période habituellement retenue - ce qu’il a en portefeuille et quel est le processus d’investissement mis en place. Nous vérifions donc chaque mois que ce processus est correctement appliqué : nous avons à la fois un objectif de suivi, mais aussi de contrôle. D’autant qu’il s’agit souvent de portefeuilles différents confiés à des gestionnaires différents. Ce qui, bien entendu, complexifie les problématiques de reporting et de suivi. Par ailleurs, nous avons également plusieurs mandats diversifiés extérieurs et généraux, couvrant aussi bien les actions que les obligations. Enfin, nous avons également des mandats de niches, pour des classes d’actifs particulières ou de diversification, comme l’immobilier ou bien les infrastructures. Quels sont les défis auxquels vous êtes confrontés au sein de votre institution ? J’ai le sentiment que le cadre évolue plutôt dans le bon sens : on apprend au fur et à mesure. La finance a en effet traversé différentes crises récemment et apprend. Le reporting est devenu de plus en plus précis et pointu : si le régulateur ne l’avait pas demandé, nous l’aurions tout de même fait évoluer. On va de plus en plus vers le management par le risque : au lieu de dire que j’investis 10 % de mon capital en actions, je dois avoir conscience que je place 10 % de mon risque en actions. A mon avis, le défi pour le futur sera de mettre au point des normes permettant aux investisseurs institutionnels de communiquer avec les asset managers et les régulateurs en termes de risques. Par le passé, la progression s’est faite par palier : à chaque fois, nous avons eu de nouvelles marches d’escalier à franchir. Il y a eu des échanges, des tests. La méthode me paraît bonne mais il faut aussi préparer les administrateurs à cette transition, par exemple, en termes de ratios de solvabilité. Quels peuvent être les éventuels contentieux ? Des problèmes éventuels peuvent apparaître en raison d’interprétations différentes. Plus le cadre réglementaire est précis, moins il y a de risques de mauvaise interprétation. Solvabilité II en est un bon exemple : les allers-retours depuis des années ont levé les incertitudes d’interprétation. Suivant le type de produits, nous dépendons du code des Assurances ou bien du code de la Sécurité Sociale. Ainsi, certains actifs ont, par exemple, été autorisés pour les assurances, mais pas pour la prévoyance. Mais ce problème va se régler grâce aux associations professionnelles. Ces dernières jouent un rôle décisif pour faire remonter un problème de place auprès du régulateur : par exemple, le Centre Technique des Institutions de Prévoyance (CTIP) va discuter avec l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) pour ajuster la marge de man??uvre de ses membres. Le « sur mesure » va-t-il supplanter le « prêt-à-porter» dans les prestations de reporting ? Pour moi, les nouvelles tendances sont liées au pilotage par le risque qui passe par une norme commune : cela me paraît devoir être la norme future. Les investisseurs institutionnels ont envie de disposer d’un reporting « sur mesure », alors que l’asset manager veut plutôt faire du « prêt-à-porter ». On pourrait imaginer un « prêt-à-porter » qui s’adapte à chacun et se renouvelle pour gérer en bénéficiant d'économies d'échelle, tout en étant en partie personnalisé. La transition vers le pilotage et le reporting par le risque me parait le point crucial pour le futur. Ainsi, l’agilité des systèmes d’information des asset managers devrait être récompensée.