Les assureurs britanniques vont se délester de leurs obligations d’entreprises en sterling


Les compagnies d’assurances vont réduire leur exposition aux obligations d’entreprises en livres sterling de 50 milliards de livres d’ici à 2020, ce qui va pousser à la hausse les coûts d’emprunt des sociétés, selon le consultant Cazalet Consulting cité par le Financial Times fund management. Les assureurs détiendraient environ la moitié de la dette des entreprises libellée en livres en circulation, représentant 343 milliards de livres. La réglementation Solvabilité 2 pousse les assureurs à se diversifier dans les actifs comme les infrastructures, l’immobilier résidentiel et les prêts privés.