La société OFP mise sur un retour de l’aversion au risque pour collecter


Dure année 2013…. La société de gestion Oaks Field Partners (OFP), qui gère aujourd’hui 4 fonds dont deux de performance absolue - OFP 150 et OFP 400 totalisant 82% de l’encours - a vu ses actifs sous gestion fondre pour tomber à 200 millions d’euros. Née en 2008, OFP qui rassemble 6 chercheurs quantitatifs, tous spécialistes de la modélisation et du data mining, affichait pourtant 400 millions d’euros fin 2012… Dans le détail, les deux tiers de cette forte baisse sont imputables à la performance des fonds. Le tiers restant correspond à de la décollecte. Selon Antoine Bracq, responsable commercial, « les institutionnels ont reçu une directive AGIRC-ARCCO les obligeant à se retirer des fonds à duration potentiellement négative », ce qui a eu pour effet d’accentuer les sorties nettes subie par la société en 2013. Mais Oaks Field Partners précise par ailleurs « qu’aucun mouvement de rachats n’a été observé sur les 6 derniers mois » comme pour se convaincre que les déboires de 2013 sont loin à présent. En outre, depuis le début de l’année, les 4 fonds de la société affichent une performance positive (de +1% à +4%) grâce à une forte progression en janvier."Optimiste», la société considère que 2014 va être marquée par le retour de l’aversion au risque. Dans ce contexte, elle s’estime particulièrement bien positionnée pour profiter du mouvement de « flight to quality ». L’équipe de gestion OFP fait en effet partie de celles qui estiment que les politiques monétaires ultra accommodantes mises en place par les principales banques centrales durant une période prolongée, ont créé de grosses distorsions de marché en alimentant notamment une bulle sur les actifs les plus risqués. Dès lors, la question centrale en 2014 va être, selon Antoine Bracq, de savoir « comment se positionner sur les marchés dans un environnement où les banques centrales se retirent ». Oaks Field Partners s’attend par ailleurs à ce que les prévisions de croissance et d’inflation en zone euro soient révisées à la baisse, et reste sceptique sur la vigueur de la reprise aux Etats-Unis. Plus précisément, selon les modèles de prévisions OFP, « les marchés actions sont actuellement nettement surévalués », ce qui fait dire à la société de gestion qu’une correction significative est imminente. En chiffres, OFP anticipe un repli de 15% des indices actions en Europe et aux Etats-Unis, et même une plus forte baisse « si celle-ci se produit sur une courte période ». Dans le même temps, on devrait assister à un aplatissement de la partie longue de la courbe de taux en Allemagne et aux Etats-Unis selon l'équipe de recherche. Pour ne rien arranger, Oaks Field Partners voit les taux de change rester volatils en 2014...Si ce scénario se met en place, les fonds OFP 150 et OFP 400 en seront les grands bénéficiaires, à fortiori le second du fait de sa plus forte sensibilité aux variations de taux. Tous les deux sont actuellement très largement exposés aux dettes souveraines les mieux notées. Oaks Field Partners choisit d’ailleurs de surpondérer l’Allemagne et les Etats-Unis, estimant que la clémence des marchés obligataires à l’égard de la France «a de quoi interpeller au regard de ses déficits jumeaux» et pourrait par conséquent ne pas durer. D’autant plus qu’en termes d’efforts de réformes structurelles, la France pourrait bientôt souffrir de la comparaison avec l’Italie aux yeux des marchés.En complément de cette position longue sur les obligations souveraines les mieux notées, Oaks Field Partners prend actuellement une position short sur les actions. Mais cet arbitrage pourrait évoluer en cours d’année puisque si la « purge » anticipée sur les actions par la recherche OFP se produit, la société envisage alors de revenir vers cette classe d’actifs. Le dernier né des fonds OFP offrirait alors un bon véhicule pour se repositionner. Lancé en septembre 2013, OFP Optimal Value est un OPCVM « long only » ce qui, selon Antoine Bracq, le rend plus facilement comparable avec les fonds concurrents. Concrètement, OFP Optimal Value est un fonds diversifié dont l’exposition aux actions peut évoluer de 0% à 70%. Il complète la gamme OFP mais ne représente pour l’instant, qu'à peine 1% de l’encours total géré par Oaks Field Partners. Cette part est néanmoins vouée à croître dans les prochains mois car la société entend faire de ce fonds une vitrine.Enfin, Oaks Field Partners se tient pour l’heure éloigné des obligations corporate, mais Antoine Bracq avance qu’un retour sur les actions doit s’accompagner de mouvements acheteurs sur la dette privée. D’ailleurs, en fonction de l’évolution du montant de son encours global, la société pourrait à moyen terme étoffer son équipe de recherche en recrutant un analyste crédit obligataire.