Petrobras lance un nouvel appel massif au marché obligataire


La compagne pétrolière brésilienne a lancé hier une émission en dollars en six tranches dirigée par HSBC, JPMorgan, Citi, Bank of China, BB Securities et BBI. Les ordres atteindraient déjà 12 milliards de dollars et le montant émis pourrait dépasser 8,5 milliards de dollars, selon Bloomberg qui se réfère à des sources proches du dossier. Les titres seront émis sur des maturités à 3 et 6 ans à taux fixe et variable et sur 10 ans et 30 ans à taux fixe.