HSBC GAM recrute un ancien directeur de Legal & General


Simon Ellis, ancien managing director chez Legal & General Investments, vient de rejoindre HSBC Global Asset Management (HSBC GAM) au poste nouvellement créé de responsable mondial des segments de clients, rapporte FT Adviser. Sa mission sera de superviser le développement d’une large part de la clientèle de HSBC GAM, notamment les fonds de pension et les fonds souverains. Simon Ellis a quitté L&G Investments en janvier de l’année dernière après trois années passées au sein de la compagnie. Au cours de sa carrière, il a également occupé des rôles de cadres senior chez Fidelity, Axa Investment Managers ou encore Henderson.