Paris Europlace fixe cinq axes pour améliorer le financement des PME-ETI


Dans un rapport remis ce matin, Paris Europlace dresse une liste de cinq grands axes dont la mise en oeuvre permettrait d’améliorer le financement par la dette des PME et des entreprises de taille intermédiaire (ETI), rapporte L’Agefi. Il est question de faciliter la titrisation de prêts de PME, accélérer le développement de nouvelles sources de financement, encourager la demande des investisseurs institutionnels, favoriser la mutualisation et aider l’accès des PME et des ETI aux investisseurs particuliers. Actuellement, environ 95% des financements de ce type d’entreprises, pour un encours total de 690 milliards d’euros (413 milliards pour les PME, 274 milliards pour les ETI), sont assurés par les banques. Mais avec Bâle 3, elles seront amenées à se monter plus exigeantes, en se concentrant sur les plus grandes entreprises ou en augmentant leurs marges.