Un gérant de Highbridge veut créer sa propre société


Adam Bernstein, gérant de portefeuille depuis neuf ans chez Highbridge Capital Management, a l’intention de quitter la société avec deux collègues afin de créer une nouvelle société de hedge funds, rapporte The Wall Street Journal, citant des proches du dossier. L’intéressé supervise l’un des portefeuilles les plus gros et les plus rentables de Highbridge, société détenue par JP Morgan Chase. Mark Hoffman, responsable du trading actions, partirait également.