Ciment Français attendra pour se prononcer sur l’OPA d’Italcementi


Le conseil d’administration du groupe, réuni hier, a examiné le projet d’OPA simplifiée qu’Italcementi, son actionnaire à 83,2%, envisage de déposer auprès de l’Autorité des marchés financiers d’ici fin mai. Le prix proposé de 78 euros par action (coupon attaché) représente une prime de 31% sur la base du cours moyen pondéré des trois derniers mois. Le conseil rendra formellement son avis motivé sur l’offre après avoir pris connaissance des conclusions des travaux de l’expert indépendant et de celles des administrateurs indépendants.