La Fed poursuivra la réduction de ses rachats d’actifs


La Réserve fédérale américaine va continuer de réduire ses rachats d’actifs au rythme de 10 milliards de dollars par mois et va préciser les modalités de l’ajustement de sa politique dite «de communication avancée» sur les taux d’intérêt, a déclaré hier Charles Evans, président de la Fed de Chicago, lors d’une allocution prononcée à l’Université de Columbus. Il a indiqué que la nouvelle communication de la Banque centrale américaine, qui sera « qualitative », devra préciser la manière dont la Fed « souhaite voir l'économie croître », ajoutant que « les taux resteront très bas jusqu'à ce que nous constations des améliorations sur le marché de l’emploi et une hausse de l’inflation ». Il a avancé une estimation de croissance pour cette année comprise entre 2,5% et 3%, suivie d’une progression de l’ordre de 3% les années suivantes. D’ici fin 2014, il anticipe un taux de chômage plus proche de 6% et un taux d’inflation de 1,5%.