Cofinoga prépare un arrêté des comptes sous tension


Alors que ses actionnaires BNP Paribas et les Galeries Lafayette se déchirent depuis plus d’un an sur la valorisation de la société, Laser-Cofinoga tient aujourd’hui un conseil sous haute tension pour l’arrêté des comptes 2013. Selon Le Monde , BNP Paribas insisterait pour que le spécialiste du crédit à la consommation passe de nouvelles provisions. Le litige entre les deux actionnaires porte sur la valorisation de Cofinoga, les Galeries Lafayette souhaitant exercer leur option de vente de 50% du capital à la banque.