Petrobras lance un nouvel appel massif au marché obligataire


La compagne pétrolière Petrobras devrait mettre à prix lundi une émission en dollars en six tranches dirigée par HSBC, JPMorgan, Citi, Bank of China, BB Securities et BBI. Les ordres atteindraient déjà 12 milliards de dollars. Petrobras pourrait battre le record pour un émetteur de la région qu’il avait lui-même établi en mai 2013 en levant 11 milliards de dollars. Les titres seront émis sur des maturités à 3 et 6 ans à taux fixe et variable et sur 10 ans et 30 ans à taux fixe.