Chiquita rachète son concurrent irlandais Fyffes


Le distributeur américain Chiquita Brands International va racheter l’irlandais Fyffes dans le cadre d’une offre en titres valorisée à 526 millions de dollars qui va donner naissance au numéro mondial du commerce de la banane. La nouvelle entité dégagera un chiffre d’affaires annuel de 4,6 milliards de dollars (3,3 milliards d’euros) de revenus et devrait générer au moins 40 millions de dollars de synergies opérationnelles avant impôt d’ici à la fin de 2016. Goldman Sachs conseille Chiquita et Lazard épaule Fyffes.