«Nous voulons devenir l’un des leaders de la gestion protégée en Europe»


Newsmanagers : Vous avez pris les rênes de Theam il y a bientôt six mois. Quelle est votre feuille de route et comment comptez-vous vous y prendre ?Denis Panel : Nous avons pour objectif de simplifier notre organisation, de la rendre plus lisible afin d'être plus proches de nos clients. A sa création, Theam reposait sur quatre piliers, la gestion indicielle, la gestion systématique active, la gestion garantie et enfin la gestion alternative. Nous avons décidé de redéployer ces activités au sein de trois grands pôles d’expertise de gestion. A savoir, la gestion protégée, la gestion indicielle et la gestion modélisée. En outre, Theam a été rattaché en octobre dernier à la ligne de métier distribution de BNP Paribas Investment Partners, sous la responsabilité de Christian Dargnat.NM : Qu’entendez-vous par gestion protégée ?D.P. : C’est l’expertise la plus importante de Theam qui représente 17 milliards d’euros d’actifs sous gestion sur les 40 milliards d’euros que nous gérons. Ce pôle regroupe la gestion garantie en capital et la gestion à capital protégé, c’est-à-dire bénéficiant d’une protection partielle. NM: Comment se décline ce type de gestion ?D.P. : Ce type de gestion nous permet de proposer des produits d’épargne longue comme notre toute récente gamme de huit fonds BNP Paribas Plan EasyFuture, au sein de laquelle nous avons introduit une protection évolutive. Ces fonds offrent à un horizon donné une performance et un capital garanti à 95% par exemple. Dans le contexte actuel de vieillissement de la population, ces produits rencontrent un écho très favorable auprès d’investisseurs de plus en plus concernés par les problématiques de préparation à la retraite. NM : Ces fonds à horizon ne sont pas vraiment nouveaux pourtant ?D.P.: Certes, le produit de base est bien connu mais nous avons introduit dans la construction de la garantie une innovation propriétaire développée par les équipes de recherche et de structuration de Theam. Je m’explique. A partir d’un produit à horizon, la garantie partielle va pouvoir progresser au fur et à mesure que l’on se rapproche de l'échéance. En cas de hausse des taux, le niveau de protection peut augmenter, nous permettant ainsi de garantir éventuellement à l’investisseur un capital supérieur à 100%. Notre objectif est clair : nous voulons devenir l’un des leaders de la gestion protégée en Europe. NM : Passons au deuxième pilier…D.P. : Le deuxième pilier est dédié à la gestion indicielle dont les encours représentent 13,5 milliards d’euros. Notre objectif ici est de capter la croissance et d’adapter notre offre à la demande de la clientèle. D’ores et déjà, nous disposons de deux offres : la gamme Easy ETF et la gamme Parworld Track. Concernant cette dernière, nous voulons mettre en avant notre démarche RSE puisque nous sommes le 1er gestionnaire d’actifs en Europe à avoir adopté les indices MSCI Global ex Controversial Weapons qui excluent toutes les entreprises fabriquant des armes controversées comme les mines anti-personnel. Sur la partie Easy ETF, nous allons continuer de travailler sur notre offre. Compte tenu de l’interdiction des rétrocessions dans plusieurs pays européens, nous sommes convaincus du développement du segment des ETF.NM : Mais est-il vraiment rentable pour Theam de disposer d’une offre ETF classique alors que la concurrence est très forte ? Pourquoi ne pas tenter d’imposer vos stratégies dites de «smart beta» où vous avez une vraie légitimité ?D.P. : Nous pensons que les deux sont complémentaires. Dans ce marché, il nous semble préférable d’occuper le terrain avec un socle d’ETF «mainstream» dans un premier temps. Une fois cette étape franchie, il est alors possible d’ouvrir la gamme. Nous disposons actuellement d’une offre d’une quarantaine d’ETF dont 33 environ sont standard. Mais nous portons une attention particulière à l’innovation et avons déjà été parmi les premiers à proposer un ETF matières premières, un ETF immobilier ou encore répliquant le Footsie Environnement. NM : Venons-en maintenant au troisième pilier de la nouvelle organisation…D.P. : Ce dernier pilier concerne la gestion modélisée qui pèse 9,6 milliards d’euros. Elle est basée sur des modèles de gestion systématique déclinés dans nos fonds ou utilisés comme des outils d’aide à la décision. Nous sommes convaincus que ce marché va croître et nous avons déjà eu l’occasion de nous illustrer dans ce domaine, en lançant des fonds «low volatility anomaly» basés sur une approche propriétaire, ou des stratégies autour du concept de risk parity (le fonds Parvest Diversified Dynamic), ou encore des fonds dits «Guru». Ces fonds reprennent les principes de gestion utilisés par de grands gérants comme Peter Lynch ou Warren Buffett. A savoir, la sélection de titres par le biais des trois critères fondamentaux que sont la rentabilité, les perspectives (par exemple les révisions bénéficiaires) et la valorisation. Nous gérons 6 fonds de ce type représentant au total 627 millions d’euros. Avec des surperformances plutôt séduisantes, par exemple de 8% sur l’indice de référence pour la stratégie dédiée à l’Europe, et de 12% pour celle dédiée au marché américain sur l’année 2013.NM : Ces stratégies couvrent-elles toutes les classes d’actifs que vous souhaitez aborder ?D.P. : Désormais oui, car l’équipe de gestion ‘quant’ spécialisée dans le fixed income précédemment chez BNPP AM a rejoint Theam. Il s’agit d’une équipe de quatre personnes, composée de trois gérants et d’un analyste, avec laquelle nous réfléchissons au développement d’une stratégie low volatility anomaly investie dans le fixed income.NM : Quid du quatrième pilier de l’ancienne architecture, à savoir la multigestion alternative ?D.P. : La gestion alternative comptait deux équipes : une équipe de gestion de fonds de performance absolue, qui a rejoint notre nouveau pôle de gestion modélisée, et une équipe de multigestion alternative. Cette dernière équipe a rejoint l’équipe placée sous la responsabilité de Gilles Guérin. Dans cette nouvelle configuration, Gilles Guérin est en charge du projet incubation et alternatif de BNPP IP.NM : Les mouvements de personnel se limitent-ils à cette seule activité de la multigestion ?D.P. : Comme je vous le disais, l'équipe dédiée à la multigestion nous a quittés mais nous avons intégré l’équipe quant fixed income. NM : Mais à effectif constant, les actifs sous gestion sont passés de 47 milliards d’euros en 2011 à 44 milliards fin 2012 et à 40 milliards aujourd’hui...D.P. : Cette baisse des encours est en grande partie liée au non-renouvellement des fonds à capital garanti arrivés à échéance ces dernières années. Mais n’oubliez pas que les résultats de Theam une fois retraités des fonds garantis, restent en croissance depuis deux ans et la gestion modélisée affiche une hausse de 50%.NM : Comment se déroule ce début d’année ?D.P. : Les fonds de campagne de notre gestion protégée connaissent un franc succès. Ainsi le fonds BNPP Environnement 2019 et son équivalent en Italie (H20 Protetto), basés sur un assemblage de stratégies propriétaires de BNPP, ont collecté plus de 600 millions d’euros. Par ailleurs, nous observons une très forte demande sur la gestion indicielle, notamment du côté des particuliers. Les fonds Guru sont également très demandés.