L’immobilier résidentiel allemand passé à la loupe par la Deutsche Bank


Les prix de l’immobilier résidentiel en Allemagne sont très différenciés, les prix observés dans les villes ouest-allemandes les plus recherchées étant 60% plus élevés que dans les villes de l’est du pays, selon une étude réalisée par l’institut de recherche sur l’immobilier de l’université de Ratisbonne (IREBS) en partenariat avec la Deutsche Bank.Selon l'étude, les villes de l’ouest peuvent se diviser en quatre catégories. Tout d’abord, sept villes de premier plan dont les prix ont enregistré des augmentations supérieures à la moyenne depuis plusieurs années. Exemple type : Munich sans conteste la ville la plus chère d’Allemagne. Deuxième groupe, les villes universitaires, où le nombre croissant d'étudiants pousse également les prix à la hausse, par exemple à Freiburg im Breisgau.Viennent ensuite les villes qui ont enregistré récemment une forte croissance de leurs prix, à l’instar de Bremerhaven ou de Schweinfurt. Enfin, l'étude distingue les villes structurellement faibles, situées pour beaucoup dans la Ruhr et également dans le nord de l’Allemagne (Gelsenkirchen, Lübeck).L'étude distingue également deux groupes pour l’est de l’Allemagne, avec d’une part des villes peu dynamiques (Görlitz, Chemnitz), et d’autre part des villes où les prix ont récemment fortement augmenté (Erfurt, Dresde, Leipzig et Weimar).Depuis 2009, les prix de l’immobilier neuf outre-Rhin ont augmenté de 5,5% par an. Le mètre carré neuf à Munich coûte plus de 5.500 euros, soit environ un tiers de plus que dans les villes les plus chères après Munich, à savoir Hambourg et Francfort. Dans une dizaine de villes allemandes, l’augmentation annuelle des prix depuis 2009 a été supérieure à 7,5%, les hausses les plus marquées étant à Bamberg et Lüneburg.