Credit Suisse : un ancien responsable de la banque privée aux Etats-Unis donneur d’alerte


Un donneur d’alerte a informé les autorités américaines sur des pratiques douteuses du Credit Suisse, rapporte le Tages Anzeiger dans son édition du 7 mars. Cette personne serait Anthony DeChellis, directeur général Private Banking US de la grande banque de 2006 jusqu’au printemps 2013. Les déclarations d’Anthony DeChellis jettent des doutes sur une correction qui aboutit à la comptabilisation de plusieurs milliards comme de la collecte nette. Citant Bloomberg, le journal précise que la SEC a ouvert une procédure contre le Credit Suisse à ce sujet.L’affaire concerne les milliards de Hansjörg Wyss, le fondateur de Synthes, qui ont été affichés comme de la collecte nette en 2012 par le Credit Suisse, puis ont été transférés entre les Etats-Unis et la Suisse. Pour le Credit Suisse, une décollecte significative en Suisse s’est transformée en collecte nette, aux dépens des Etats-Unis. Ces informations auraient bien été fournies par Anthony DeChellis, souligne le journal.