AllianzGI privilégie les actions de la zone euro


Interrogée par l’Agefi, Maryannick Plomion, gérant senior diversifié chez Allianz Global Investors indique sa préférence pour les actions de la zone euro. Depuis mi-2013, indépendamment de la crise ukrainienne, la responsable est restée à l'écart des actions émergentes. Bien que les situations varient d’un pays à l’autre, les valorisations y restent globalement attrayantes, justifie-t-elle, en comparaison avec d’autres régions comme les Etats-Unis, par exemple. «Les marchés d’actions en Europe ne sont pas bon marché», reconnait Maryannick Plomion, mais ils peuvent monter avec les résultats des entreprises qui devraient profiter du redémarrage économique.