L’optimisme des entreprises à son plus haut niveau depuis deux ans


En ce début d’année, le contraste est frappant. Le monde développé affiche un optimisme de plus en plus évident alors que les pays émergents marquent le pas. L’optimisme des entreprises se retrouve même à son plus haut niveau depuis deux ans, selon le dernier Markit Global Business Outlook Survey, une enquête réalisée en février auprès d’un panel de 11.000 entreprises.Cet optimisme croissant, qui se traduit par des projets d’investissement et des intentions de recrutement tranchent avec les perspectives beaucoup plus sombres dans les pays émergents. Par rapport à l’an dernier, les perspectives de croissance de l’activité ont fortement augmenté aux Etats-Unis, dans la zone euro et au Royaume-Uni. Dans le monde développé, le Royaume-Uni se distingue avec un optimisme qui se retrouve à son plus haut niveau d’après-crise et qui dépasse celui de toutes les grandes économies développées et émergentes à l’exception notable du Brésil, où la perspective d’une coupe de monde de football et des Jeux Olympiques ont redonné du tonus aux entreprises.Malgré quelques statistiques décevantes ces derniers temps, l’enquête montre que les entreprises américaines n’ont jamais été aussi optimistes depuis le début de 2013, avec des intentions de recrutement à leur plus haut niveau depuis un an, et des dépenses d’investissement qui devraient enregistrer leur plus forte progression depuis la fin 2009 (début de la collecte des données).Dans la zone euro, l’optimisme est à son plus haut niveau depuis trois ans, le rebond de la croissance s’accompagnant d’une hausse de l’investissement et du recrutement. Le niveau d’optimisme dans la zone est toutefois en retrait par rapport au Royaume-Uni et aux Etats-Unis. Mais l’optimisme est à son plus haut niveau en Espagne et en Allemagne alors que, selon les entreprises françaises, les perspectives n’ont jamais été aussi favorables depuis la mi-2011. Du côté des pays émergents, la Russie et l’Inde se retrouvent à des niveaux de pessimisme jamais vus. Au Brésil, l’optimisme se maintient à un niveau élevé malgré une moindre confiance alors qu’en Chine, l’optimisme semble en train de reprendre le dessus.