Daimler va se désengager de Rolls-Royce Power Systems


Daimler a annoncé vendredi son intention de vendre à Rolls-Royce sa participation de 50% dans leur filiale commune Rolls-Royce Power Systems, spécialisée dans les gros moteurs et les générateurs. Le groupe allemand explique qu’il a décidé d’exercer l’option de vente sur laquelle il s'était accordé en 2011 avec Rolls-Royce. Ce dernier précise que l’option, sujette à un processus formel de valorisation, est estimée à 1,9 milliard de livres (2,3 milliards d’euros) dans son bilan à fin 2013. L’opération devrait être réalisée dans un délai de 6 mois.