d’ AEIP lutte contre les nouvelles règles prudentielles européennes pour la retraite professionnelle


« Les acteurs de la retraite professionnelle ont une vision de long terme, avec une promesse à horizon de 20 à 50 ans. Valoriser leurs actifs suivant le concept de fair value comme une entreprise cotée n’a pas de sens, précise le secrétaire général de l’AEIP au sujet de Solvabilité II. Notre raisonnement a toujours été de dire que la véritable sécurité des engagements reposait sur le calcul actuariel, la démographie et le caractère obligatoire des cotisations. » L’AEIP, qui est un interlocuteur de plus en plus reconnu au niveau européen, se bat désormais contre la mise en ??uvre des règles prudentielles proches de Solvabilité II : l’holistic balance sheet. Le concept anglo-saxon impose une valorisation des actifs et un capital minimal de type SCR (solvency capital requirements). « L’industrie refuse globalement ces nouvelles règles prudentielles, considérant que c’est l’adéquation actif-passif par l’intermédiaire d’un calcul actuariel qui sécurise les engagements et rien d’autre », ajoute Bruno Gabellieri. L’Eiopa, l’autorité de régulation européenne des assurances et des pensions professionnelles, doit produire avant la fin du premier semestre une position commune sur cette « holistic balance sheet » dans le cadre de la révision de la directive sur les institutions de retraite professionnelles (IRP). Le secrétaire général de l’AEIP tient à préciser également que malgré la crise financière de 2008, « aucun fonds de pension n’a été dans l’impossibilité de respecter ses engagements compte tenu de la technique d’adossement actifs-passifs. Cela montre bien la solidité des fonds de pension. » Il admet cependant que ces derniers ont été malmené durant la crise, « tout particulièrement ceux qui ont une politique d’investissement forte en actions, qui peuvent représenter 30 à 40% des actifs au regard de la longueur de leur engagements. Tous ont été amenés à mettre en place des plans de recapitalisation et à modérer l'évolution des prestations », ajoute-t-il. Mais Bruno Gabellieri souhaiterait aller encore plus loin dans l’analyse et insiste sur le fait que « les grandes batailles de demain se joueront probablement de continent en continent, indique-t-il. La supervision telle qu’elle se pratique en Chine, au Japon ou aux Etats-Unis peut poser question. Ainsi, seule l’Australie a un système de retraite qui correspond totalement à la définition européenne qu’un régime soutenable à long terme, avec un régime de base en répartition et des fonds de capitalisation obligatoire. Ce pays de 20 millions d’habitants affiche quelque 1 600 milliards de dollars de réserves ! » Bruno Bagellieri termine par dire que « tout l’enjeu réside dans la capacité des Européens à faire valoir au niveau mondial leurs bonnes pratiques. »