Ewald Nowotny propose une solution pour Hypo Alpe Adria


Le gouverneur de la banque centrale autrichienne a recommandé hier de placer les actifs toxiques de la banque nationalisée Hypo Alpe Adria dans une société à responsabilité limitée sans garantie globale de Vienne. Plutôt qu’une structure publique de cantonnement des actifs à risque («bad bank») qui pourrait continuer à tirer sur le budget de l’Etat, Ewald Nowotny estime que les 17,8 milliards d’euros de créances douteuses de la banque pourraient être transférés dans un véhicule chargé de les liquider. Ce dernier n’aurait pas de licence bancaire et ne bénéficierait plus de la garantie illimitée de l’Etat qui a déjà englouti 4,8 milliards d’euros pour sauver l’établissement. Le gouverneur a ajouté que la solution qu’il préconise porterait la dette de l’Autriche à environ 80% du PIB, contre 74,4% actuellement, en ajoutant qu’il ne pensait pas qu’elle mettrait en cause la note de crédit du pays.