Le droit des actionnaires va se renforcer


A l’occasion des quatrièmes rencontres de L’Agefi sur les assemblées générales, le «say on pay» a été au cœur des débats. D’une part, pour la première année les sociétés cotées se référant au code Afep-Medef devront présenter la rémunération de leurs dirigeants mandataires sociaux au vote consultatif des actionnaires. D’autre part, la Commission européenne dévoilera fin mars ou début avril son projet de directive révisée «droit des actionnaires», présentant notamment sa vision du «say on pay». {"title":"","image":"80792»,"legend":"La Commission europ\u00e9enne d\u00e9voilera prochainement son projet de directive r\u00e9vis\u00e9e \u00abdroit des actionnaires\u00bb. Photo Bloomberg.»,"credit":""}