La BCE nomme ses représentants pour la supervision bancaire unique


La Banque centrale européenne (BCE) a nommé vendredi trois représentants au conseil de surveillance du nouveau mécanisme de supervision bancaire unique (MSU). Présidé par Danièle Nouy, celui-ci est composé de représentants des autorités de tutelle des 18 pays membres de la zone euro, ainsi que de quatre délégués de la BCE, qui a par ailleurs désigné Sabine Lautenschläger en tant que vice-présidente. La BCE a nommé vendredi au conseil Sirkka Hamalainen, membre du directoire de la banque centrale de 1998 à 2003, Ignazio Angeloni, actuel patron de sa division de stabilité financière, et Julie Dickson, responsable de la régulation bancaire du Canada. Le quatrième délégué sera désigné en temps voulu.