L’euro passe le cap des 1,39 face au dollar


L’euro a inscrit vendredi à la mi-séance un pic de 1,3915 dollar, sans précédent depuis le quatrième trimestre 2011, avant de refluer à 1,3864 vers 17h30. La BCE a précisé que les banques rembourseraient la semaine prochaine 11,401 milliards d’euros sur les prêts à trois ans (LTRO) contractés en décembre 2011 et février 2012, soit plus de six fois plus ce que que les analystes interrogés par Reuters avaient prévu. L’envolée de la monnaie unique s’explique aussi par l’inaction de la BCE à la suite de sa réunion mensuelle, le 6 mars.