L’AMF lance un groupe de travail sur les introductions en Bourse


«Compte tenu de la progression du nombre d’introductions en Bourse, l’AMF lance un groupe de travail sur le dispositif réglementaire existant en France, en particulier, au regard de la pratique d’autres pays européens» , a annoncé vendredi l’Autorité des marchés financiers. «Les échanges réguliers entre l’AMF et les intermédiaires sur des questions concrètes soulevées par certains dossiers d’introductions en Bourse récents» ont fait émerger les thèmes de réflexion suivants : la structuration des IPO, les règles d’encadrement du prix, la présentation des critères d’appréciation de la fourchette de prix, et l’articulation du calendrier des introductions autour de l’élaboration des rapports de recherche et de la publication du document de base. «Ces travaux seront menés au regard des préoccupations de Place sur les contraintes de délais qui entourent le calendrier des introductions en Bourse» , promet l’AMF. Le groupe de travail est présidé par Monique Cohen et Jean Pierre Hellebuyck, du collège de l’AMF. Il est composé d’environ 25 membres, représentants de banques, de conseils, d’avocats, d’investisseurs institutionnels, de prescripteurs et de représentants de sociétés et d’investisseurs particuliers. Les travaux du groupe devraient être soumis à consultation publique à l’automne 2014.