Baromètre OCIRP : un contexte favorable à la garantie dépendance dans l’entreprise 


L’union d’institutions de prévoyance OCIRP organisait la 6ème édition du débat sur la dépendance et la perte d’autonomie le 4 mars dernier. A cette occasion, l’OCIRP a publié son baromètre dépendance 2013. L’enquête a été réalisée auprès de 1007 particuliers âgés de 40 à 65 ans, 150 directeurs des ressources humaines, 150 délégués syndicaux et 300 salariés. Information sur la dépendance. L’échantillon interrogé se dit bien informé sur la dépendance à 61,88 % en moyenne, sachant que 55,7 % des salariés s’estiment éclairés sur cette problématique. Un peu plus de la moitié des personnes questionnées 54,63 % pensent que la solidarité nationale doit être associée à une assurance complémentaire, sachant que 61 % des salariés sont en accord avec cette position, de même que 68,9 % des DRH. Garantie dépendance et entreprise. Par ailleurs, le baromètre fait ressortir la volonté des salariés de se voir proposer un contrat dépendance par leur entreprise. 70,3 % des salariés pensent que l’entreprise doit apporter un complément au financement public de la dépendance, ainsi que 76, 3 % des délégués syndicaux. A noter que 43, 8 % des DRH y sont favorables. 34,85 % des personnes interrogées sont favorables à ce que ces garanties viennent en inclusion d’une complémentaire santé. Une importante majorité des français (80 %) souhaitent que les contrats doivent être labellisés par l’Etat. Silver économie peu connue des français. Autre sujet abordé: la Silver Economie, c’est-à-dire l’économie qui doit accompagner le vieillissement. Seule 20,1 % des français connaitrait cette économiepour qui cela évoque les technologies liées aux personnes âgées. Lire le baromètre (pdf ci-joint)