Trois réassureurs participent à un contrat de longévité avec Aviva


Scor Global Life, filiale de réassurance vie du groupe Scor, Swiss Re et Munich Re ont annoncé le 6 mars avoir conclu un contrat de longévité avec l’assureur britannique Aviva. Cette transaction couvre les pensions en cours de quelque 19.000 retraités affiliés au régime de retraite d’Aviva. Le risque d’allongement de la durée de vie de ces affiliés est transféré du régime de retraite d’Aviva au marché de la réassurance. Les engagements associés représentent près de 5 milliards de livres, soit le swap de longévité pour régime de retraite le plus important jamais conclu à ce jour sur le marché international. La transaction prend effet au 1er janvier 2014.Pour Scor, il s’agit du quatrième swap de longévité souscrit au Royaume-Uni, confirmant la solidité du fonds de commerce et la grande expertise du groupe sur ce marché en plein croissance. Le succès rencontré au Royaume-Uni, dans le prolongement de la transaction de réassurance du risque de longévité innovante réalisée par Scor aux Pays-Bas en décembre 2013, témoigne du chemin déjà parcouru par Scor Global Life pour la mise en oeuvre du plan stratégique «OptimalDynamics». Scor entend doubler son volume d’affaires en longévité au cours du plan triennal tout en maintenant un niveau de rentabilité conforme à l’objectif fixé dans «OptimalDynamics» d’un ROE de 1.000 points de base au-dessus du taux sans risque. De son côté, Swiss Re est présent sur le marché de la longévité depuis 2007, avec plusieurs opérations à son actif en partenariat avec des assureurs et des fonds de pension des secteurs privé et public. Derniers en date, des contrats de longévité conclus en 2012 avec LV=Employee Pension Scheme pour un montant de 1,3 milliard de dollars et avec Akzo Nobel (CPS) Pension Scheme pour un montant de 2,2 milliards de dollars. Selon Paolo De Martin, directeur général de Scor Global Life, «cette transaction de longévité importante est pleinement conforme à l’appétence au risque de Scor et à la stratégie suivie par le groupe en matière de longévité, et elle respecte les critères de rentabilité du groupe. Elle intervient seulement quelques mois après la conclusion de la transaction réalisée avec Aegon aux Pays-Bas, démontrant les solides compétences de Scor Global Life sur le marché mondial de la longévité. Scor est un acteur important de ce marché et nous entendons établir de nouveaux partenariats afin d’offrir des solutions de longévité dans les mois et les années à venir».