Orpea bénéficie de l’acquisition de Senevita


L’action Orpea progresse de plus de 4% vendredi midi au lendemain de l’annonce par le leader européen de la prise en charge globale de la dépendance du rachat de Senevita, filiale du groupe autrichien SeneCura. Orpea a précisé que l’acquisition de Senevita serait relutive sur son bénéfice par action (BPA) dès 2014 sans dévoiler le montant de l’opération. «Le prix payé (...) devrait s'élever autour de 90-110 millions d’euros» , indique dans une note la société de Bourse Gilbert Dupont.