Italcementi propose de racheter les minoritaires de Ciments Français


C’est un plan de bataille en trois actes qu’Italcementi a présenté hier soir après la clôture de la Bourse. Afin de renforcer et d’optimiser sa structure financière, le cimentier de Bergame va lancer une offre publique d’achat simplifiée (Opas) sur les minoritaires de Ciments Français, sa filiale cotée sur Nyse Euronex qu’il contrôle à hauteur de 83,16% du capital et 91,12% des droits de vote. Le prix de l’offre est fixé à 78 euros par action, ce qui implique une prime de 19% sur le cours de clôture du 5 mars. Dans un communiqué, Italcementi rappelle que s’il franchit le seuil de 95% du capital, une offre publique de retrait (OPR) sera mise en place pour les actions restantes. L’OPR devrait être initiée en juin prochain, une fois les autorisations obtenues auprès de l’AMF. Ce rachat des minoritaires sera essentiellement financé grâce aux fonds tirés d’une augmentation de capital d’un montant maximum de 450 millions d’euros. Cet appel devrait aussi se dérouler en juin, parallèlement à l’OPR sur Ciments Français. Italmobiliare, l’actionnaire de contrôle d’Italcementi, s’est dit prêt à exercer ses droits, le reste étant garanti par un consortium bancaire emmené par Mediobanca et UniCredit. « L’augmentation de capital permettra à Italcementi de renforcer sa structure du capital tout en maintenant sa flexibilité financière et en préservant des ressources pour le développement des projets industriels du groupe », souligne le cimentier dans un communiqué. Enfin, une rationalisation de la gouvernance et de la chaîne de contrôle est prévue via la conversion des actions Itacementi sans droit de vote (appelées «saving shares») en actions ordinaires. Le conseil d’administration, sur la base d’un conseil indépendant, propose un ratio de conversion de 0,65 action ordinaire pour chaque «saving share», ce qui représente là encore une prime de 19% sur le cours de mercredi soir. A l’issue de ces différentes opérations, Epifarind BV, la holding néerlandaise de la famille Pesenti, conservera le contrôle sur Italcementi au travers d’Italmobiliare. Selon Carlo Pesenti, le directeur général d’Italcementi, ce plan constitue « l'étape finale nécessaire dans la restructuration et les mesures d’efficacité mises en place par le groupe ces dernières années ». Avec des résultats visibles en 2013; le résultat d’exploitation (Ebit) a atteint 159,3 millions d’euros, contre une perte de 140,2 millions d’euros en 2012.