Bouygues prend l’avantage sur Numericable


Bouygues est encore loin d’avoir mis la main sur SFR. Mais le groupe a clairement marqué des points dans la bataille ouverte qu’il mène face à Numericable pour le contrôle de l’opérateur de télécoms de Vivendi. Détaillée hier par la direction du groupe, et malgré les risques que fait peser un projet de 14,5 milliards d’euros, dont 10,5 milliards seront financés à crédit, l’offre de rachat de SFR a provoqué une hausse de 6,59% du cours de l’action Bouygues. Celui du titre Numericable a chuté de 5,26%. Face au silence de Numericable sur les modalités détaillées de son projet, la direction de Bouygues a joué la carte de la transparence. Une façon claire de rassurer les différentes parties prenantes. Le gouvernement en premier chef, inquiet des conséquences sociales que pourrait entraîner le rapprochement entre les numéros deux et trois des télécoms en France, employant ensemble près de 15.000 salariés. Lors d’une conférence téléphonique avec les analystes, le directeur financier de Bouygues, Philippe Marien, a réaffirmé que le groupe «serait en mesure d'éviter tout départ contraint» . Le dirigeant s’est également engagé à maintenir le niveau de compétition dans le secteur, message directement adressé à l’Autorité de la concurrence qui sera appelée à se prononcer sur un rapprochement. Pour s’emparer de SFR, Bouygues Telecom (BT) ne pourra pas couper à des cessions d’actifs. Ces ventes de réseaux ou de fréquences, probablement à Iliad, seront également nécessaires d’un point de vue financier. Si les initiales LBO ne sont pas prononcées, l’opération présentée par Bouygues, et celle de Numericable, s’apparentent à un rachat par effet de levier. Les trois quarts du prix payé par BT, avant synergies éventuelles, seront financés à crédit. HSBC, conseil de Bouygues dans l’opération avec Rothschild, s’est engagé à apporter seul 10,5 milliards d’euros de dette. L’endettement serait supporté par l’ensemble BT-SFR, dont Bouygues garderait la pleine consolidation, même après sa mise en Bourse annoncée de l’entité fusionnée. Une partie de la dette serait remboursée via l’augmentation de capital réalisée à cette occasion. Au total, entre les cessions et la levée de fonds propres, BT espère récupérer environ 3 milliards d’euros. Vivendi aurait 46% de l’ensemble mais pourrait céder ses titres à sa main. De son côté, Numericable, conseillé par Morgan Stanley et JPMorgan, s’appuierait sur un syndicat bancaire de huit banques pour apporter environ le même montant de dette et Vivendi garderait 32% de l’ensemble fusionné. Les conditions de sortie du groupe ne sont pas connues. Présidé par Henri Lachmann, le comité spécialement créé par le conseil de surveillance de Vivendi pour examiner les offres devrait départager BT et Numericable assez rapidement. L’objectif est d’avoir décidé en amont de l’assemblée générale de Vivendi du 24 juin qui devra entériner le sort réservé à SFR. Le groupe, appelé à se recentrer sur les médias, répète qu’une mise en Bourse reste toujours une possibilité. La scission en Bourse de SFR n’offrirait pourtant pas les synergies promises par un rapprochement avec BT ou Numericable, même si les milliards avancés sont à prendre avec précaution. Elle risquerait également de fragiliser un peu plus SFR, déjà affaibli par une gouvernance fluctuante ces dernières années et dont les perspectives d’Ebtida sont orientées à la baisse.