Création d’un fonds d’investissement dédié à la e-santé


Un nouveau fonds d’investissement dédié à la e-santé en Europe de l’Ouest a fait son apparition : Extens. Ce dernier investira des tickets de 1 à 7 millions d’euros dans une dizaine de PME réalisant des chiffres d’affaires supérieurs à 1 million d’euros. Le fonds s’intéressera notamment à l’activité des logiciels hospitaliers, l’informatisation des professionnels de santé et les solutions autour du patient connecté à domicile ou en mobilité, avec pour marché cible l’Europe de l’Ouest qui compte près de 1.000 sociétés, dont plus de 200 en France. Créé par Arnaud Houette, ancien président de Capsule Technologie, éditeur français de logiciel hospitalier, et Quentin Jacomet, partner chez Pegasus Development, le fonds prépare un premier closing et vise un objectif final de 50 millions d’euros. La souscription minimale est de 1 millions d’euros.