Aviva transfère le risque de longévité de ses retraités


L’assureur britannique a dévoilé hier un transfert du risque de longévité de 19.000 retraités affiliés à son régime de retraite à un groupe de trois réassureurs, à savoir Swiss Re, Munich Re et Scor. Assurant intervenir pour « une part importante » de la transaction, le réassureur français s’est félicité de prendre part via Scor Global Life au «swap de longévité le plus important jamais conclu ». Les engagements associés représentent certes un montant de quelque 5 milliards de livres, soit 6 milliards d’euros, par la prise en charge du risque d’allongement de la durée de vie des bénéficiaires du régime de pension au-delà des prévisions. L’allongement effectif de l’espérance de vie anime le marché de tels swaps . Ils permettent en effet selon le responsable des produits vie et santé de Swiss Re, Thierry Léger, d’avoir « l’esprit tranquille » quant à une protection efficace des pensionnaires quelle que soit leur durée de vie.