MTI surenchérit une fois de plus pour contrer l’OPA d’Imerys sur Amcol


La bataille pour le contrôle d’Amcol n’en finit pas. Mineral Technologies a une nouvelle fois surenchéri sur l’offre améliorée mardi soir par Imerys. Le groupe américain propose désormais 45,75 dollars par action Amcol, 50 cents de plus que les 45,25 dollars avancés par Imerys. MTI indique avoir obtenu de JPMorgan le financement de l’opération. Lors de l’annonce, mi-février, de son OPA amicale sur Amcol, le groupe français proposait 41 dollars par action. Depuis, le prix a été relevé à six reprises.