Un bonus en hausse de 27 % pour Laurent Mignon


Laurent Mignon, le patron de Natixis, devrait percevoir une rémunération variable en progression de 27% au titre de 2013. Le directeur général de la filiale de BPCE devrait toucher un bonus de 930.000 euros bruts, contre 731.000 euros pour l’exercice 2012, selon un document interne consulté par L’Agefi. 36% de la rémunération variable 2013 seront versés cette année et le solde sur trois ans, prévoit la résolution adoptée mi-février par le conseil d’administration, avant sa présentation à l’assemblée générale le 20 mai.