Dongfeng répondra aux besoins de cash de PSA


Dans un entretien accordé au quotidien, le PDG de Dongfeng Motors Corporation, Zhu Fushou, estime que l’accord qui sera signé avec PSA le 26 mars sera « gagnant-gagnant ». « Dongfeng prendra davantage de responsabilités et répondra aux besoins de cash de PSA. Nous participerons au management, pour changer la structure du marché et mettre en œuvre le plan de redressement de Peugeot. Et nous créerons des synergies en Chine et sur les marchés asiatiques », détaille le dirigeant. Zhu Fushou note par ailleurs que PSA « n’est pas encore une véritable entreprise internationale, elle est plutôt de taille régionale ». Objectif : faire baisser le part de l’Europe dans ses ventes à 50% et pour cela, se tourner vers l’Asie.