Akuo Energy ouvre le secteur des énergies renouvelables au placement privé


Un nouveau nom sur un nouveau secteur. Akuo Energy est le premier opérateur et développeur de centrales d’énergies renouvelables à se lancer sur le marché du placement privé obligataire. La société, toujours détenue à 80% par ses fondateurs, a levé en deux temps, en novembre puis en février, 40,55 millions d’euros. La maturité est courte, 3 ans, avec un coupon à 7%. «La rémunération est relativement élevée compte tenu du profil de risque mais, pour un premier essai, nous voulions assurer l’opération et pas forcément aller chercher un record de maturité» , explique Olivier Leruste, directeur financement de projets d’Akuo Energy. «L’émission permet de financer des projets en construction qui, une fois réalisés, pourront être refinancés. Aller chercher une maturité plus longue n’aurait pas permis le même degré de certitude sur l’usage des fonds» , ajoute Nicolas Déhais, directeur corporate finance chez Octo Finances, l’arrangeur de l’émission. Les obligations ne sont pas notées mais une analyse crédit a été réalisée par Idmidcaps. A côté de chaque projet éolien, solaire ou biomasse, financé de façon individuelle à 80% environ par de la dette bancaire sans recours, la holding, qui constitue l’opérateur des centrales, se finançait jusqu’à présent via des outils bancaires classiques. «Après des opérations en fonds propres, ou en dette hybride, l’émission s’inscrit dans un mouvement naturel. Le bilan de la holding était également suffisamment solide pour aller chercher plus de dette auprès de nouveaux investisseurs» , indique Olivier Leruste. La dette nette de la holding, d’environ 22 millions d’euros, représente 0,6 fois les fonds propres. Depuis sa création en 2007, dans la foulée d’une cession à Iberdrola d’une première structure (Perfect Wind), Akuo Energy a engagé 1,2 milliard d’euros d’investissements, financés à 80% environ par de la dette de projets sans recours. Le montant devrait atteindre 2 milliards fin 2014. Les actifs actuellement en construction représentent un chiffre d’affaires annuel potentiel de 150 millions d’euros à plein régime. Les deux tiers du portefeuille d’Akuo Energy, situé en Europe, en Amérique latine, en Asie et en Afrique, sont concentrés dans l'éolien. Le solde est réparti entre solaire et biomasse. {"title":"","image":"80780»,"legend":"Placements priv\u00e9s en France»,"credit":""}