La bataille pour SFR est ouverte


Les télécoms français sont en fusion. Depuis hier soir, Bouygues Telecom et Numericable se disputent ouvertement SFR, la filiale de Vivendi. Les deux groupes ont déposé un projet d’offre sur le numéro deux français de la téléphonie mobile derrière Orange. Une bataille qui, quel que soit le vainqueur, conduira à une reconfiguration complète à moyen terme d’un secteur fragilisé financièrement par l’arrivée du quatrième opérateur Free Mobile en janvier 2013. Les schémas envisagés par Numericable et Bouygues Telecom (BT) sont assez proches. Numericable, qui convoite SFR depuis la fin 2012, est prêt à mobiliser environ 15 milliards d’euros, dont 11 milliards en numéraire et le solde en actions, ce qui donnerait à Vivendi environ 32% du capital de l’opérateur fusionné. La nouvelle entité porterait un peu plus de 10 milliards de dette nette, soit 3 fois son Ebitda estimé. Numericable et son premier actionnaire Patrick Drahi sont en train de mettre sur pied le financement, avec l’appui d’un syndicat de neuf banques et comprenant lignes de crédit bancaire et emprunts obligataires en euro et en dollar, selon des sources citées par Reuters. Du côté de BT on indiquait hier soir avoir déjà bouclé le financement. «Celui-ci ne comprend aucune augmentation de capital de la maison mère Bouygues» , a assuré à L’Agefi une source proche. A fin 2013, Bouygues disposait de 8,7 milliards d’euros de disponibilités. Mais sa dette nette a doublé en un peu plus de deux ans, à 4,4 milliards d’euros, soit la moitié des fonds propres. Du coup, pour alléger le fardeau, le rachat de SFR serait aussi payé en partie en actions. A 16 milliards d’euros de valeur d’entreprise pour SFR, et avec un paiement à 20% en titres, la dette nette de l’ensemble BT/SFR approcherait également les 3 fois, selon Oddo. Vivendi deviendrait ainsi actionnaire de BT/SFR. La direction du groupe de construction expliquera ce matin son projet aux analystes financiers au cours d’une conférence téléphonique. Sur le papier, les deux projets sont donc financièrement relativement proches. La décision pourrait se jouer sur deux autres tableaux. Politique tout d’abord. Le gouvernement a encore rappelé hier qu’il serait extrêmement vigilant sur le risque pour l’emploi. Or, sur ce point, un rapprochement de SFR avec BT créerait nécessairement plus de doublons qu’avec Numericable, présent uniquement dans l’accès fixe à internet. Concurrentiel ensuite. Ensemble SFR et BT détiendraient un peu moins de la moitié du marché français de la téléphonie mobile, juste devant Orange. Un obstacle que n’a pas Numericable, absent du mobile, mais pas forcément impossible à franchir pour BT. « Si Bruxelles accepte, sous condition, le rapprochement entre Telefonica Deutschland et E-Plus en Allemagne, on voit mal comment elle pourrait s’opposer à un mouvement identique en France, entre SFR et Bouygues Telecom» , indique Stéphane Dubreuil, consultant spécialiste des télécoms. BT devrait toutefois s’engager à faire des concessions à Free Mobile : vente du réseau mobile, cession de fréquences, accord d’itinérance... L’opérateur de Xavier Niel pourrait ainsi être doublement gagnant d’une fusion entre BT et SFR. Il verrait disparaître un concurrent, ce qui conduirait nécessairement à plus de sagesse sur les prix, et accéderait plus rapidement à des ressources de réseaux.