Le Gema se méfie de l’euro-croissance


Le Groupement des entreprises mutuelles d’assurance a fait connaître sa position concernant ces nouveaux contrats. Il a prévenu: « le GEMA ne partage pas l’analyse à la mode selon laquelle l’épargne investie en euros ne financerait pas l’économie : elle ne finance peut-être pas beaucoup l’achat d’actions (cotées ou non cotées) mais elle finance abondamment l’économie comme tous les émetteurs de dettes publiques ou privées le savent bien» . Si les sociétés vie du Gema ne rejettent pas cette nouveauté et souhaitent participer à sa diffusion, c’est à la condition « que l’on dispose assez vite de l’ensemble des textes règlementaires nécessaires pour lancer ce produit.» A défaut, le Géma a annoncé que «les sociétés-vie du GEMA se gardent bien de faire des annonces, ou des prévisions sur leur collecte future de contrats euro-croissance» .