La Norvège suscite une réflexion sur les combustibles fossiles


La décision de la Norvège de créer un groupe d’experts pour étudier si son fonds souverain de 840 milliards de dollars devrait cesser d’investir dans les entreprises de combustibles fossiles a provoqué une vague de spéculations, rapporte le Financial Times. Si le fonds cédait ses participations dans ce domaine, cela n’affecterait pas forcément immédiatement Royal Dutch Shell ou BP, qui font tous les deux partie des 10 principales lignes du portefeuille, ni les autres entreprises pétrolières et gazières qui ensemble représentent 8,4 % des investissements en actions du fonds. Mais cela galvaniserait une campagne pour convaincre les investisseurs que les entreprises de combustibles fossiles sont des paris de plus en plus risqués.