Thierry Brevet quitte le Fonds de dotation du Louvre


Thierry Brevet va quitter prochainement son poste de directeur général du Fonds de dotation du Louvre. Après avoir créé le fonds en janvier 2010, doté de 120 millions d’euros, issus d’un accord intergouvernemental avec Abu Dhabi, Thierry Brevet a accompagné la croissance régulière de l’encours de ce fonds destiné à perpétuer le rayonnement international du musée en assurant le financement de ses grands projets pour les prochaines décennies. L’encours du Fonds de dotation du Louvre s'élevait fin 2013 à 153 millions d’euros. Il rejoint la compagnie d’assurance anglaise West Of England, où il exercera la fonction de secrétaire général et Chief Investment Officer (CIO). Il sera basé à Luxembourg, siège social de la compagnie. Son successeur au Fonds de Dotation du Louvre n’est pas encore connu pour le moment.