Les grands fonds de LBO ont 400 milliards de dollars à investir


D’après une étude réalisée par le cabinet Bain, les gérants de fonds abordent l’exercice 2014 avec 427 milliards de dollars de liquidités fraîches, dont plus d’un tiers a été obtenu l’an dernier, rapporte Les Echos. A eux seuls, les grands fonds de LBO cumulent 399 milliards de dollars d’investissement potentiels, un montant suffisant pour signer des acquisitions sur les trois à quatre prochaines années. Toutefois, ces grands fonds LBO sont soumis de plus en plus à la concurrence de leurs propres investisseurs qui, désormais, investissent en direct ou en co-investissement, ce que Bain qualifie de «Shadow Capital». Selon les calculs du cabinet de conseil, des institutionnels comme GIC, Temasek ou Partners Group sont intervenus dans 15 % des 238 opérations américaines de plus de 1 milliard de dollars entre 2009 et 2013.