Carrefour pourrait ouvrir son capital au Brésil en 2015


Carrefour envisagera en fin d’année la possibilité d’une introduction en Bourse ou d’une augmentation de capital de ses activités brésiliennes en 2015. Le PDG du distributeur, Georges Plassat, a précisé que le groupe n’a pas de besoins financiers mais veut être accompagné par des partenaires locaux, tout en conservant le contrôle. En 2013, le résultat opérationnel courant consolidé de Carrefour a progressé de près de 10% à 2,2 milliards d’euros.