Le Comité de Bâle veut modifier le mode de calcul des actifs pondérés


Le président du Comité de Bâle, Stefan Ingves, juge inévitables des changements dans le mode de calcul des actifs pondérés du risque des banques. «Des interrogations subsistent sur la fiabilité et la comparabilité des calculs d’actifs pondérés par le risque, et tant que celles-ci n’auront pas été résolues, on ne pourra pas complètement restaurer la confiance dans les ratios de solvabilité» , a estimé Stefan Ingves le 4 mars dans un discours prononcé à New York. Dans ce contexte, le Comité de Bâle va élaborer de nouvelles propositions et lancer cet été une consultation sur cette problématique.