Dominicé lance un fonds immobilier


Connue pour sa stratégie de trading de la volatilité, la société de gestion genevoise Dominicé & Co lance un fonds immobilier, rapporte L’Agefi suisse. Le véhicule de droit suisse investira dans du résidentiel neuf, avec l’intention d’entrer en Bourse dans trois ans. En lançant ce fonds, la société de gestion, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 900 millions de francs, élargit son offre de produits, à côté de sa stratégie sur la volatilité déployée notamment dans le fonds Cassiopée (performance 2013 : +1%, après +25% en 2012 ou +19% en 2008). Avec les arguments et les risques classiques de l’immobilier (alternative à l’obligataire, protection contre l’inflation, rendements défiscalisés).