Bonus: Bruxelles resserre les mailles du filet


A l’avenir, les banques ne seront plus libres de décider elles-mêmes lesquels de leurs salariés ou dirigeants tombent sous le coup de l’encadrement des salaires, rapporte L’Agefi. Pour ce faire, Bruxelles a proposé une définition des «preneurs de risques matériels» mardi 4 mars qui devrait élargir le champ d’application des nouvelles règles inscrites dans les directives prudentielles CRD3 et 4. Outre les dirigeants, tous ceux qui «dirigent une unité opérationnelle importante», les responsables de la gestion des risques, les dirigeants des fonctions juridiques, fiscales, IT ou encore de la recherche sont concernés, ainsi que ceux susceptibles de prendre des décisions affectant les risques de crédit ou de marché de leurs employeurs à concurrence de plus de 0,5% des fonds propres ou de plus de 5% de la limite interne de valeur en risque du trading book, indique le quotidien. Quelques critères quantitatifs ont aussi été fixés : les salariés gagnant plus de 500.000 euros par an et tous ceux qui appartiennent aux 0,3% des membres du personnel les mieux payés doivent entrer dans le champ même si la banque pourra demander une exemption pour eux.