Scor réjouit les investisseurs


Le cours de l’action Scor s’est adjugé 3,2% peu après l’ouverture, suite à la publication de comptes 2013 supérieurs aux attentes des analystes. Le pôle de réassurance-vie a bénéficié de l’intégration des activités de l’assureur Generali aux Etats-Unis, acquises l’année dernière: elles contribuent à hauteur de 193 millions d’euros au bénéfice net du groupe, lequel bondit de 31%, à 549 millions d’euros. Un niveau qui permet au rendement des fonds propres d’atteindre 11,5%. Mais l’amélioration des comptes est également sensible en réassurance de dommages: Scor améliore son ratio combiné de 0,2 point à 93,9% et voit ses primes brutes progresser de 4,3% à 4,85 milliards, malgré un taux de change défavorable (+8,3% à change constant). Par ailleurs, son PDG Denis Kessler a confirmé les discussions sur l’acquisition des parts de Matmut dans MutRé.