Les petites sociétés de gestion obligataires profitent des difficultés de Pimco


En novembre, Orange County Employees Retirement System, le fonds de pension du comté abritant la ville du siège de Pimco, Newport Beach, a décidé de confier un mandat de 100 millions de dollars en obligations à la société de gestion suisse GAM, rapporte The Wall Street Journal. Ce choix montre que les petites sociétés de gestion profitent des difficultés de Pimco sur le marché obligataire. Le fonds de pension américain investissait régulièrement auprès d’autres sociétés de gestion, mais Pimco était son principal gestionnaire obligataire en novembre. Il y a peu, GAM n’aurait jamais envisagé marcher sur les plates-bandes de Pimco. Mais maintenant la société démarche activement les fonds de pension fortement investis chez la société de Newport Beach. L’équipe marketing de Loomis Sayles étudie aussi la manière de cibler les clients de Pimco.