TPG négocie le rachat de The Warranty Group


La société de private equity discute du rachat du fournisseur de produits de garantie avec son homologue canadien Onex. Le montant de l’opération dépasserait 1,2 milliard de dollars, selon des sources au fait du dossier. Une annonce pourrait être faite dans les prochaines semaines. The Warranty Group, dont la fondation remonte à cinquante ans, a dégagé un chiffre d’affaires de 1,2 milliard de dollars en 2012. Il emploie plus de 1.900 personnes dans une trentaine de pays et ses activités couvrent aussi bien la téléphonique que l’automobile ou le logement. Onex avait racheté la société au courtier Aon en 2006 pour 710 millions de dollars.