Bruxelles riposte aux banques sur les bonus


A l’avenir, les banques ne seront plus libres de décider elles-mêmes lesquels de leurs salariés ou dirigeants tombent sous le coup de l’encadrement des salaires. La définition des «preneurs de risques matériels» proposée mardi par la Commission européenne devrait élargir le champ d’application des nouvelles règles inscrites dans les directives prudentielles CRD3 et 4. «Certaines banques font leur possible pour contourner les règles de rémunération…. Ces standards apporteront de la clarté» , a expliqué le commissaire Michel Barnier (photo). {"title":"","image":"80778»,"legend":"La Commission europ\u00e9enne \u00e9largit sa d\u00e9finition des \u00abpreneurs de risques\u00bb car, selon le commissaire Michel Barnier, \u00abcertaines banques font leur possible pour contourner les r\u00e8gles de r\u00e9mun\u00e9ration\u00bb. \u00a9 European Union 2014 EP»,"credit":""}