La liquidité n';est pas un facteur de risque uniquement quand elle fait défaut


La liquidité est-elle fondamentale dans la définition de l’allocation stratégique ? La directive Solvabilité II et la réglementation en général orientent les investissements vers les titres liquides, mais l’allocation d’actifs dépend avant tout de la structure du passif et des coûts en capital qu’elle engendre. Lorsque leurs profils de prestations et de rachats le permettent, les investisseurs institutionnels peuvent placer une partie de leurs actifs sur des titres peu liquides. La liquidité est donc un sujet qui doit être relativisé du point de vue de l’allocation stratégique. En règle générale, la majorité des portefeuilles des investisseurs institutionnels sont très liquides, ce qui pousse les directeurs financiers à réclamer aux décideurs une enveloppe dédiée aux titres illiquides afin d’aller capter un petit plus de performance par rapport à celle dégagée sur les titres traditionnels. Lorsque leur passif est long, généralement plus de 10 ans, ils n’ont pas de difficulté à allouer quelques pourcents à ces titres. D’autant que la plupart d’entre eux suivent une stratégie très majoritairement « buy & hold ». Ainsi, certains investisseurs détiennent jusqu'à 20% d’immobilier dans leur portefeuille. Il est d’ailleurs amusant de constater que la liquidité est un enjeu pour un portefeuille de titres, alors que l’absence de liquidité est acceptée sans difficulté lorsqu’il s’agit d’immobilier. Qu’en est-il au niveau du pilotage tactique des portefeuilles ? Dans une gestion tactique, sur une semaine, un mois ou un an, la question de la liquidité change de nature, et prend de l’importance. A ce titre, les trackers répondent plutôt bien à ce besoin à court terme. Dans les gestions en direct et les mandats, ils se substituent avantageusement aux contrats à terme pour les opérations de « trading ». Pour autant, les ETF ne sont pas la panacée. Ils n’ont pas tous la faculté d’absorber les ordres de taille significative. Il apparaît en effet que, même sur les trackers adossés à de grands indices de place, les mouvements excédant 10 à 15 millions d’euros peuvent provoquer des écartements de fourchette. Sur certaines thématiques, comme les émergents, le seuil tombe rapidement en deçà de 5 millions d’euros. Ces contraintes de marché obligent parfois à morceler les ordres pour qu’ils soient absorbables. Nous restons déçus par la liquidité apportée par les market-makers. On peut dire que, pour les ETF, elle dépend de la taille des marchés sous-jacents, de l’existence de contrats de futures, de l’encours du fonds, voire des techniques de réplication. Nous sommes par ailleurs confrontés à un autre souci. Celui du taux élevé de retards de règlement-livraison sur ces titres. Sur les actions ou les obligations, le pourcentage des incidents de livraison que nous observons est de l’ordre de 3%. Sur les trackers, le taux atteint 20%, et ce, avec différents intermédiaires. A ce stade, l’analyse de cette question ne nous a pas apporté de réponse satisfaisante, et nous déplorons l’opacité sur ce sujet. Cela pourrait poser des difficultés en termes de liquidité, mais pas dans le contexte actuel où ce sont les excès de trésorerie qui préoccupent, tant sur le plan du rendement que sur celui du coût en capital. Avec la crise, êtes-vous plus vigilant sur les risques pris dans le cadre de la gestion de portefeuille ? Naturellement. Le contrôle des risques est très présent dans l’allocation stratégique. Le premier poste de coût en termes de capital pour les investisseurs institutionnels ayant des engagements longs est souvent généré par le risque de taux. Mais, avec Solvabilité II, la tâche des assureurs et des mutuelles couvrant les branches longues devient particulièrement ardue dans la mesure où le besoin de capital économique résulte de l’empilement de risques dont l’occurrence simultanée est parfois très improbable, voire impossible. D’un côté, Solvabilité II pousse ces institutions à investir sur des maturités longues pour réduire leur risque de taux. De l’autre, elle les incite à disposer de liquidités significatives afin de faire face à d'éventuels rachats massifs. Cela est antinomique et particulièrement complexe à gérer. Enfin, le contexte de taux bas que nous connaissons maintenant depuis quelques années, nous rappelle que la liquidité n’est pas un facteur de risque uniquement quand elle fait défaut ; elle l’est également quand elle est excessive et peu rémunérée. Les investisseurs institutionnels donnent l’impression d'être trop focalisés sur la gestion des risques et d’en oublier la performance de leurs portefeuilles. Qu’en pensez-vous ? C’est vrai. On ne parle maintenant presque plus que de risque. La réglementation des banques et des assurances semble de ce point de vue avoir atteint ses objectifs... en termes de sécurité normative du moins. Les allocations d’actifs sont construites sur la base de la « quantité » de risque qui peut être prise en fonction des fonds propres disponibles. Le rendement devient un paramètre de second ordre... et le crédit à la sphère privée ne se redresse toujours pas... Comment les allocations ont-elles évolué l’an passé ? En 2013, le mouvement de diversification des portefeuilles s’est confirmé. Le concept de placement sans risque a été ébranlé et réduit à quelques supports n’apportant qu’une rémunération très faible, à l’image du « bund » allemand. De nombreuses pistes d’investissements ont donc été explorées, en vue de soutenir les rendements. Mais chacun d’eux étant porteur de risques qui lui sont propres, seule une bonne dose de diversification, et un encours limité dans son ensemble entre 3 et 5% de l’actif peut rendre cette diversification acceptable. L’offre a également évolué de manière opportuniste. Les exigences en termes de ratio de fonds propres imposées aux banques, les incitent à se comporter d’avantage en intermédiaires plutôt qu’en préteurs-preneurs de risque. Cela favorise et développe le prêt direct des investisseurs aux entreprises, les émissions privées et la titrisation. Les obligations à haut rendement et les convertibles ont été aussi très prisées, à tel point que les spreads et leur rendement nominal se sont fortement resserrés. Parallèlement, il semble que les investisseurs maintiennent, voire renforcent leur poche d’immobilier, même si beaucoup estiment que cette classe d’actifs sur le déclin. C’est un placement jugé peu risqué que l’on accepte de porter longtemps, quel que soit parfois le passif, et les enjeux en termes de liquidité. Nous avons assisté également à un timide retour de l’appétence pour les actions. Pour notre part, nous ne les avions pas abandonnées. Parallèlement, nous avons accru notre diversification dans les obligations d’entreprises en morcelant nos investissements, par groupe d'émetteurs, par notation, par pays, par secteur. Notre analyse crédit interne est devenue plus fine et nous sommes en mesure de noter ces papiers. Nous gagnons ainsi en autonomie par rapport aux agences de notation. Nous allons également chercher de l’information auprès d’agences plus confidentielles. Comment envisagez-vous 2014 ? Après les hausses des marchés de ces dernières années, le contexte de taux bas nous fait entrer dans une période propice aux bulles et aux accidents, peut-être sur l’immobilier, ou sur les emprunts de certains Etats, voire sur les obligations à haut rendement. Car les liquidités pèsent sur le rendement et les investisseurs sont à l’affût de solutions nouvelles. La prime d’illiquidité apporte une solution tout à fait acceptable à un investisseur dont les engagements sont stables et modélisables. Les obligations hybrides et subordonnées financières devraient également séduire encore en 2014. Le montant record des émissions de 2013 a démontré qu’offre et demande se sont rencontrées. La première était motivée par le besoin de fonds propres à un coût raisonnable. La seconde par la recherche de rendement. Propos recueillis par Stéphane Le Page