Pierre Moscovici veut une régulation européenne du bitcoin


Pierre Moscovici a plaidé mardi pour une concertation européenne sur la régulation des monnaies virtuelles telles que le bitcoin pour assurer la transparence de ce marché. «Il ne s’agit pas de bannir ces monnaies mais il faut en assurer un encadrement précautionneux», a dit le ministre français de l’Economie et des Finances, à l’occasion d’une visite chez Tracfin, la cellule de renseignement financier de Bercy. «Le problème de ces monnaies, c’est qu’il n’y a aucune connaissance des contreparties ni aucun contrôle de l’origine des fonds» , a estimé le locataire de Bercy. Il a fait valoir en outre que les consommateurs et les investisseurs n'étaient pas protégés contre les défaillances du type de celle de la plate-forme d'échange de bitcoins MtGox, au Japon, la semaine dernière.