La lettre mensuelle Forward Finance - Février 2014


Résilience des marchés face aux tensions géopolitiques Nous titrions le mois dernier sur les problèmes politico-économiques des pays émergents, avec comme conclusion un impact à priori limité sur les marchés financiers des pays développés. Voilà qu’en février un des points chauds de l’univers émergent s’enflamme. La hausse des tensions autour de l’Ukraine peut-elle mettre à mal la bonne tenue, aujourd’hui confirmée, des marchés. Le parlement russe a autorisé à l’unanimité Vladimir Poutine à envoyer des troupes en Ukraine, sans limitation de nombre, ni de calendrier. Ce coup de force politique a été suivi par des man??uvres militaires en Crimée, sur la rive sud de l’Ukraine (dont Poutine prétend qu’elles ne sont pas l’??uvre de son armée). Les pays occidentaux menacent de boycotter le G8 de Sotchi prévu en juin, voire même d’en exclure la Russie pour revenir à un G7 formé exclusivement de pays développés. Lire la suite en pièce jointe