Carmat poursuit l’essai clinique sur le cœur artificiel


La société a annoncé mardi la poursuite en France de l’essai clinique du premier cœur artificiel, au lendemain de l’annonce du décès du malade dans lequel il avait été implanté le 18 décembre. « L’analyse des données est conduite dans le respect du protocole de l’essai clinique », précise Carmat. « Il est prématuré de tirer des conclusions à partir des données d’un seul patient, quelle que soit la durée d’implantation ». L’action Carmat est suspendue depuis hier matin.