L’Irlande attire massivement les demandes d’agrément AIFM


Les demandes d’agrément AIFM battent leur plein en Irlande. L’Association irlandaise de l’industrie des fonds (IFIA) a en effet fait état d’une hausse significative de demandes de la part de gérants de fonds en quête d’une autorisation AIFM – du nom de la directive européenne portant sur les fonds alternatifs – dans le pays. De fait, selon la Banque centrale d’Irlande, des demandes d’agrément pour 72 groupes sont actuellement en cours de traitement et 11 gérants de fonds alternatifs ont déjà été autorisés dans le pays. Dans les dernières semaines, 47 demandes d’agrément ont été reçues par les autorités locales.La Banque centrale d’Irlande estime même que ses anticipations seront largement dépassées, tablant sur un total de 90 demandes d’agrément entre aujourd’hui et l’échéance du 22 juillet 2014. A cette date, le statut de «Qualified Investor Fund» (QIF) cédera sa place à celui de «Qualified Investor Alternative Investment Fund» (QIAIF) régulé sous la directive AIFM. «C’est la première fois que la Banque centrale d’Irlande communique ces chiffres et ils mettent clairement en évidence que l’Irlande va être une domiciliation de choix pour les gérants de fonds en quête de passeports à travers l’Union européenne», a commenté Pat Lardner, directeur général de l’IFIA. L’Irlande est déjà une place prépondérante en termes de domiciliation des fonds alternatifs, avec quelque 1.500 milliards d’actifs alternatifs dans le pays.