Lyxor lance 3 ETF Double Short sur obligations d’Etat


Lyxor Asset Management (Lyxor) a annoncé le 3 mars le lancement de 3 ETF Double Short sur obligations d’Etat. qui offrent aux investisseurs une protection contre une hausse des taux. Ces trois produits, LYXOR UCITS ETF Daily Double Short 10Y US Treasury - C – USD (FR0011607084), LYXOR UCITS ETF Daily Double Short 10Y Japan Govt Bonds - C-USD (FR0011614189) et, enfin, LYXOR UCITS ETF Daily Double Short 10Y UK GILTS - C-GBP (FR0011614031), sont chargés à 0,20%.Les taux d’intérêt sont proches de leur plus bas de 30 ans et les emprunts d’Etat deviennent relativement plus exposés à des baisses qu'à des hausses de prix. Avec des niveaux d’endettement élevés, une croissance atone et des rythmes de réfome fiscale différents selon les régions, il devient nécessaire de disposer d’outils de couverture pour se protéger face à une éventuelle hausse des taux des emprunts d’Etat à long terme dans les différentes devises majeures, explique Lyxor. C’est à cet objectif que répondent les nouveaux ETF Double Short sur les bons du Trésor américain, les Gilts et les emprunts d’Etat japonais. Ils viennent compléter le Lyxor ETF Daily Double Short Bund dont les encours s’élèvent déjà à 600 millions d’euros d’actifs sous gestion au 20 février et le Lyxor ETF Double Short BTP (150 millions d’euros sous gestion). Grâce à leur exposition Double Short, ils permettent de couvrir les actifs d’un portefeuille obligataire, moyennant un investissement en capital inférieur et des frais limités. Ces ETF viennent enrichir la gamme de solutions obligataires proposées par Lyxor.