L’iBOR est de plus en plus pertinent pour les sociétés de gestion


La plupart des sociétés de gestion saluent les avantages pour le front office de l’iBOR (investment book of record) qui permet de centraliser la tenue de position sur l’ensemble du cycle de vie de chaque transaction et donne aux gestionnaires une vue complète de leurs positions et expositions.Selon une enquête réalisée par SimCorp au cours d’un récent séminaire en ligne aux Etats-Unis, l’IBOR est de plus en plus pertinent pour le front-office puisque 60 % des répondants (136 responsables buy-side issus de 79 sociétés de gestion) indiquent que ce sont principalement les gestionnaires de portefeuille et les traders qui en récoltent les avantages.Selon 94 % des répondants, il est important que les dirigeants de l’entreprise mesurent tout l’intérêt de l’IBOR pour obtenir une vue intraday des opérations de trading et de gestion de portefeuille. 95 % des répondants reconnaissent l’importance d’avoir accès à la demande aux calculs de portefeuille pour l’ensemble des classes d’actifs mais pour autant, ils ne sont que 46 % à déclarer être en mesure de produire un aperçu instantané des positions intraday.On observe aussi que 63 % des répondants admettent que le front, le middle et le back-office ne partagent pas un même ensemble de données de position en temps réel et que 58 % des répondants indiquent qu’ils n’ont pas de projet d’IBOR en 2014. Pourtant, selon David Kubersky, directeur général de SimCorp pour l’Amérique du Nord, «la mise en place d’un IBOR est un projet d’entreprise, devant fédérer tous les acteurs concernés au sein des sociétés. Une étude récente montre, par exemple, qu’en se dotant de fonctionnalités de gestion d’actifs améliorées, les établissements financiers obtiennent des gains de productivité et de rentabilité qui génèrent entre 51 et 242 points de base de l’alpha retenu. C’est bien la preuve que l’IBOR n’est pas juste la dernière tendance à la mode de cette industrie. »