PME : les covenants des émissions obligataires s’améliorent lentement outre-Rhin


Le marché obligataire des PME allemandes a aussi eu son lot de déboires ces dernières années. Dans ce contexte, les entreprises allemandes semblent de plus en plus susceptibles d’introduire des covenants dans leurs contrats alors que parallèlement, les investisseurs manifestent un intérêt croissant pour ces clauses spécifiques.Selon une étude réalisée par l’agence de notation allemande Scope sur un échantillon de 157 obligations cotées émises par des PME, la probabilité de trouver des covenants dans le cadre d’une émission est de plus en plus forte depuis 2010.En 2010, les émissions obligataires comprenaient en moyenne un covenant, elles en proposaient 3,5 en 2013. Moins de 6% des obligations émises depuis 2010 ne comprenaient aucun covenant. Si la tendance est bien là, le contenu est encore très loin de donner satisfaction. L'étude a constaté des écarts spectaculaires dans la qualité des covenants. «De notre point de vue, les obligations sont encore trop nombreuses à ne proposer que des covenants convenus qui n’offrent pas une réelle protection aux porteurs obligataires», estime Scope.Le marché obligataire allemand est encore loin de disposer d’une gamme standardisée de covenants équivalente à celle existante sur des marchés bien établis comme celui des grosses capitalisations allemandes ou encore du segment high yield aux Etats-Unis. Les covenants financiers notamment, qui sont censés apporter une protection substantielle au porteur obligataire, ont été jusqu’ici très peu utilisés, relève l'étude. Seulement une émission sur dix proposait l’an dernier des covenants financiers.L'étude relève aussi que les émissions obligataires assorties de structures complexes de covenants obtiennent des taux de souscription supérieurs à la moyenne. Autrement dit, les investisseurs semblent attacher beaucoup d’importance à des covenants exhaustifs qui peuvent contribuer à un retour de la confiance chez les investisseurs.