Patrick Drahi défend son projet pour SFR


Alors que Vivendi a demandé aux candidats intéressés par sa filiale SFR de lui soumettre des offres préliminaires d’ici demain 20 heures, selon Reuters , Patrick Drahi s’est tourné vers le quotidien pour vanter son projet. Le propriétaire d’Altice, maison mère de Numericable, rappelle qu’il s’est engagé à ne pas licencier et se défend de vouloir revendre des actifs de SFR une fois la transaction finalisée. Il assure vouloir faire du futur SFR un grand opérateur de câble afin de renouer avec la croissance.