Le Groupe Gorgé met en place une ligne de financement en fonds propres


Afin de financer ses projets de développement, notamment par acquisitions, le Groupe Gorgé a signé un mécanisme de financement par fonds propres avec Kepler Cheuvreux. « Il permet de réaliser des augmentations de capital successives, uniquement en fonction des besoins et dans des conditions de marché optimisées» , explique le groupe. Kepler Cheuvreux pourra souscrire à des actions nouvelles qui pourront être émises par tranches au cours des 24 prochains mois, dans la limite globale de 635.000 actions, soit 4,99 % du capital actuel. Pour chaque tranche, le prix d’émission fera ressortir une décote maximale de 5% par rapport au cours moyen pondéré de l’action du moment. Bpifrance, actionnaire du Groupe Gorgé depuis 2011, achètera des actions à l’occasion de chaque tirage dans la limite de sa quote-part.