Vanguard ferme à la souscription deux fonds actions small cap


Vanguard Asset Management est victime de son succès. La société de gestion d’actifs a décidé de fermer à toute nouvelle souscription deux de ses fonds small cap, à savoir US Discoveries et US Opportunities, en raison d’une forte croissance des actifs sous gestion de ces deux véhicules, rapporte Citywire Global. Selon Vanguard, cette démarche vise à protéger les intérêts des investisseurs et sauvegarder la capacité des gérants small cap à gérer efficacement leurs fonds respectifs. De fait, le fonds US Discoveries a vu ses actifs sous gestion progresser de 25 millions de dollars à fin 2012 à 160 millions de dollars au 31 décembre 2013. De même, le fonds US Opportunities a porté ses encours de 850 millions de dollars fin 2012 à 1,8 milliard d’euros au 31 décembre 2013.