Vodafone a repris les discussions sur Ono


Quelques semaines après une première approche sans succès, le géant britannique des télécoms a eu de nouvelles discussions au cours des derniers jours avec les fonds de private equity qui contrôlent le câblo-opérateur espagnol Ono, a appris la chaîne de télévision britannique. Au menu : un éventuel rachat qui pourrait atteindre quelque 7 milliards d’euros. Vodafone serait toutefois pessimiste quant à ses chances de persuader les propriétaires d’Ono d’abandonner un projet de cotation pour lui céder leur actif à la place.