T.Rowe Price renforce ses équipes au Royaume-Uni


La société de gestion américaine T.Rowe Price vient de recruter Peter Hunt, un ancien associé du spécialiste des hedge funds TT International, au poste de vice-président pour son activité institutionnelle au Royaume-Uni et en Irlande, confirmant ainsi sa stratégie d’expansion en Europe, dévoile eFinancial News. Sa mission consistera à construire une base de clientèle pour le groupe dans ces deux marchés, en travaillant en coordination avec Tim Bird, responsable de l’unité institutionnelle pour la compagnie, et Nick Salter, responsable des relations avec les consultants.Au cours des huit dernières années, Peter Hunt a travaillé pour TT International à Londres en tant qu’associé en charge du développement de l’activité auprès des fonds de pension et des autorités locales. Il était également responsable de l’équipe dédiée au développement de l’activité pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique. Avant de rejoindre TT International, il avait officié chez Fidelity International en tant que responsable des fonds de pension, des ventes aux institutionnels et du marketing.