Minerals Technologies relève son offre sur Amcol face à Imerys


Minerals Technologies a annoncé lundi avoir relevé pour la deuxième fois son offre d’achat sur Amcol, à 45 dollars par action soit 1,46 milliard de dollars au total, engageant ainsi une nouvelle manche dans le bras-de-fer qui l’oppose au français Imerys. Amcol, numéro un mondial de la bentonite, un matériau aux usages industriels multiples, avait annoncé mercredi dernier avoir accepté une offre améliorée d’Imerys à 42,75 dollars par action. L’offre précédente de Minerals Technologies était de 42,50 dollars par titre.