Le marché craint une escalade en Ukraine


L’escalade des tensions entre la Russie et l’Ukraine a un effet radical sur les marchés. En vedette, les valeurs refuges traditionnelles – emprunts d’Etat allemands, or, franc suisse et yen – ont bénéficié d’un mouvement de fuite vers la qualité, tandis que les actifs à risque, comme les actions, ont souffert. Les actifs russes et les valeurs bancaires les plus exposées au pays, à l’image de la Société Générale (-5,4%), ont été particulièrement visés. L’incertitude devrait perdurer tant que le risque d’un conflit armé n’est pas exclu. {"title":"","image":"80775»,"legend":"La crise entre la Russie et l\u2019Ukraine a fait plonger les march\u00e9s. \u00abL’impact \u00e9conomique consid\u00e9r\u00e9 du point de vue \u00e9troit de la zone euro devrait \u00eatre relativement limit\u00e9\u00bb, assure Mario Draghi, pr\u00e9sident de la BCE. Photo Bloomberg.»,"credit":""}