Consolidation en vue chez les cigarettiers américains


Le géant américain du tabac RJ Reynolds envisage de lancer une offre sur son concurrent Lorillard (Newport, Maverick, Old Gold...), rapportent des sources proches du dossier. Lorillard, qui s’est positionné de manière précoce sur le marché des cigarettes électroniques en rachetant la marque Blu en 2012, affiche une capitalisation boursière de 18,7 milliards de dollars. Le groupe contrôle 11,7% du marché nord-américain, selon Euromonitor, contre 24,5% pour RJR et 41,5% pour Altria. RJR est conseillé par Lazard. Selon le quotidien, une offre pourrait valoriser la cible à plus de 20 milliards de dollars.