Le Panel Crédit toujours optimiste sur le marché du crédit en zone euro


En dépit des craintes de surévaluation que le marché du crédit suscite ici ou là, les panélistes de L’Agefi restent surpondérés. On ne peut nier que le crédit soit à un niveau historiquement cher, et pourtant il est soutenu par de solides fondamentaux, précisent certains membres. Les entreprises ont globalement amélioré leur profil d’endettement grâce à l’ouverture constante des marchés de crédit, et surtout le cash abonde, la demande dépassant l’offre. Les conditions accommodantes créées par les banques centrales y sont pour beaucoup. Et à l’heure où la théorie d’un assouplissement quantitatif (QE) à venir de la BCE gagne en crédibilité aux yeux des investisseurs, la situation pourrait perdurer.