Le fonds souverain norvégien s’interroge sur les combustibles fossiles


La Norvège va débattre pour savoir si son fonds souverain (840 milliards de dollars) doit cesser d’investir dans les entreprises des secteurs du pétrole, du gaz et du charbon, rapporte le Financial Times. Les deux partis de centre droit au pouvoir et deux de leurs alliés ont accepté de mettre en place un groupe d’experts qui va étudier les investissements du fonds norvégien dans les combustibles fossiles. Ce débat a débuté lorsque le parti travailliste, dans l’opposition, a proposé cet automne que le fonds pétrolier cède ses investissements dans le charbon. Trois des 10 principales lignes du fonds sont Royal Dutch Shell, BG Group et BP (au 30 septembre), note le FT.