Les investisseurs immobiliers allemands poursuivent leur consolidation


L’immobilier en Allemagne continue sa consolidation. Deutsche Annington a annoncé vendredi l’acquisition de deux portefeuilles résidentiels représentant 2,6 millions de mètres carrés, pour un montant total de 2,4 milliards d’euros dette comprise. La première société immobilière cotée outre-Rhin par la capitalisation a signé avec les actionnaires de Vitus Immobilien un accord préliminaire portant sur plus de 30.000 logements situés dans le Nord et l’Ouest du pays, pour 1,4 milliard d’euros. Vitus est détenue en majorité par Round Hill Capital, Deutsche Bank et Aviva depuis 2007. Ces trois actionnaires avaient pris le contrôle de la société en 2007, pour 1,6 milliard, auprès de Blackstone – lequel avait acquis Vitus trois ans plus tôt pour 1,39 milliard. DeWAG, détenu par Equity Residential et AvalonBay Communities, gère lui 11.500 habitations dans les grandes villes outre-Rhin. Il a été acheté pour 970 millions. Le financement de cette double opération se décompose en trois parties: Deutsche Annington veut lever en Bourse entre 250 et 300 millions d’euros à travers l’émission d’au maximum 16 millions d’actions; une autre augmentation de capital sera réalisée en échange d’actifs, pour environ 200 millions; une émission d’obligations hybrides complétera la transaction. Deutsche Annington entend utiliser 400 millions de dette pour les deux opérations, a indiqué vendredi son directeur général Rolf Buch. Cette opération atteste de la poursuite de la vague d’acquisition dans les sociétés immobilières outre-Rhin. Elles bénéficient de la hausse continue de l’immobilier résidentiel en 2013 et de l’intérêt des investisseurs, qui sont à la recherche d’un rendement que les emprunts d’Etat allemands ne sont plus en mesure de fournir. Les foncières profitent également de la nécessité des Landesbanken allemandes de céder certains actifs. L’année dernière, Patrizia a acquis pour 2,45 milliards d’euros 32.000 logements auprès de BayernLB. Afin d’augmenter leurs moyens, certaines sociétés ont opté pour la cotation: Deutsche Annington s’est introduit en Bourse en juillet 2013 et LEG Immobilien en février. Et la consolidation a déjà commencé. Deutsche Wohnen (5,3 milliards d’euros d’actifs) a fait une offre sur le berlinois GSW (3,3 milliards d’euros d’actifs), acceptée par 91% des actionnaires. De quoi créer un géant pour rivaliser avec Unibail-Rodamco et Land Securities.