La banque centrale ukrainienne restreint les retraits en devises


Afin d’endiguer la chute de la hryvnia, la banque centrale d’Ukraine a annoncé vendredi plusieurs mesures. Les déposants en devises étrangères ne pourront pas retiter l'équivalent de plus de 15.000 hryvnias par jour, soit environ 1.500 dollars. Les contrats forwards non livrables sur devises étrangères seront interdits. Enfin, l’institution a annoncé enquêter sur 16 banques non identifiées pour voir si celles-ci ont «spéculé» sur la devise.