Malakoff Médéric rejoint le Forum pour d’ Investissement Responsable


Fédéris Gestion d’actifs (FGA), filiale de Malakoff Médéric, groupe de protection sociale, paritaire et mutualiste, à but non lucratif, vient d’adhérer au Forum pour l’Investissement Responsable dans le collège des investisseurs. Elle y sera représentée par Philippe Aurain, Directeur Général Délégué de FGA « L’adhésion au FIR s’inscrit dans le continuité de l’engagement historique du Groupe Malakoff Médéric en faveur de l’Investissement Socialement Responsable (ISR), et pour le développement durable. FGA est déjà très active au sein de la commission ISR de l’Association Française de la Gestion financière (AFG), du Carbon Disclosure Project (CDP) et est, bien sûr, signataires des PRI (Principles for Responsible Investment) adoptés par les Nations Unies. » Déclaration de Grégoire Cousté, Délégué général du FIR : « L’implication des investisseurs institutionnels dans l’ISR ne cesse de croitre depuis quelques années. Ils sont essentiels à son évolution et à la mise en place des meilleures pratiques, notamment en matière d’engagement actionnarial. Le Forum se félicite de voir le groupe Malakoff Médéric le rejoindre afin de participer à la promotion de l’ISR auprès des pouvoirs publics, des épargnants, des salariés mais aussi des chercheurs et des entreprises. »