L’Espagne cède une première part dans Bankia


Madrid a engagé le long processus de privatisation de Bankia en cédant 7,5% du capital à 1,51 euros par action. Le produit du placement s'élève à 1,3 milliard d’euros et BFA, l’actionnaire de référence de la banque espagnole, a annoncé avoir réalisé une plus-value nette de 301 millions d’euros. Bankia a reçu 10,6 milliards d’euros du Fonds de restructuration bancaire espagnol par l’intermédiaire de BFA grâce à une recapitalisation réalisée à 1,35 euro pièce.