Invesco simplifie les frais de sa gamme de fonds


Invesco Perpetual a annoncé une simplification des frais de sa gamme de fonds au Royaume-Uni, rapporte le Financial Times. A partir du 1er avril, les investisseurs ne se verront plus facturer qu’un seul montant, les frais de gestion de fonds (fund management fee), au lieu de commissions de gestion annuelles agrémentées de coûts supplémentaires. Ian Trevers, responsable du retail UK chez Invesco Perpetual, explique que de nombreux investisseurs pensent, à tort, que les commissions de gestion annuelles représentent les coûts totaux du fonds.