Les gros fonds victimes de leur succès


En gestion active, il est tentant de faire grossir les fonds. Mais cela se fait parfois au détriment de la performance, observe le Financial Times. Ainsi, le plus gros fonds de grandes capitalisations américaines aux Etats-Unis, American Funds Growth Fund of America de Capital Group, avec ses 135 milliards de dollars d’encours, affiche des performances très moyennes. Sur les cinq dernières années, il se classe 399ème sur 1.000 fonds grandes capitalisations en termes de performance. Au fur et à mesure que le fonds grandissait, sa performance chutait, devenant victime de son propre succès. Un autre bon exemple de fonds qui a perdu de son éclat alors qu’il grossissait est le M&G Recovery Fund. Le problème des gros fonds est qu’il leur faut plus de temps pour bâtir une position, alors qu’un petit fonds est beaucoup plus agile. De plus, les gros fonds doivent détenir davantage de grandes capitalisations au détriment des petites.