JO Hambro lance un fonds de dividendes Japon


JO Hambro Capital Management (JOHCM) s’apprête à lancer le fond Japan Dividend Growth, géré conjointement par Scott McGlashan et Ruth Nash, déjà en charge du fonds JOCHM Japan (596,4 millions de livres d’encours) fermé à la souscription, révèle Citywire. Ce nouveau véhicule devrait être officiellement sur le marché à compter de fin mars 2014. Ce produit sera principalement orienté sur les grandes capitalisations boursières et aura une capacité de 5 milliards de livres. Il visera à la fois la croissance et le rendement des dividendes.