Amundi PEF actionnaire minoritaire dans Ekoï


Amundi Private Equity Funds (PEF), Sofipaca et Jean-Fabrice Mathieu ont annoncé le 27 février leur entrée au capital d’Ekoï dirigée par Jean-Christophe Rattel, actionnaire majoritaire. Ekoï est le leader français de la vente en ligne d’équipements destinés aux cyclistes et triathlètes. A travers cette opération, le dirigeant a pour ambition de poursuivre son développement, en France et à l’international, renforcer le positionnement d’Ekoï sur Internet et élargir ses gammes de produits.