Un multi-family office entre au capital de Home Instead Holding SA


Un groupe d’investisseurs, dirigé par un multi-family-office suisse Verium SA, a annoncé le 27 février qu’il entrait au capital du prestataire de services aux personnes âgées suisse, Home Instead Holding SA, au travers d’une prise de participation minoritaire. Les investisseurs de Verium mettent ainsi à la disposition du leader du marché des services d’assistance non médicale aux personnes âgées, de nouveaux fonds qui seront utilisés pour des projets d’expansion dans toute la Suisse.Il est notamment prévu de créer de nouvelles agences régionales et de procéder à des achats supplémentaires ciblés. A travers l’augmentation de son capital, la position leader sur le marché de Home Instead sera ainsi renforcée et étendue. Le président du conseil d’administration de Verium, Alexander Krebs, siègera au conseil d’administration de Home Instead Holding en tant que représentant de Verium.Home Instead Holding SA est la société franchisée suisse de l’entreprise américaine Home Instead Inc., qui fournit des prestations de services privées, non médicales, aux personnes âgées dans le monde entier.