Vontobel AM renomme quatre fonds


Vontobel Asset Management met de l’ordre dans sa gamme de produits. Le gestionnaire d’actifs suisse a en effet décidé de rebaptiser quatre de ses fonds domiciliés au Luxembourg afin de retirer l’accent mis de manière « trompeuse » sur la notion de « value », dévoile Citywire Global. Dans le cadre de cette démarche, le groupe a donc enlevé le terme « value » pour un certain nombre de ses fonds actions dits « quality growth ». Ainsi, le fonds European Value Equity (336 millions d’euros d’encours) devient European Equity Fund. De même, les véhicules US Value Equity, Global Value Equity et Global Value Equity (ex-US) ont été renommés de manière similaire.En revanche, Vontobel indique qu’aucun changement n’est à l’œuvre pour les fonds Emerging Markets Equity et Far East Equity. Dans une note adressée aux investisseurs, le groupe suisse précise que « le terme ‘value’ dans la dénomination officielle des fonds concernés induit en erreur et ne reflète pas précisément le style d’investissement avec lequel les fonds sont gérés ».