L’AMF perd un membre de sa commission des sanctions


Françoise Bonfante a renoncé à sa fonction de membre de la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers,selon un communiqué du ministre des Finances Pierre Moscovici. Approuvée par ce dernier, cette nomination avait suscité une polémique en raison des fonctions de l’intéressée au sein d’UBS. Pierre Moscovici «tient à rappeler que Mme Françoise Bonfante avait été nommée en raison de ses compétences professionnelles et de son expérience dans le domaine de la réglementation des marchés financiers » . UBS France a jugé « inacceptable » de voir d’anciens salariés « stigmatisés publiquement (…) , dans le cadre d’une affaire toujours en cours d’instruction et sur la seule foi d’allégations vivement contestées ».