Les problèmes de Pimco affectent Allianz


L’assureur anticipe pour 2014 un bénéfice d’exploitation voisin de 10 milliards d’euros, comme en 2013. La contribution de la division gestion d’actifs, dont Pimco est le principal représentant, est susceptible de diminuer. Le gestionnaire américain a pâti d’une décollecte de 41 milliards de dollars sur son fonds phare Pimco Total Return l’an dernier. Pimco a enregistré début 2014 le départ de Mohamed El-Erian, co-responsable des investissements avec Bill Gross. Mais la gouvernance de Pimco n’est pas un «one-man show» , a précisé le directeur général d’Allianz Michael Diekmann, alors que le FT a rapporté le souhait de certains actionnaires d’Allianz de voir la compagnie exercer une surveillance plus rapprochée sur sa filiale américaine.