SwissLife Banque Privée renforce son équipe de banquiers privés


SwissLife Banque Privée a recruté deux banquiers privés : Hanna Baalbaki et Romain Quillot. Ils intègrent une équipe de 15 banquiers privés dirigée par Mathieu Breton, directeur Commercial de SwissLife Banque Privée. Ces embauches s’inscrivent dans le cadre de la politique de développement commercial mise en place avec l’arrivée de Mathieu Breton début 2013, qui vise à augmenter le nombre de banquiers privés tout en recrutant aussi des profils atypiques, en vue d’approcher de nouveaux segments de clientèle.Hanna Baalbaki, 31 ans, occupe désormais le poste de banquier privé développeur et a pour mission d’accroître un portefeuille auprès d’une clientèle patrimoniale haut de gamme, notamment les chefs d’entreprise. Elle travaillait depuis 2010 au sein du département de l’ingénierie patrimoniale chez Société Générale Private Banking France où elle occupait le poste de développeur sur la clientèle fortunée puis ingénieur patrimonial et financier en charge du développement des agences dans le périmètre Paris Sud et optimisait la stratégie patrimoniale, fiscale et financière de dirigeants d’entreprise dans le cadre d’opérations de cession de leur structure (cession, transmission, LBO...). Romain Quillot, 25 ans, est recruté en qualité de banquier privé et a pour principale mission de promouvoir l’offre patrimoniale de la banque privée à un portefeuille clients fortunés. Depuis 2011, il occupait un poste de conseiller en investissements auprès de la clientèle privée d’Oddo & Cie