L’IPO d’AO World fait beaucoup de déçus


L’entrée en Bourse remarquée cette semaine du distributeur en ligne britannique de produits électroménagers a laissé de nombreux investisseurs sur la touche, fortement déçus d’avoir manqué l’envolée de 33% du cours au premier jour de cotation mercredi (il a cédé 2,9% hier à 367 pence). 85% des titres offerts auraient ainsi été réservés à 15 investisseurs, selon le quotidien, et un tiers des prétendants n’auraient rien reçu. Les banques ayant conseillé l’opération se frottent en revanche les mains, à l’image de Rothschild qui a empoché 12 millions de livres (14,6 millions d’euros) pour son rôle de conseil auprès du conseil d’administration d’AO World. Au total, les banques ont gagné 20 millions.