EFG International enregistre une légère hausse de ses souscriptions en 2013


Le groupe bancaire EFG International a enregistré en 2013 des souscriptions nettes de 3,2 milliards de francs suisses, contre 3 milliards en 2012. Si sur l’ensemble de l’année les souscriptions sont en légère hausse, «l’évolution de l’afflux net de nouveaux capitaux s’est révélée décevante au deuxième semestre, reflétant les conditions de marché et des sorties de fonds substantielles dues à l’abandon de comptes à faible valeur à Hong Kong à la suite de modifications réglementaires applicables aux clients fortunés», a expliqué le groupe dans un communiqué. A fin 2013, les actifs sous gestion générateurs de revenus se sont inscrits à 75,9 milliards de francs suisses, contre 78,7 milliards de francs suisses à la fin 2012. Ce recul reflète une diminution de 6,0 milliards francs suisses liée aux cessions (EFG Financial Products et Canada) et à l’abandon d’activités ainsi qu’à la reclassification en actifs sous administration d’un montant de 1,0 milliard de francs suisses, compensée par un apport de 1,7 milliard francs suisses en effets de change et de marché.