Aberdeen AM s’empare d’une société de gestion indonésienne


Aberdeen Asset Management accélère son développement dans la région Asie-Pacifique. Le gestionnaire d’actif d’origine écossaise a en effet annoncé, le 26 février, l’acquisition de 80 % du capital de la société indonésienne PT NISP Asset Management (NISPAM), filiale du groupe financier PT NSIP Sekuritas, révèle Asia Asset Management. Le montant de la transaction, réalisée via la filiale régionale Aberdeen AM Asia, n’a pas été dévoilé.NISPAM gère environ 300 millions de dollars d’actifs pour le compte de clients institutionnels, entreprises ou particuliers en Indonésie. Aberdeen gère, pour sa part, quelque 2,8 milliards d’actions indonésiennes pour le compte de ses clients à l’échelle mondiale. A l’issue de l’opération, la compagnie adoptera le nom et la marque « Aberdeen ». Outre son siège régional à Singapour, Aberdeen dispose également de bureaux à Bangkok, Hong Kong, Kuala Lumpur, Sydney, Taipei et Tokyo.