Les prix des logements anciens demeurent en baisse de 1,4 % en 2013


Selon l’Insee, après deux ans de baisse, les prix des logements anciens semblent se stabiliser au quatrième trimestre 2013 (+0,3 %) selon les données provisoires corrigées des variations saisonnières (CVS) : les prix des maisons augmentent de 0,6 % tandis que ceux des appartements diminuent de 0,2 %. Sur un an, les prix décroissent de 1,4 %, pour les appartements comme pour les maisons. En Île-de-France, au quatrième trimestre 2013, les prix baissent de 0,4% (chiffres provisoires CVS). Ce nouveau tassement recouvre des évolutions contrastées: les prix des appartements diminuent de 0,8% tandis que ceux des maisons augmentent de 0,3%. Sur un an, les prix franciliens décroissent de 1,7%. Les prix des appartements diminuent de 1,9% et ceux des maisons de 1,2%. En province, les prix augmentent de 0,6% (CVS) au quatrième trimestre 2013: les prix des maisons augmentent de 0,7% et ceux des appartements de 0,4%. Sur un an, les prix des logements anciens en province demeurent en repli: -1,3% (-1,0% pour les appartements et -1,5% pour les maisons).