Le marché des ETF prépare son rebond


La mort des ETF en Europe n’est pas pour tout de suite. L’an dernier, il est vrai, le marché des ETF a connu une baisse de régime spectaculaire, avec un recul de 25% de la collecte nette à 13,8 milliards d’euros, contre 19 milliards d’euros en 2012. On se retrouve très loin des 52 milliards de collecte engrangés en 2008.Mais selon Cerulli, les mutations de la distribution et des investisseurs de plus en plus sensibles à la composante coûts pourraient relancer le secteur. «Ceux qui prédisent le déclin du marché européen des ETF estiment qu’il a prospéré seulement en raison de la crise financière, les investisseurs fuyant les dérivés pour la sécurité relative des ETF», relève Barbara Wall, directeur de recherche sur l’Europe chez Cerulli."Ils prétendent, poursuit Barbara Wall, que les ETF sont moins intéressants maintenant que les marchés ont retrouvé une certaine assise. Toutefois, les partisans des ETF européens soulignent une collecte de 1 milliard d’euros en janvier 2014, à contre-courant de la tendance mondiale à la décollecte observée en janvier, et suggérant une amélioration cette année».Angelos Gousios, analyste senior chez Cerulli, souligne pour sa part que les coûts et la transparence sont des éléments essentiels pour le marché. «Le total des frais sur encours est tombé jusqu'à 0% pour les ETF, les fournisseurs étant à même de générer du revenu avec des améliorations telles que l’optimisation des dividendes», relève-t-il. «Toutefois», estime-t-il, «le secteur doit promouvoir la simplicité et la transparence dans un marché qui est devenu trop complexe».