Essilor investit dans l’optique en ligne


Essilor a annoncé jeudi la signature d’un accord en vue d’acquérir la société canadienne Coastal Contacts (coastal.com), un spécialiste de la vente d’optique par internet. La transaction représente une valeur nette d’environ 430 millions de dollars canadiens (282 millions d’euros). Le groupe français propose 12,45 dollars canadiens par action de la cible, soit une prime d’environ 20% par rapport au cours de clôture de mercredi. L’opération devrait être finalisée d’ici à la fin avril 2014. Coté à Toronto et sur le Nasdaq, Coastal a réalisé un chiffre d’affaires de 218 millions de dollars canadiens lors de l’exercice clos le 31 octobre 2013. JPMorgan est le conseil d’Essilor sur la transaction.