Allianz augmente son dividende mais le titre chute en Bourse


Allianz a annoncé jeudi une augmentation de près de 20% de son dividende proposé au titre de 2013, à 5,30 euros par action. Mais cela n’a pas suffit à satisfaire les investisseurs, qui ont fait chuter le titre de 3,5% en matinée. Un recul qui peut aussi se justifier par une prise de bénéfices, l’action ayant progressé de 24% au cours de ces 12 derniers mois. Le bénéfice net de l’assureur allemand au quatrième trimestre est conforme au consensus Reuters, mais inférieur à celui de Bloomberg, à 1,26 milliard d’euros. Les comptes ont été portés par une forte contribution de l’activité d’assurance dommage. Si la performance opérationnelle de la gestion d’actifs progresse de 7% (à 3,2 milliards d’euros), sa filiale américaine Pimco souffre d’une chute de 40 milliards d’euros de ses actifs sous gestion. Autre déception, les perspectives modestes annoncées par le groupe. Il prévoit un montant compris entre 9,5 et 10,5 milliards, contre 10,1 milliards en 2013, en raison de la faiblesse des taux d’intérêts. Il anticipe une année encore difficile dans la gestion d’actifs.