La filiale allemande de HSBC lève du capital


HSBC Trinkaus a dévoilé son intention de lever entre 750 millions et un milliard d’euros d’argent frais pour financer sa croissance. HSBC, qui détient 80,6% de la banque allemande, souscrira à l’opération, a déclaré le président du directoire Andreas Schmitz. HSBC Trinkaus a pour objectif depuis l’an dernier de devenir la « principale banque internationale» en Allemagne, en développant ses activités sur les marchés de capitaux, en élargissant sa clientèle auprès des PME-ETI et en renforçant sa coopération avec sa maison-mère.