Pimco va lancer de nouvelles stratégies actions


Virginie Maisonneuve, fraîchement arrivée chez Pimco comme directeur adjoint des investissements, envisage de lancer une nouvelle stratégie actions qui inclurait une différenciation des régions d’investissement et utiliserait davantage les techniques de couverture contre les risques extrêmes, rapporte Financial News. « Rien n’est gravé dans le marbre, mais nous allons envisager avec soin d’ajouter de nouveaux piliers actions pour compléter ceux que nous avons déjà… Cela pourrait inclure des manières d’exploiter les inefficiences de marché », a-t-elle indiqué.