Eovi MCD Mutuelle n';a pas terminé sa croissance


Eovi MCD Mutuelle n’a pas terminé sa croissance, bien au contraire. La preuve avec son rapprochement avec la mutuelle Myriade dont le protocole d’accord a été signé en janvier dernier. Le dossier sera présenté aux assemblées générales de juin, dans la perspective d’une fusion avec effet rétroactif au 1er janvier. « Cela nous apportera 250 000 personnes protégées de plus et environs 120 millions de chiffre d’affaires, ce qui nous rapproche du milliard, explique Maurice Ronat, président d’Eovi MCD Mutuelle. Nous ajouterons à nos activités de gestion des régimes complémentaire et obligatoire des indépendant la gestion du régime obligatoire des étudiants, car Myriade substitue les mutuelles étudiantes Vittavi. » Eovi MCD Mutuelle a en revanche changé sa politique qui envisageait les rapprochements uniquement dans une logique de fusion. « Aujourd’hui, nous accueillons au sein du groupe des mutuelles avec qui nous avons envie de travailler, mais la fusion n’est pas gravée dans le marbre, précise Maurice Ronat. C’est le cas avec Avenir Mutuelle, issue du rapprochement entre la Mutuelle générale de Paris et une mutuelle de Belfort. C’est aussi le cas des mutuelles étudiantes, qui ont un statut spécial. Et les mutuelles de livre III, les réseaux sanitaires et sociaux dans lesquels nous sommes très investis sont une autre composante importante du groupe, qui s’ajoute à nos activités assurantielles.» La mutuelle travaille actuellement sur la diversification et en attend beaucoup de la part de Michèle Delaunay, ministre déléguée aux Personnes âgées et à l’Autonomie, au sujet de la dépendance. « Je considère qu’il vaut mieux aller chercher ce genre de produits dans sa mutuelle que chez son banquier, s’exclame le Président d’Eovi MCD Mutuelle. Je pense que c’est une femme de grande valeur qui essaie de se battre pour sortir un produit, mais elle est dans un contexte économique difficile. Nous le voyons car nous sommes gestionnaires d’une association d’aide à domicile, et c’est la quadrature du cercle pour atteindre l'équilibre. » En revanche, la mutuelle réfléchit à un partenariat en dommages. « Cela ne pourra se faire qu’avec un acteur de l'économie sociale, dans le périmètre du Gema, développe-t-il. La généralisation de la complémentaire santé à tous les salariés prévue par l’accord national interprofessionnel (ANI) de janvier 2013 a « aiguisé les appétits » selon Maurice Ronat. «Aujourd’hui, nous avons 60% d’individuel et 40% de collectif. La problématique de l’ANI est simple : si nous conservons nos effectifs avec une bascule importante de l’individuel vers le collectif, les taux de chargement étant différents, nous aurons un modèle économique à retravailler », explique-t-il. « Cela amènera à travailler sur notre réseau et des évolutions pour une partie de nos collaborateurs, ajoute Nathalie Danizan, directrice générale d’Eovi MCD Mutuelle. Les entreprises concernées par la mise en place de l’ANI sont surtout de très petites entreprises, et nos implantations sont un atout qui doit nous permettre de nous conforter. »