Les investisseurs misent sur le secteur de la distribution en ligne


Entrée en Bourse très réussie pour AO World à Londres. Le distributeur de produits électroménagers sur internet a progressé de 32,6% à 378 pence pour sa première séance, bien que les titres aient été placés dans le haut de la fourchette indicative. Soit une valorisation de 1,6 milliard de livres (1,9 milliard d’euros). Au prix d’introduction de 285 pence par action, AO World était déjà valorisé 1,2 milliard de livre, soit 72 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) attendu pour 2015, selon une source citée par Bloomberg. Or, d’autres sociétés britanniques de commerce en ligne comme le groupe d’épicerie Ocado ou encore le groupe textile Asos, sont valorisés respectivement 35 fois et 49 fois leur Ebitda 2015. « L’excellent service clients d’AO a clairement attiré les investisseurs, mais AO n’a pas encore prouvé que son récent succès est durable, ni qu’il peut se développer en dehors du Royaume-Uni », relève un analyste londonien. Et pour lui, une valorisation de plus de quatre fois le chiffre d’affaires « semble quelque peu excessive ». Sur son exercice clos fin mars 2013, le distributeur a enregistré un chiffre d’affaires de 275,5 millions de livres, en hausse de 32%, pour un Ebitda de 10,7 millions. AO détenait en 2012 près d’un quart du marché en ligne britannique des appareils domestiques. Après le paiement des frais liés à l’IPO, AO aura levé près de 41 millions de livres, destinés à financer sa croissance. Le groupe compte notamment élargir son offre aux téléviseurs et se développer en Europe en commençant par l’Allemagne. Grâce à la cession d’une partie de ses titres, le fondateur et directeur général, John Roberts, a empoché environ 86 millions de livres. Sa participation est tombée de 40% à 28,6%. A l’aune de la reprise économique outre-Manche, les IPO se multiplient à Londres, notamment dans le secteur de la distribution. Le groupe de magasins de proximité MCColl’s vient de se coter, tandis que le discounter Poundland, le groupe de produits pour animaux Pets at Home et la chaîne britannique de grands magasins House of Fraser prévoient de rejoindre la Bourse. Casino pourrait profiter de cet engouement pour lancer l’IPO de sa filiale de e-commerce, CDiscount, sur laquelle il réfléchit toujours. Pour Citi, Cdiscount devrait être valorisé au minimum une fois ses ventes, qu’il attend à 2 milliards d’euros en 2015.