Allianz pressé de prendre Pimco en main


Alors que l’assureur allemand doit publier ses résultats annuels aujourd’hui, des actionnaires se démènent en coulisses pour voir le groupe reprendre l’initiative sur sa filiale de gestion obligataire américaine, qui contribue à hauteur de 30% environ au résultat opérationnel du groupe. Il s’agit de prémunir Pimco du «risque de l’homme-clé», après le départ de son directeur général Mohamed El-Erian le mois dernier et alors que des bruits courent sur des frictions avec le responsable de la gestion Bill Gross. Un actionnaire se désole du manque de communication d’Allianz à ce sujet. Alors que Pimco bénéficie traditionnellement d’une grande autonomie, certains appellent à un contrôle plus serré de la part d’Allianz.