Terra Firma veut lever un nouveau fonds


La société de capital investissement britannique Terra Firma va engager en mai la levée d’un nouveau fonds LBO avec comme objectif de collecter 2 milliards d’euros, rapporte Reuters de sources proches du dossier. La firme dirigée par Guy Hands vise des tickets allant jusqu'à 750 millions en valeur d’ equity , dont la moitié apportée par le fonds et l’autre par des co-investisseurs. Terra Firma reviendrait ainsi à des ambitions plus raisonnables. Son précédent fonds de 5,4 milliards d’euros, levé en 2007 au sommet de la bulle du LBO, a pâti d’un investissement désastreux dans la maison de disque EMI.