St James’s Place en passe de réaliser une acquisition en Asie


St James’s Place affiche son appétit de croissance. A l’occasion de la publication de ses résultats annuels, la société britannique de gestion de fortune et d’actifs a annoncé être «en discussions avancées» en vue d’acquérir Henley Group, une société de conseil en investissement qui compte 400 millions de livres (665 millions de dollars) d’actifs sous gestion et 4.000 clients expatriés à Hong-Kong, Singapour et Shanghai. Il s’agit là de la première tentative de la société dans le cadre d’une stratégie à plus long terme d’expansion international avec, en ligne de mire, les clients britanniques expatriés au Moyen-Orient si l’aventure asiatique connaît le succès escompté, n’a pas caché David Bellamy, directeur général de St James’s Place.La firme britannique peut se permettre d’afficher ses ambitions à l’heure où elle a publié des résultats de haute tenue. En 2013, St James’s Place a dégagé 190,7 millions de livres de bénéfice avant impôt, en hausse de 42 % par rapport à 2012. Sa collecte nette s’est élevée à 4,3 milliards de livres, en progression de 28 % sur un an, portant ainsi ses actifs sous gestion à 44,3 milliards de livres, en croissance de 27 % par rapport à 2012.