Invesco RE recrute Etienne Dupuy en tant que directeur Europe de l’Asset Management


Invesco Real Estate a annoncé officiellement le recrutement de Etienne Dupuy en qualité de directeur Europe de l’Asset Management (lire NewsManagers du 18 février 2014). Basé à Paris aux côtés de Paul Joubert, directeur Europe des Transactions, il aura la charge de mener les projets de valorisation des actifs européens et sera à la tête d’une équipe de 16 spécialistes de l’asset management en immobilier professionnel localisés dans 6 pays en Europe. A ce titre, il rejoint le comité d’investissement ainsi que le comité exécutif Europe.Diplômé de l’ESSEC (mastères en géographie urbaine, immobilier, finance), Etienne Dupuy (43 ans), a réalisé toute sa carrière dans le secteur Immobilier en commençant comme consultant en développement urbain. En 1997, il a rejoint Archon Group en qualité d’analyste immobilier. De 1999 à 2008, il a occupé chez AXA REIM différents postes en asset management et fund management, couvrant les différents marchés immobiliers (commerce, logistique, hôtels, bureaux…) européens. Etienne Dupuy a ensuite poursuivi sa carrière pendant 5 ans chez BNP Paribas Real Estate Investment Services, dirigeant l’activité de gestion des fonds institutionnels.Au 31 décembre 2013, les actifs immobiliers gérés dans le monde (investissements immobiliers directs ou fonds de valeurs immobilières cotées REITS) s’élevaient à 55,7 milliards de dollars, dont 7,3 milliards de dollars en Europe.