L’activité devrait être soutenue pour les fusions-acquisitions chinoises en 2014


Le montant des opérations de fusions-acquisitions impliquant au moins un acteur chinois a atteint un niveau record de 260milliards de dollars en 2013, en hausse de 28%, avec 43transactions supérieures à 1milliard de dollars, contre 30 en 2012, selon la dernière étude du cabinet d’audit et de conseil PwC . Le nombre de transactions a enregistré une forte progression sur les six derniers mois de l’année, avec une augmentation de plus de 40% par rapport au premier semestre.Selon Hélène Rives, avocate associée, responsable du China Desk chez PwC France : «L’activité dynamique de fusions-acquisitions traduit un retour de la confiance sur le marché, et nous estimons que ces fortes tendances haussières devraient se poursuivre au cours du premier semestre 2014. Cette croissance sera notamment portée par la libéralisation plus poussée des marchés, la réforme des entreprises publiques, le soutien du gouvernement aux fusions-acquisitions, notamment à l'étranger, et le redressement des marchés de capitaux propres. Les sociétés cotées en actions de catégorie A joueront également un rôle important, entraînant des regroupements dans de nombreux secteurs d’activité».Les opérations chinoises de fusions-acquisitions à l'étranger ont connu une forte reprise, avec un nombre de transactions annoncées au second semestre 2013 supérieur aux différents semestres depuis 2008. L’activité des entreprises à capitaux privés a été étonnamment basse au premier semestre2013 mais a connu un rebond au second semestre avec 88transactions. Ces entreprises ont réalisé des investissements variés, ciblant notamment les technologies industrielles, le secteur de la consommation et les technologies. L’activité des entreprises publiques est restée solide tout au long de l’année, avec une concentration des transactions dans les secteurs de l'énergie.L’activité stratégique de fusions-acquisitions réalisées en Chine s’est rétablie au second semestre2013 après un premier semestre atone, nettement marqué par des incertitudes économiques et politiques, et qui réduit la croissance sur l’ensemble de l’année. Le nombre de fusions-acquisitions réalisées par des acquéreurs étrangers sur le territoire chinois est resté stable, avec un recul marqué des investissements provenant du Japon et des Etats-Unis.Au second semestre 2013, les nouvelles opérations en capital-investissement ont affiché un net rebond avec 205transactions, soit une progression de 27% par rapport au premier semestre. Sur une base annuelle, les transactions ont connu une légère augmentation en valeur pour s'établir à 35milliards de dollars.