Les investisseurs se précipitent sur les ETF obligataires


Les investisseurs se ruent sur les ETF obligataires, rapporte le Wall Street Journal. Les ETF obligataires cotés aux Etats-Unis ont engrangé 16 milliards de dollars entre le 1er et le 21 février, selon TrimTabs Investment Research. Il devrait s’agir du plus gros mois depuis le lancement en 2002 du premier ETF obligataire, et du double du dernier record mensuel de mai 2012 (8,4 milliards de dollars). Parmi les ETF ayant bénéficié de ce mouvement figurent le iShares 3-7 Year Treasury Bond ETF, qui a plus que doublé de taille à 6,3 milliards de dollars après avoir reçu 3,8 milliards de dollars depuis le début février. Le Pimco 7-15 Year U.S. Treasury Index ETF a vu ses encours être multipliés par six après des souscriptions de 57,3 millions de dollars.