Tikehau IM et Caceis cofondent un fonds commun de titrisation


La société de gestion Tikehau IM et son prestataire CACEIS ont constitué le fonds commun de titrisation FCT Novo 2. Aux côtés de Tikehau IM, chargé de la gestion du fonds, Caceis assure la fonction dépositaire, la prestation comptable et la tenue du registre des actionnaires. Il est la banque de règlement du fonds.Fonds de prêts à l’économie, FCT Novo 2 a pour vocation d’accorder des prêts aux ETI et aux PME en allouant l'épargne au financement des entreprises de croissance. Son univers d’investissement se concentre sur le financement des entreprises françaises de taille intermédiaire. «Nous avons proposé CACEIS, aux Investisseurs, à la CDC et à la FFSA, à l’initiative de ce fonds, pour assurer le rôle de dépositaire de la trésorerie et des créances du fonds. CACEIS assure cette fonction pour tous nos FCT et nous apprécions sa réactivité, son agilité dans les processus et la constance de la qualité de ses services; ce choix nous a donc semblé naturel.», explique Bruno de Pampelonne, président de Tikehau IM, cité dans un communiqué.