Evasion fiscale : Washington étrille Credit Suisse


Un rapport sénatorial du sous-comité permanent en charge des enquêtes s’en prend violemment à la banque Credit Suisse, accusée d’avoir favorisé l'évasion fiscale de milliers de clients américains. Selon ce document, les avoirs soustraits au fisc américain ont pu atteindre 10 milliards de dollars entre 2001 et 2008. L’enquête est truffée d’anecdotes sur les moyens imaginés par la banque suisse pour assister les clients américains (agence à l’aéroport de Zurich, réunions secrètes, démarchage lors d'événements sportifs, etc...). Le directeur général de Credit Suisse Brady Dougan, qui doit être entendu cet après-midi au Sénat, assure que la direction n'était pas au courant de ces agissements, rejetant la faute sur quelques collaborateurs. L'établissement conteste en outre la méthode utilisée pour évaluer les avoirs potentiellement dissimulés.