Le courtier FXCM est sanctionné outre Manche


Le gendarme des marchés britannnique, la Financial Conduct Authority, a infligé une amende de 4 millions de livres à Foreign Capital Markets et FXCM Securities, deux entités du courtier américain. Il leur reproche d’avoir traité de manière injuste leurs clients particuliers sur le marché des changes. Entre 2006 et 2010, le groupe a réalisé 6 millions de livres de profits en jouant sur les différences de prix entre le moment où les clients passaient leurs ordres via FXCM UK, et celui où ces derniers étaient exécutés par FXCM Group. Les pertes, en revanche, étaient laissées à la charge des clients. La FCA estime aussi que le groupe n’a pas fait montre avec elle d’une attitude coopérative, en lui cachant qu’une enquête pour les mêmes faits avait été lancée par le superviseur américain fin 2010.