Jean-Pierre Clamadieu affirme ne pas être candidat à la présidence d’EDF


Jean-Pierre Clamadieu, président du comité exécutif de Solvay, a démenti l’article du Canard enchaîné selon lesquelles il pourrait devenir PDG d’EDF. « Je peux juste démentir toute volonté de quitter mon poste pour un autre. Je ne suis pas candidat au remplacement d’Henri Proglio s’il doit être remplacé» , a-t-il déclaré lors de la présentation des résultats du groupe. Selon le Canard enchaîné, François Hollande a décidé de ne pas renouveler le mandat d’Henri Proglio, jugé trop proche de l’ancienne majorité, à la présidence d’EDF, citant Jean-Pierre Clamadieu comme l’un des favoris pour le remplacer.