L’autorité chinoise des marchés se réorganise


La China Securities Regulatory Commission (CSRC) a fusionné huit départements en seulement quatre et en a créé quatre afin de répondre aux évolutions à grande vitesse des marchés des capitaux et du secteur de la gestion d’actifs, rapporte Asian Investor.Les nouveaux départements sont : l’investissement obligataire, les activités novatrices, les fonds d’investissement privés et la lutte contre les abus de marché. Parallèlement, les deux départements dédiés à la supervision des sociétés cotées ont été fusionnés, ainsi que les deux départements dédiés à la supervision du marché des futures. Egalement regroupées les divisions dédiées à la supervision des fonds et des intermédiaires, et les deux divisions supervisant les introductions en Bourse et les entreprises de croissance.Le régulateur ne donne pas de calendrier spécifique pour la mise en œuvre effective de cette restructuration, indiquant simplement qu’il va s’efforcer de donner «dès que possible» des précisions sur les responsabilités de chaque nouveau département.