Nominations chez HSBC Private Bank


HSBC Private Bank vient de nommer deux co-responsables mondiaux pour sa stratégie d’investissement, Olivier Pacton qui sera basé à Hong Kong, et Jean-Christophe Gerard, qui sera basé à Londres, rapporte Asian Investor. Ils remplacent Nigel Webber, qui a quitté ses fonctions de chief investment officer à la fin de l’année 2013. L’introduction d’un binôme tente de répondre à l'évolution de la banque privée dans le monde et devrait permettre une meilleure proximité avec le client.Olivier Pacton s’occupait jusqu’ici de la stratégie d’investissement pour la zone Asie-Pacifique, tandis que Jean-Philippe Gerard, qui était basé à Genève, avait en charge la stratégie d’investissement pour l’Europe. Ils sont désormais responsables de la sélection d’idées ainsi que des produits et services d’investissement qui seront exploités par HSBC Private Bank. Ils sont à la tête d’une équipe de 500 personnes dans le monde basées sur le continent américain, en Europe, au Moyen-Orient, en Afrique et en Asie.