L’agenda de la régulation financière reste chargé d’ici novembre


Dans le cadre du G20, les gouverneurs des banques centrales et ministres des Finances des grandes puissances se sont engagés ce week-end à terminer d’ici à novembre et le sommet de Brisbane, les réformes entamées pour renforcer les grandes institutions financières et les marchés de dérivés, et limiter les risques de la finance parallèle en mettant également fin au «too big to fail», rapporte L’Agefi. Parmi celles-ci, figureront les recommandations du Conseil de stabilité financière (FSB) sur les marchés du repo et des prêts de titres, tandis que le comité de Bâle fera des propositions sur les risques résultant de l’interaction entre les banques et les établissements du «shadow banking». L’association internationale de supervision des assurances (IAIS) déterminera par ailleurs des exigences en capital pour les assureurs considérés comme systémiques au niveau mondial.D’autre part, la fragmentation des régulations est un des principaux sujets de préoccupation pour l’avenir. Le FSB invite à la réduire pour permettre de gérer au mieux les problèmes des institutions systémiques au niveau mondial, notamment ceux relatifs à la résolution.