Le comité indépendant de Scania invite les actionnaires à temporiser face à VW


Le comité indépendant du conseil d’administration de Scania chargé d'évaluer l’offre de reprise de Volkswagen invite les actionnaires à ne pas prendre de décision tant qu’ils ne disposeront pas de toutes les informations nécessaires. Le comité a choisi Deutsche Bank et Morgan Stanley pour le conseiller. Le groupe allemand, qui contrôle déjà MAN, a annoncé vendredi soir une offre de 6,7 milliards d’euros pour racheter les quelque 37% du capital de Scania qu’il ne détient pas encore.