La société espagnole A&G lance un fonds alternatif Ucits


La société de gestion d’actifs espagnole A&G a lancé un fonds alternatif Ucits, domicilié au Luxembourg, capable d’investir à travers différentes classes d’actifs et des fonds d’investissement, révèle Citywire Global. Baptisé A&G Global Sicav – Killorglin Fund, ce nouveau véhicule a été lancé mi-février et est géré par Sergio Navarro Fernandez. Ce dernier pourra investir, en direct ou indirectement, dans des fonds d’investissements, des fonds de fonds, des actions, des obligations et des produits structurés.Créée en 1987, A&G gère plus de 4 milliards d’euros d’actifs sous gestion pour le compte de familles et d’investisseurs institutionnels. La société espagnole, basée à Madrid, est détenue à 72% par EFG International.