Pénalisé par sa filiale SFR, Vivendi affiche des résultats en baisse


Vivendi a enregistré une nouvelle baisse sensible de ses résultats financiers en 2013, de nouveau pénalisé par les difficultés de sa filiale de téléphonie SFR, dépréciée de 2,43 milliards d’euros et pour laquelle le groupe explore « activement toutes les opportunités», selon un communiqué . Son résultat opérationnel ajusté (Ebita) a reculé de 20,6% à 2,43 milliards d’euros pour un chiffre d’affaires de 22,135 milliards d’euros, et le bénéfice net a diminué de 9,7% à 1,54 milliard, un peu au dessus du consensus, toujours sous l’effet des difficultés de SFR, sa principale activité dont le chiffre d’affaires a reculé de 9,6% l’an dernier. Le groupe, qui veut se recentrer sur les media et prévoit, en principe, d’introduire SFR en Bourse d’ici au début de l'été, a confirmé le 24 février avoir été approché par Altice en vue d’un rachat du deuxième opérateur de téléphonie mobile en France. « Avec SFR, il (Vivendi) a la volonté de participer à la recomposition du secteur des télécommunications en France en explorant activement toutes les opportunités» , a déclaré Jean-François Dubos, président du directoire de Vivendi, dans le communiqué. Vivendi, également présent dans la télévision payante et la musique, a enregistré une dépréciation d'écart d’acquisition sur SFR du fait des baisses de tarifs consenties par l’opérateur dans le contexte de la guerre des prix sur le marché français du mobile en France, a expliqué Hervé Philippe, directeur financier du conglomérat, lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. La décision du versement d’un dividende sera prise ultérieurement et un conseil de surveillance se réunira fin mars début avril pour décider des délibérations qui seront mises au vote lors de la prochaine assemblée générale, a précisé le directeur financier du groupe, qui attend notamment de boucler la cession de ses parts dans l’opérateur Maroc Telecom au groupe Etisalat, dans les semaines à venir, a-t-il dit. Le titre Vivendi perdait 3,48% à 20,51 euros à 10H15 ce mardi à Paris après un gain de 1,99% à 21,25 euros la veille en clôture, donnant une capitalisation boursière de 28,5 milliards. Depuis le début de l’année, il affiche une progression de 11%, à comparer à la hausse de 2,3% de l’indice sectoriel des médias.