Bordier & Cie s’implante au Royaume-Uni


Bordier & Cie s’ouvre de nouveaux horizons. La banque privée suisse, qui affiche 7 milliards de livres d’actifs sous gestion, a dévoilé le 24 février l’installation d’un nouveau bureau à Londres, en s’appuyant sur sa filiale locale Berry Asset Management.Baptisée Bordier & Cie (UK) Limited, la nouvelle entité pourrait ouvrir ses portes dans les six mois à venir, sous réserve du feu vert de la FCA, le régulateur britannique. Elle comprendra deux divisions: la première reposera sur l’activité londonienne existante de la banque, à savoir Berry Asset Management Plc, qui travaillera pour les clients anglais actuels; la seconde reposera sur le recrutement d’une équipe multi-disciplinaire qui servira les besoins des clients résidents non-domiciliés au Royaume-Uni et les clients internationaux.Jamie MacLeod et Jamie Berry, respectivement directeur général et président de Berry AM, officieront respectivement en tant directeur général et président de Bordier & Cie UK. Jamie MacLeod sera notamment chargé de mener à bien le programme de recrutement de Bordier & Cie.A l’issue de cette démarche, la marque Berry AM devrait alors disparaitre pour prendre définitivement celle de Bordier & Cie.Pour mémoire, Bordier & Cie s’était déjà ouvert les portes du marché britannique en nouant une alliance stratégique avec Berry AM en 2001 lui permettant de détenir, aujourd’hui, 70 % de la boutique britannique, le solde appartenant aux salariés de Berry AM.