Tesco discute de l’avenir de sa filiale turque


Le distributeur britannique a annoncé avoir engagé des discussions avec plusieurs groupes concernant une possible restructuration de sa filiale turque en difficulté. Le Financial Times a rapporté vendredi que le groupe pourrait marier ses activités en Turquie avec celles de Migros, numéro un de la distribution alimentaire dans le pays et contrôlé par BC Partners. «Tesco est au premier stade de discussions avec divers groupes concernent diverses options» , a déclaré sans autre précision la filiale Tesco Kipa.