La Matmut et la Macif concrétisent leur alliance sur le marché des entreprises


Après neuf mois de gestation, Matmut Entreprises va devenir Inter Mutuelles Entreprises. L’assureur rouennais et son partenaire niortais la Macif ont concrétisé par la signature d’accords leur volonté de se rapprocher sur le marché des professionnels et des entreprises. La structure, qui reste soumise au feu vert de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), sera opérationnelle au cours du second trimestre 2014. Elle verra la Macif prendre une participation à hauteur de 40% du capital, la Matmut ayant clairement affiché qu’elle n’avait pas vocation à devenir minoritaire dans une filiale qui lui appartient. La gouvernance, organisée autour d’un conseil de surveillance et d’un directoire, reflètera cette répartition des pouvoirs. Daniel Havis (PDG de la Matmut) présidera le conseil de surveillance, où les deux partenaires, par ailleurs associés au sein de la Sgam Sferen (avec la Maif qui n’est pas impliquée dans ce projet), disposeront de cinq sièges chacun. Le directoire sera présidé par Bernard Scagliotti, actuel président du directoire de Matmut Entreprises. La Macif détiendra deux sièges, tandis que la Matmut occupera les trois restants. Selon les deux mutualistes, « Inter Mutuelles Entreprises proposera une offre assurantielle sur mesure qui viendra compléter les offres forfaitaires des groupes Macif et Matmut, leur permettant d’apporter des solutions en responsabilité civile et dommages aux biens spécifiquement adaptées aux besoins des entreprises, professionnels, associations gestionnaires, syndics de copropriétés et propriétaires de murs commerciaux ». Les professionnels continueront de bénéficier des offres existantes au sein des deux groupes dans les autres domaines (véhicules, santé/prévoyance, finance/épargne). Matmut Entreprises, socle de cette nouvelle entité, comptait fin 2012 quelque 143.000 contrats en portefeuille pour un volume annuel de cotisations acquises de 71 millions d’euros. Sa contribution au résultat net s’est élevée à environ 10 millions d’euros sur chaque exercice de 2010 à 2012. De son côté, la Macif, qui a tiré un trait sur les déboires de l’ex-Macifilia , indique qu’elle comptait à fin 2013 précisément 53.326 contrats multigarantie activité professionnelle dans son portefeuille.