La prise de contrôle totale de Scania par Volkswagen est contestée en Suède


L’offre en numéraire de Volkswagen (VW) sur les 37,4% du capital de Scania échappant encore à son contrôle ne fait pas l’unanimité parmi les actionnaires minoritaires de sa cible. Le groupe allemand doit pourtant sécuriser 90% du capital du fabricant suédois de camions pour lancer une procédure de retrait obligatoire lui permettant de monter à 100%. Le conseil d’administration de Scania a indiqué qu’un comité spécial, qui ne comprendra aucun membre de VW, sera chargé d’évaluer la proposition de rachat et d’émettre une recommandation sur l’offre à une date ultérieure. Le prix payé de 6,7 milliards d’euros fait certes ressortir une prime significative (36% pour l’action de classe B et 38% pour l’action de classe A) par rapport aux cours de clôture du constructeur suédois vendredi dernier. « Nous avons du mal à comprendre l’intérêt de la transaction puisqu’il a été confirmé que Scania, MAN et la division véhicules commerciaux de VW resteront des sociétés indépendantes », estime cependant Arndt Ellinghorst, responsable de la recherche automobile chez ISI Group à Londres. Skandia, actionnaire à hauteur de 0,75% de Scania, juge de son côté que le constructeur suédois « préservera mieux son leadership comme société cotée qu’en tant que filiale d’un groupe élargi ». Le bancassureur n’apportera donc pas ses titres à l’offre. Outre l’horizon lointain (10 à 15 ans) des synergies promises par l’acquéreur pour un montant estimé à 650 millions par an, c’est la moindre rentabilité opérationnelle de VW (5,9% l’an dernier) et surtout de sa filiale de poids lourds MAN (marge de 0,4% sur 9 mois) par rapport à Scania (9,7% sur l’ensemble de 2013) qui rebute certains investisseurs. VW va initialement puiser dans son abondante trésorerie (16,9 milliards d’euros en montant net à fin décembre, hors activités financières) pour financer cette opération. Mais sa décision de refinancer 75% du montant de la transaction en émettant des actions préférentielles et des titres hybrides, à hauteur de respectivement 2 milliards et 3 milliards d’euros, souligne « l’approche très conservatrice du groupe sur sa structure capitalistique, qui contrebalance son appétit de croissance externe quelque peu agressif », commente CreditSights. Pour les analystes d’Equinet, l’augmentation de capital « aboutira à un accroissement de 2 à 3% du nombre d’actions en circulation ».