La Banque d’Italie demande une clarification à Carige


La Banque d’Italie a selon Reuters convoqué hier les dirigeants de Banca Carige au sujet de leur projet d’augmentation de capital annoncé la semaine dernière. La banque gênoise souhaite lever jusqu'à 800 millions d’euros d’ici à la fin mars, mais la fondation qui est son premier actionnaire à 46% n’aura pas les moyens de suivre et risque une sévère dilution de sa participation. Le comité de pilotage et le conseil d’administration de la Fondation Carige devaient se réunir hier pour examiner leurs options. Selon des sources, la fondation envisage de convoquer une assemblée générale extraordinaire des actionnaires pour faire reporter la date butoir de fin mars.