La Banque d’Italie demande une clarification à Carige


La Banque d’Italie a convoqué lundi les dirigeants de Banca Carige au sujet de leur projet d’augmentation de capital annoncé la semaine dernière, a appris lundi Reuters de source informée. La banque gênoise souhaite lever jusqu'à 800 millions d’euros d’ici à la fin mars, mais la fondation qui est son premier actionnaire avec 46% du capital n’aura pas les moyens de suivre et risque une sévère dilution de sa participation. Le comité de pilotage et le conseil d’administration de la Fondation Carige devaient se réunir lundi pour examiner leurs options. Selon des sources, la Fondation envisage de convoquer une assemblée générale extraordinaire des actionnaires pour faire reporter la date butoir de fin mars.