Macif et Matmut d’ allient dans d’ assurance IARD des risques Entreprises


La Macif et la Matmut renforcent leur alliance au sein d’Inter Mutuelles Entreprises, une structure commune destinée à apporter une réponse assurantielle complète en responsabilité civile et dommages aux biens sur le marché des professionnels et des entreprises. En avril 2013, les groupes Macif et Matmut annonçaient dans une lettre d’intention leur volonté partagée de réunir leurs forces pour constituer un partenariat durable sur le marché des professionnels et des entreprises. Neuf mois plus tard, la signature des accords vient concrétiser l’entrée prochaine de la Macif à hauteur de 40% dans le capital de Matmut Entreprises, qui deviendra Inter Mutuelles Entreprises. Sous réserve de l’accord de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, cette structure sera opérationnelle au cours du second trimestre 2014. La gouvernance d’Inter Mutuelles Entreprises reposera sur un Conseil de surveillance et un Directoire. Au sein du Conseil de surveillance, présidé par Daniel Havis, Président de la Matmut, la Matmut et la Macif disposeront chacune de 5 sièges sur les 10. Au sein du Directoire, présidé par Bernard Scagliotti, actuel président du Directoire de Matmut Entreprises, la Macif disposera de 2 sièges sur les 5, la Matmut disposant des 3 autres sièges. Inter Mutuelles Entreprises proposera une offre assurantielle sur mesure qui viendra compléter les offres forfaitaires des groupes Macif et Matmut, leur permettant d’apporter des solutions en Responsabilité civile et Dommages aux biens spécifiquement adaptées aux besoins des entreprises, professionnels, associations gestionnaires, syndics de copropriétés et propriétaires de murs commerciaux. Par ailleurs, ils continueront de bénéficier des offres existantes au sein des deux Groupes dans les autres domaines (véhicules, santé/prévoyance, finance/ épargne). Commentant la naissance d’Inter Mutuelles Entreprises, Daniel Havis, PDG de la Matmut a déclaré : « Avec la naissance d’Inter Mutuelles Entreprises, nous concrétisons une nouvelle fois de façon très opérationnelle les liens qui nous unissent à la Macif, au service des professionnels qui nous ont jusqu’ici fait confiance et de ceux qui, demain, trouveront auprès de notre filiale commune l’offre d’assurance adaptée à leurs besoins. » Jean-Marc Raby, directeur général du groupe Macif a, quant à lui, précisé : « Nouvelle étape dans l’approfondissement des liens entre les groupes Macif et Matmut, Inter Mutuelles Entreprises va nous permettre d’accélérer notre développement sur le marché des professionnels et des entreprises aux côtés de la Matmut qui, plus que jamais, est un partenaire de confiance pour notre Groupe ».