Tesco discute de l’avenir de sa filiale turque


Le britannique Tesco, numéro trois mondial de la distribution par les ventes, a annoncé lundi avoir engagé des discussions avec plusieurs groupes concernant une possible restructuration de sa filiale turque en difficulté. Le Financial Times a rapporté vendredi que le groupe pourrait marier ses activités en Turquie avec celles de Migros , le numéro un de la distribution alimentaire dans le pays qui est contrôlé par le fonds de capital-investissement BC Partners. «Tesco est au premier stade de discussions avec divers groupes concernent diverses options» , a déclaré sans autre précision la filiale Tesco Kipa dans un communiqué adressé lundi à la Bourse d’Istanbul.