Carl Icahn s’en prend de nouveau à eBay


L’investisseur activiste a dénoncé hier des failles dans la gouvernance d’entreprise d’eBay et réclamé une nouvelle fois la scission de PayPal, la filiale de paiement en forte croissance du géant américain des enchères en ligne. Dans une lettre aux actionnaires, Carl Icahn accuse le directeur général John Donahoe de n’avoir pas vu - ou de ne pas vouloir voir - des conflits d’intérêts au sein du conseil d’administration. L’investisseur, qui a dévoilé une part de 2,15% au capital d’eBay, s’en prend notamment à Marc Andreessen et Scott Cook, deux administrateurs de longue date d’eBay. « Pendant qu’il siégeait au conseil d’eBay, M. Andreessen a acquis des participations dans deux anciennes filiales d’eBay, s’enrichissant personnellement », relève Carl Icahn dans sa lettre, parmi d’autres reproches faits à ce financier bien connu de la Silicon Valley Scott Cook, fondateur et toujours administrateur de l'éditeur de logiciels Intuit, est pour sa part accusé de défendre les intérêts d’un concurrent direct de PayPal.