L’Autorité de la concurrence autorise la fusion Medica-Korian


L’Autorité de la concurrence a autorisé lundi la fusion des groupes Medica et Korian. Le second a annoncé en novembre dernier un projet de rachat amical de son concurrent Medica pour une valeur de l’ordre de 1,1 milliard d’euros, qui fera du nouveau groupe le n°1 européen des maisons de retraite devant un autre français, Orpea . «Avec des parts de marché qui ne dépasseront pas 10% environ à l’issue de l’opération, tant en région Île-de-France que dans les départements, l’opération ne portera pas atteinte à la concurrence en matière d'établissements pour l’hébergement des personnes âgées dépendantes» , estime l’autorité.