Georges Soros : «Nous pourrions investir en Grèce»


George Soros souhaite investir dans le secteur financier européen, indique Reuters, qui cite l'édition de dimanche du magazine allemand Der Spiegel qui publie un entretien que lui a accordé l’homme d’affaires fondateur du Soros Fund Management. «C’est pour cela que mon équipe d’investissements est soucieuse de faire beaucoup d’argent assez rapidement en Europe, par exemple en injectant des capitaux dans les banques qui en ont besoin au plus vite», a-t-il dit, soulignant que la zone euro avait précisément besoin de ce type d’investissements. Il a également précisé que son équipe pourrait investir en Grèce. «Les conditions économiques se sont améliorées dans ce pays. Désormais, la question est celle de savoir si l’on peut y gagner de l’argent durablement. Si cela s’avère possible, alors nous investirons.»