DNCA fait évoluer son offre sur les pays d’Europe du Sud


Convaincus que les pays d’Europe du Sud sont dans une situation durable de reprise, les professionnels de la gestion ont développé de nouvelles offres spécifiquement dédiées à cette zone, à l’instar de Generali Investments Europe ou l’espagnol Bestinver, évoque Les Echos. Dernier exemple en date: DNCA Finance. Selon le quotidien économique, la boutique indépendante prévoit en effet de se lancer dans l’aventure des pays périphériques et elle devrait transformer son fonds italien en fonds dédié à cette zone. Une démarche qui est toujours dans l’attente du feu vert du régulateur. Pour Isaac Chebar, son gérant interrogé par Les Echos, « il s’agit d’élargir le choix de valeurs sélectionnées et d’investir sur des pays qui ont des caractéristiques communes de déficit et de dette mais qui ont mis en place des réformes structurelles. »