«Prendre le meilleur de la recherche académique et la mettre en pratique est au cœur de l’ADN de Koris International»


Newsmanagers : Au cours des derniers mois, Koris International s’est fait remarquer par l’annonce de plusieurs succès commerciaux notables. Avec parfois des grands noms de la finance?Jean-René Giraud : Absolument. Ces derniers mois ont été très riches pour notre activité. Tout d’abord, un accord exclusif avec la banque suisse Bonhôte. La banque peut ainsi proposer des solutions d’investissement qui s’appuient sur nos technologies core-satellite dynamiques auprès des caisses de prévoyance et de pension de l’arc lémanique, sous forme de mandats diversifiés ou encore de gestion overlay. Un deuxième accord de coopération avec Swell Asset Management permet à cette société de gestion d’offrir des solutions dédiées sous forme de mandats à objectif ‘cash+’ basés sur un process de gestion tactique propriétaire avec un contrôle systématique du budget de risque adapté au profil spécifique de risque de cette typologie d’investissement.Toujours en France, Fédéris Gestion d’Actif a ensuite annoncé avoir sélectionné Koris International dans le cadre d’un appel d‘offres concurrentiel pour l’intégration d’un contrôle dynamique des budgets de risque à un process d’investissement actif au sein d’un fonds crédit initialement lancé pour le compte du groupe Malakoff Médéric. Le fonds sera ensuite proposé par Fédéris GA à d’autres investisseurs institutionnels du monde de la prévoyance.Enfin, plus récemment, Bank of America Merrill Lynch a sélectionné Koris International en tant que conseiller en investissement pour le lancement d’une stratégie absolute return sur leur plateforme de fonds UCITS 4 distribués en Europe. Ce fonds à gestion dynamique de budget de risques couvre plusieurs classes d’actifs et est proposé dans une structure à capital garanti par la banque afin de permettre aux assureurs d’accéder à la prime de risque des actifs de rendement tout en diminuant significativement le coût en capital supporté.NM : Comment pourriez-vous présenter Koris International ?J.-R. G. : Koris International est une société totalement indépendante détenue par ses quatre fondateurs et qui dispose de sa propre équipe de R&D (recherche et développement), d’une infrastructure technique et opérationnelle propre, ce qui lui a permis de passer avec succès les due diligence extrêmement rigoureuses imposées par ses clients. L’équipe est constituée de quatorze professionnels dont l’unique objectif est de développer et maintenir nos technologies et outils d’allocation dynamique.Koris International opère en tant que Conseil en Investissement (Investment Advisor) exclusivement auprès de clients sociétés de gestion et/ou banques privées. Notre modèle B2B nous permet de mettre les toutes dernières technologies quantitatives d’allocation dynamique et de risk-budgeting à la disposition de tout gérant qui estime que cet aspect du process d’investissement apporte de la valeur à ses clients.NM : La gestion du risque est donc bien au centre de votre activité et de votre développement en Europe ?J.-R. G. : Notre modèle vise en effet à mieux appréhender et maîtriser les risques financiers des investisseurs. Donc, je crois pouvoir le dire, une prestation de service à très haute valeur ajoutée. Le résultat de nos travaux est ensuite mis à la disposition du plus grand nombre, ce qui permet à nos clients de déployer cette expertises sans limites géographiques en s‘appuyant sur leurs propres canaux de distribution. C’est donc cette spécialisation et le levier fourni par nos clients qui nous permettent d’être présents à l’échelle européenne. Le chiffre d’affaire de Koris International est principalement réalisé à l’export.NM : Mais depuis la crise financière, la gestion du risque est sur toutes les lèvres. Le slogan de la société ‘Managing risks is our credo’ est bien dans l’air du temps mais pas vraiment novateur. Où se trouve votre valeur ajoutée ?J.-R. G : C’est un fait, le contrôle des risques est une science bien établie dont l’apport à l’industrie de la gestion d’actifs n’est plus discutable. Nous pensons toutefois que la gestion des budgets de risque est plus qu’un élément exogène au processus d’investissement, il en est même le cœur pour les investisseurs de long terme. Mais faire cohabiter des objectifs de contrôle des risques de long terme avec des contraintes de court terme n’est pas trivial et requiert une expertise qui est précisément celle que Koris International a su développer.Il est également important de noter que pour Koris International, le contrôle des pertes est un objectif plus important que le contrôle de la volatilité ou l’optimisation du ratio rendement sur volatilité. En effet, l’investisseur de long terme cherchera à accroître son espérance de rendements en s’exposant à des actifs dits plus risqués, donc plus volatils, mais devra en permanence s’assurer qu’il minimise les risques de pertes en capital, pertes dont l’impact sur la rentabilité long terme n’est plus à démontrer.En s’appropriant plus de vingt ans de travaux académiques et d’expérience issue des techniques d’assurance de portefeuille, en formalisant de manière rigoureuse ce savoir et en l’adaptant aux réalités des marchés, Koris a su construire une expertise unique au sein de la sphère financière. La capacité à prendre le meilleur de la recherche académique et à la mettre en pratique est au cœur de l’ADN de Koris International.NM : Vous venez de le dire, Koris International est un pur produit du monde académique français. Mais le nom de la société l’indique, vous revendiquez une présence à l’international. Comment vous y prenez-vous?J.-R. G. : Koris International est en effet une société française, qui plus est, basée en province dans les Alpes Maritimes au cœur du Parc Technologique de Sophia Antipolis, donc apparemment éloignée des grands centres de décision et d’influence du monde de la finance. Ce choix est délibéré car nous sommes persuadés que la rigueur académique et la mise au point de process d’investissement solides doit se faire dans une échelle de temps qui n’est pas celle des relations commerciales de court terme. C’est ainsi que notre équipe de R&D peut se consacrer exclusivement à son but principal, à savoir développer et améliorer ses modèles, ces derniers sont ensuite adaptés aux spécificités des marchés sur lesquels nos clients interviennent.Ce sont nos partenaires qui nous apportent une exposition européenne, grâce à leurs équipes de distribution solidement épaulées par les équipes de Koris International sur les aspects techniques de la mise au point des modèles d’allocation d’actifs.NM : Koris International n’est plus une start-up, l’activité est solidement établie depuis dix ans. Mais jusqu’ici sans grande exposition. S’agit-il d’une stratégie délibérée ?J.-R. G. : Koris International a en effet dix ans d’existence et un track record exceptionnel, tant sur le plan des performances des stratégies mises en œuvre par ses clients qu’en tant que société commerciale qui a su rester profitable année après année.Créer un acteur crédible dans l’industrie de la gestion institutionnelle est un projet de long terme. Il a fallu construire notre track record opérationnel, organiser et structurer la société pour répondre aux exigences les plus fortes de nos clients qui sont de tout premier plan et n’engageraient pas leur marque sans des assurances claires sur le sérieux et la pérennité de ses partenaires.La société a entamé sa phase de croissance il y a précisément trois ans, les annonces récentes étant le fruit de plusieurs années d’efforts continus avec des acteurs dont la notoriété et le succès ont pour revers une rigidité nécessaire. Koris International a fait le pari d’investir lourdement sur ces quelques partenariats dans une perspective de développement à long terme. Notre plus ancienne alliance fête ses dix ans, nous souhaitons qu’il en soit ainsi avec chacun de nos partenaires.Enfin, la maturité de nos offres et la reconnaissance par les investisseurs de la qualité de nos modèles ont permis une augmentation significative de l’intérêt porté à la gestion dynamique des budgets de risques, c’est là la meilleure démonstration de la pertinence de notre stratégie et de nos méthodes.NM : Les techniques d’assurance de portefeuille ne sont pas nouvelles et elles ont parfois déçu. En quoi vos technologies sont-elles innovantes et pourquoi rencontrent-elles un tel succès auprès des investisseurs institutionnels ?J.-R. G. : En effet, les technologies dites d’assurance de portefeuille ont pu décevoir les investisseurs dans le passé, en particulier en ce qui concerne les solutions d’investissement structurées. Cette déception est parfois légitime car les technologies de première génération souffrent d’un nombre important de défauts structurels qui ont désormais été largement documentés.Notre équipe a travaillé sans répit à la compréhension de ces défauts et à la formalisation de solutions robustes. Cet entretien ne peut couvrir le détail de ces améliorations mais nous pensons avoir fait évoluer significativement la technologie pour permettre aux investisseurs de maximiser la participation de leurs investissements aux hausses des actifs de rendement sous un strict contrôle de budget de risque défini ex-ante. Les défauts inhérents à ces techniques sont désormais contenus et permettent d’offrir des solutions tout à fait pertinentes et complémentaires aux approches de gestion plus traditionnelles.NM: Allez-vous poursuivre cette année sur la lancée des derniers mois?J.-R. G: Nos annonces portent exclusivement sur les coopérations de nature stratégique. Nous n’avons pas pour habitude d’annoncer les décisions d’investissements au sein des véhicules dont la gestion s’appuie en partie sur nos technologies.Il ne fait aucun doute pour nous, et les discussions en cours le confirment largement, que chacune des quatre coopérations annoncées ainsi que celles établies de longue date avec Rothschild & Cie Gestion et Lyxor Asset Management, vont continuer à contribuer à la hausse des actifs conseillés par Koris International, plusieurs nouveaux mandats étant en phase de négociation ou de mise en œuvre par ces partenaires.Vous noterez que chacune de nos coopérations se limite très précisément à un marché, un segment de clientèle et nous nous assurons régulièrement de l’absence de concurrence directe entre nos clients. Nous n’avons donc pas vocation à multiplier ce type d’alliances mais plutôt à les renforcer en fournissant à nos partenaires les dernières évolutions de modèles et notre plein support à la mise au point de solutions spécifiques pour leurs clients.NM: Quels seront vos prochains axes de développement?J.-R. G.: Koris International se positionne comme leader européen des solutions de gestion dynamique du budget de risque. Notre équipe est reconnue pour une rigueur sans égal, nos modèles sont réputés pour leur robustesse à toute épreuve. Nous annoncerons par ailleurs très prochainement une opération de transparence sur les ETFs car dix ans d’expérience dans la mise en œuvre d’allocations dynamiques avec ces instruments nous permettent désormais de nous positionner également comme un groupe d’experts sur les problématiques de sélection des instruments delta one.Enfin, après quelques années difficiles pour la gestion alternative, nous constatons que l’application de nos modèles de ‘risk budgeting’ à des portefeuilles de comptes gérés génère un intérêt fort de la part de certaines catégories d’investisseurs. Sur ce segment aussi, l’expérience de Koris International dépasse les dix ans et nous travaillons activement à en faire bénéficier un plus grand nombre d’investisseurs européens.