Moody’s relève la note de l’Espagne


L’agence de notation financière Moody’s a annoncé le 21 février le relèvement d’un cran de la note de solvabilité à long terme de l’Espagne à Baa2, l’accompagnant d’une perspective positive. Moody’s évoque notamment les réformes structurelles engagées par Madrid pour rendre le pays de nouveau compétitif. Elle cite entre autres les réformes du marché du travail, du système des retraites et la restructuration du système bancaire. Ces efforts soutiennent l’idée d’une croissance à moyen terme plus solide et durable et d’une amélioration des comptes publics, souligne l’agence de notation.