CPR AM attend une action de la BCE en mars


Pour Thierry Sarles, responsable de la gestion taux chez CPR AM, la BCE devrait agir dès le mois de mars, et elle le fera plus facilement à l’aide des nouvelles prévisions macroéconomiques données à cette période. «Une des solutions», indique le responsable, «serait de rajouter de la liquidité dans le marché, soit en abaissant le taux de réserve obligatoire, soit en arrêtant de stériliser les titres détenus dans le cadre du SMP, ce qui serait anticipé comme une entrée dans le «quantitative easing» - et la Bundesbank vient de lever son opposition». Cette solution provoquerait un appel d’air sur les dettes périphériques, précise Thierry Sarles.