Kerneos prépare sa première émission obligataire


Kerneos, l’une des divisions de Materis, que le chimiste de spécialités pour la construction a cédée à Astorg, prépare sa première émission obligataire. Pour financer son rachat par LBO, Kerneos prévoit d'émettre 335 millions d’euros à 7 ans en deux tranches, l’une à taux fixe et l’autre à taux variable. Goldman Sachs est en charge du placement. Des présentations investisseurs se tiendront du 24 au 27 février. Le spécialiste des aluminates de calcium, utilisées dans le bâtiment, a été vendu pour 610 millions d’euros à Astorg en décembre.