2013 a été positive pour les grands gérants français


La décollecte des fonds monétaires en Europe a continué à peser sur les filiales de gestion des institutions financières françaises fin 2013. Mais cette tendance ne les a pas empêchées d’afficher d’honorables performances. Après avoir enchaîné les décollectes sur six trimestres consécutifs, principalement en raison d’une «surexposition» aux monétaires, BNP Paribas Asset Management (BNP PAM) a même enrayé la spirale infernale au quatrième trimestre en enregistrant un flux net positif de 200 millions d’euros. La collecte nette de BNP Paribas AM reste modeste au dernier trimestre. Mais comparée à la fuite des trois précédents (-31,6 milliards de sorties nettes cumulées), c’est une inversion de tendance incontestable. Egalement victime de la désaffection à l’égard des monétaires aux neuf premiers mois, Amundi (détenu à 75% par Crédit Agricole SA et à 25% par la Société Générale) a redressé la barre au dernier trimestre: il a collecté 9,2 milliards d’euros et a ralenti la décollecte dans ses réseaux français (Crédit Agricole, LCL, Société Générale), limitée à 300 millions. Acquis par New York Life en septembre, l’ex-Dexia AM (rebaptisé Candriam) n’a pas communiqué de chiffres précis. Il enregistre en 2013 une légère décollecte nette, principalement en raison d’un flux négatif de 1,5 milliard d’euros dans le monétaire. Certains acteurs ont pu s’appuyer sur un réseau mondial pour faire oublier les déconvenues en Europe. Natixis Asset Management (logé dans Natixis Global Asset Management, ou NGAM) a subi 10,8 milliards d’euros de décollecte nette en 2013, dont 6,6 milliards dans le monétaire. Mais les autres expertises de NGAM ont largement compensé: les américains Harris Associates et Loomis Saylesont respectivement enregistré un afflux net de 18 et 10 milliards de dollars (13 et 7,3 milliards d’euros), tandis que les boutiques alternatives (Alpha Simplex, Gateway, H20, Ossiam…) cumulent une collecte nette de 3,4 milliards d’euros. Les choix d’Axa se sont révélés moins judicieux pour sa filiale américaine. AllianceBernstein a décollecté de 4 milliards d’euros. Motif: l’assouplissement du quantitative easing par la Fed a fait affluer les investisseurs des émergents vers les Etats-Unis. Or AllianceBernstein était très exposé aux obligations asiatiques. Mais cette mésaventure a été contrebalancée par la performance d’Axa IM (12 milliards de collecte). Le recul des actifs sous gestion est la conséquence de la vente d’Axa Private Equity et de Mony, qui a provoqué un effet de périmètre défavorable de 28 milliards. Au cours d’une année 2013 très positive sur les actions mais chahutée sur les taux, les résultats financiers se sont révélés de plutôt bonne facture. NGAM affiche par exemple une progression de 10% de ses revenus en 2013 (à 1,83 milliard d’euros), porté par un dernier trimestre faste (+16%). Grâce à une maîtrise des charges, le résultat avant impôt bondit de 51% au dernier trimestre (à 148 millions) et de 13% en 2013 (à 472 millions). La maîtrise des coûts – dans un métier où, réglementation oblige, le point mort remonte – permet également à Amundi de profiter de l’augmentation de ses revenus (+6,4% à 383 millions au dernier trimestre). Son bénéfice net progresse de 8,7% à 125 millions, pour un résultat avant impôt de 177 millions. {"title":"","image":"80749»,"legend":"Malgr\u00e9 la d\u00e9collecte en 2013 des fonds mon\u00e9taires en Europe, les filiales de gestion des institutions financi\u00e8res fran\u00e7aises ont affich\u00e9 d\u2019honorables performances. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}