2013 a été positive pour les grands gérants français


La décollecte des fonds monétaires en Europe a continué à peser sur les filiales de gestion des institutions financières françaises fin 2013. Mais cette tendance ne les a pas empêchées d’afficher d’honorables performances. Après avoir enchaîné les décollectes sur six trimestres consécutifs, principalement en raison d’une «surexposition» aux monétaires, BNP Paribas Asset Management (BNP PAM) a même enrayé la spirale infernale au quatrième trimestre en enregistrant un flux net positif de 200 millions d’euros. {"title":"","image":"80747»,"legend":"Malgr\u00e9 la d\u00e9collecte en 2013 des fonds mon\u00e9taires en Europe, les filiales de gestion des institutions financi\u00e8res fran\u00e7aises ont affich\u00e9 d\u2019honorables performances. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}