«Le dollar devrait rebondir au second semestre lorsque le tapering sera achevé»


- L’Agefi : Le «tapering» va-t-il provoquer un effet sur le dollar ? - Nordine Naam : Ceteris paribus, le dollar devrait être soutenu par la réduction des achats d’actifs de la Fed cette année en particulier si le taux de chômage américain passe rapidement sous 6,5%. Mais la hausse attendue du dollar depuis 2013 a été freinée depuis plusieurs mois par une série de facteurs indépendants tels que le «shutdown» en fin d’année, la crise émergente et maintenant les mauvaises conditions météo aux Etats-Unis qui pénalisent significativement l’activité économique et dans une certaine mesure le marché de l’emploi. Il y a une probabilité non négligeable que les indicateurs relatifs au mois de février et publiés en mars soient encore décevants du fait de la nouvelle tempête de neige, ce qui continuera de peser sur le dollar. Mais parallèlement, le tapering produit des effets négatifs sur les pays émergents liés aux sorties de capitaux qui sont dans une certaine mesure favorables au dollar. Dans ce contexte, nous n’envisageons pas un fort rebond du dollar au premier semestre mais plutôt au second lorsque le tapering sera achevé et que le marché s’interrogera davantage sur le timing de la première hausse des taux Fed funds. - L’euro peut-il être tiré à la baisse par une action de la BCE ? - Une action de la BCE aura un impact négatif sur l’euro mais limité dans le temps surtout si dans le même temps, le dollar est aussi pénalisé par une série d’indicateurs économiques négatifs susceptibles de renforcer les craintes d’une pause du tapering de la Fed. Dans ce contexte, nous n’envisageons pas de baisse significative de l’euro/dollar au premier semestre. {"title":"","image":"80745»,"legend":"Panel Change»,"credit":""}