Axa Bank supprime 148 postes en Belgique


Axa Bank Europe a annoncé la suppression de 148 postes en Belgique sur trois ans, soit 17% de ses 850 salariés. Le plan prévoit des départs naturels et 71 licenciements, précise un porte-parole du groupe. « Bien que la banque soit parfaitement saine sur le plan financier, sa rentabilité récurrente est faible. Dans un environnement de taux historiquement bas mettant nos marges sous pression, nos coûts augmentent plus rapidement que ceux du marché. C’est une évolution qui n’est pas soutenable» , a justifié dans un communiqué Jef Van In, CEO d’Axa Bank Europe qui affiche un résultat net de 15 millions d’euros en 2013 (+25%) pour un produit net bancaire de 369 millions (+10%). Depuis cet automne, Axa Bank Europe n’est plus rattachée à Axa Belgium, mais le groupe dément tout projet de vente de sa banque belge. Axa Bank Europe opère seulement outre-Quiévrain après la cession l’an dernier de ses activités tchèques et slovaques et la mise en extinction de son portefeuille hongrois.