SMABTP&nbsp;: d’ OPA sur la Société de la Tour Eiffel validée


Le conseil d’administration de la Société de la Tour Eiffel a jugé jeudi conforme à l’intérêt de la société le projet d’offre publique d’achat, déposé par la mutuelle d’assurance SMABTP, tout en regrettant la faiblesse du prix proposé. La Société mutuelle d’assurance du bâtiment et des travaux publics a déposé fin janvier une offre de 48 euros par titre, d’un montant de 300M d’euros, pour acquérir la totalité des actions existantes de sa cible. Cette offre est «conforme à l’intérêt de la société et de ses salariés et permettrait à la Société d’avoir un actionnariat stabilisé pour poursuivre son développement», selon un communiqué. Le conseil d’administration a toutefois émis plusieurs réserves. Il a relevé que l’acquéreur pourrait renoncer au statut de SIIC (Sociétés d’investissement immobilier cotées) de la Société. Le conseil d’administration demande des clarifications sur ce point. Le conseil note également que le prix de 48 euros «ne reflète pas suffisamment la valeur intrinsèque de la Société», mais estime que l’offre est une occasion à saisir pour les actionnaires qui voudraient céder leur participation. Autre point, le conseil décide de ne pas apporter à l’offre les 72.954 actions auto-détenues par la Société, afin de les réserver pour les porteurs d’actions gratuites et d’options d’achat d’actions existantes et affectées à des opérations d’acquisition. Enfin, le conseil indique que l’ensemble de ses membres entendent apporter si possible 51% de leurs actions à l’offre. La Société de la Tour Eiffel est une société foncière autrefois exploitante du célèbre monument parisien éponyme et aujourd’hui spécialisée dans l’immobilier d’entreprise. Cette offre surprise est survenue alors que la Société de la Tour Eiffel est en proie à un vif conflit entre sa direction actuelle et son actionnaire principal, l’investisseur Chuc Hoang, qui détient environ 29% du capital et des droits de vote, en son nom propre et via ses sociétés MI 29, Eurobail et Foncière Wilson.