Casino Guichard refinance sa dette


Le groupe français de distribution a émis 900 millions d’euros d’obligations à 10 ans aujourd’hui. Conseillé par BNP Paribas, le Crédit Agricole, Citigroup, HSBC, ING, MUSI et Natixis dans cette opération notée BBB- par Fitch et S&P, Casino Guichard a consenti un rendement de 135 points de bas au-dessus du taux mid-swap de référence. L’opération se fait en parallèle du rachat de près de 1,5 milliard d’euros de dette obligataires réparties sur deux souches à 2016 et 2017.