La BaFin autorise la cession de BHF Bank


L’organisme de tutelle du secteur financier allemand a donné son feu vert au rachat par RHJ International (RHJI) de la filiale BHF Bank de Deutsche Bank plus de deux ans après l’ouverture par les deux sociétés de discussions exclusives. Le courtier londonien KBG, une filiale de la holding belge RHJI, rachètera BHF pour 354 millions d’euros. KBG prendra 91% de BHF pour 322 millions d’euros et RHJI s’octroiera les 9% restants en émettant des actions destinées à Deutsche Bank. RHJI conservera 65% de KBG, tandis que le chinois Fosun, Stefan Quandt, héritier de BMW, et des fonds contrôlés par l’investisseur américain Timothy Collins se partageront les 35% restants.