Repsol ajuste la valeur de YPF en vue d’un accord avec l’Argentine


Repsol a annoncé vendredi qu’il dépréciera dans ses comptes 2013 de 1,28 milliard d’euros sa participation dans sa filiale argentine YPF, nationalisée par Buenos Aires. Cette ligne était jusqu'à présente valorisée à 5,4 milliard d’euros dans les comptes du groupe pétrolier espagnol. L’ajustement de valeur reflète l’accord à l’amiable sur le point d'être trouvé entre l’Argentine et Repsol en vue d’un dédommagement de 5 milliards de dollars. Le groupe espagnol doit publier ses résultats annuels le 26 février.