Loi bancaire: Six banques seront soumises aux règles anti-spéculation


Dans le cadre de la loi bancaire, un projet de décret qui doit être transmis la semaine prochaine au Conseil d’Etat fixe le seuil à partir duquel les principaux établissements seront soumis à de nouvelles contraintes pour leurs activités de marché, révèle Les Echos. Selon le quotidien économique, le texte s’appliquera aux banques «dont les actifs liés à des activités de marché représenteront plus de 7,5% du bilan ou, en valeur absolue, 90 milliards d’euros». Six banques seront concernées : BNP Paribas, Société Générale, Crédit Agricole et BPCE, mais également le Crédit Mutuel et HSBC France. BNP Paribas et Société Générale devraient être les deux seuls établissements à créer une filiale cantonnée pour leurs activités pour compte propre.