JPMorgan AM va lancer ses premiers ETF


JPMorgan Asset Management se prépare à lancer des ETF en ce premier semestre 2014 et investit lourdement dans la préparation de ce lancement, rapporte Ignites, citant des dirigeants de la société. « Ce qui nous motive, c’est que nous avons des clients qui aimeraient nous voir gérer des ETF », commente Bob Deutsch, responsable de l’activité ETF de JPMorgan.La société devrait obtenir l’aval des autorités pour lancer des ETF dans les prochaines semaines. Son premier produit ne devrait pas être actif. La société a déposé un dossier pour un ETF actions mondiales smart beta en octobre. Mais sur le long terme, JPMorgan va se concentrer sur les ETF à gestion active.