Les banques grecques auraient besoin de 5 milliards d’euros


Les quatre grandes banques grecques auront sans doute un besoin de fonds propres cumulé de 5 milliards d’euros environ, sur la foi d’un second test de résistance effectué par la banque centrale, ont dit vendredi à Reuters deux sources bancaires. Ce solde doit encore être approuvé par la troïka des bailleurs de fonds du pays, la Commission européenne, la Banque centrale européenne et le Fonds monétaire international. Les quatre banques sont National Bank, Alpha Bank , Piraeus Bank et Eurobank. Le secteur a déjà bénéficié d’une recapitalisation de 28 milliards d’euros lors de la restructuration de la dette du pays.