Luc Rémont quitte Merrill Lynch pour Schneider


Changement de parcours. Patron de la filiale française de banque d’affaires de Bank of America, Luc Rémont va rejoindre le fabricant d'équipements électriques Schneider Electric, a appris L’Agefi . Fin connaisseur de Bercy, où il a été directeur adjoint du cabinet de plusieurs ministres de l’Economie et conseiller technique participations de Francis Mer, il dirigeait le bureau parisien de Merrill Lynch depuis 2009 après deux ans comme managing director . Les différentes parties concernées se sont refusées à tout commentaire.