Unibail-Rodamco place une obligation responsable de 750 millions d’euros


Unibail-Rodamco SE a annoncé le 19 février avoir placé avec succès la première obligation responsable (« Green Bond ») émise par une société foncière sur le marché obligataire euro.L’obligation, d’un montant de 750 millions d’euros, offrira un coupon fixe de 2,5% pour une maturité de 10 ans. Le placement a été 3,4 fois sursouscrit, le livre d’ordres atteignant plus de 2,5 milliards d’euros en moins de 2 heures."Cette émission confirme l’engagement à long terme d’Unibail-Rodamco dans le développement durable. Elle confirme également la confiance des investisseurs obligataires dans la qualité de crédit du groupe et démontre la capacité d’Unibail-Rodamco à diversifier ses sources de financement», souligne un communiqué.