Morgan Stanley signe un partenariat avec ERI Scientific Beta


Après Amundi, Morgan Stanley! La banque américaine vient de signer un accord de partenariat avec ERI Scientific Beta, le fournisseur d’indices smart beta, portant sur la réplication des indices smart beta. Concrètement, la banque américaine a signé une licence de réplication mondiale (Global Replication License) portant sur l’évaluation approfondie du risque et de la performance de tous les indices «Scientific Beta» ainsi que sur la possibilité de développer des indices utilisant l’offre complète de «Scientific Beta» sur la plateforme dédiée de Scientific Beta.Avec cette licence, Morgan Stanley peut désormais répliquer les indices Scientific Beta et aura la capacité de partager l’information avec l’ensemble des contreparties d’un fonds ou d’un mandat concernant la reproduction d’un indice Scientific Beta. En outre, la plateforme ERI Scientific Beta permettra à la banque américaine d’avoir accès à une offre élargie d’indices smart beta et des outils de sélection, de tracking et d’évaluation de ces indices avec une totale transparence et sans aucun coût additionnel lié à l’utilisation des données de Scientific Beta.