Conventions réglementées&nbsp;: des pratiques très hétérogènes au sein du SBF 120


Les pratiques des émetteurs en matière de conventions ont été l’an dernier très hétérogènes au sein du SBF 120, selon une étude que vient de publier FINEXSI: «Conventions réglementées: Panorama de la pratique des émetteurs en 2013 et recommandations de l’AMF».Le dispositif législatif encadrant la procédure des conventions réglementées demeure complexe et parfois inadapté à l’environnement des groupes cotés. L'étude a consisté à examiner l’ensemble des documents de référence publiés en 2013 par les émetteurs du SBF 120. L’analyse des rapports spéciaux incorporés dans les documents de référence a ainsi permis de dresser un panorama sur la pratique de la procédure des conventions réglementées par les émetteurs et de mesurer comment les propositions de l’AMF formulées dans la recommandation n°2010-05 ont été suivies en 2013. On constate que de nombreux émetteurs ont fait preuve de prudence dans la qualification de la nature des conventions conclues, ce qui les a conduit à traiter des conventions qui pourraient être qualifiées de courantes en conventions réglementées pour une plus grande sécurité juridique» indique Christophe Lambert, associé de Finexsi, qui a piloté cette étude.Ainsi 26% des émetteurs ont qualifié des conventions de management fees en conventions réglementées. Il en résulte une inflation du nombre de conventions détaillées dans les rapports spéciaux présentés aux assemblées générales, avec le risque d’un manque de lisibilité et de pertinence pour l’actionnaire. Autre chiffre intéressant, près de 30% des conventions réglementées publiées en 2013 portent sur des conventions nouvellement conclues. L’étude montre par ailleurs que les recommandations formulées par l’AMF ont été pour l’instant peu suivies par les émetteurs, ce qui ne paraît pas surprenant compte tenu de leurs caractères encore récents. En particulier, la recommandation relative à la mise en place d’une charte interne (proposition n°20) au sein de l’entreprise relative à la qualification d’une convention n’a été suivie que par 3 émetteurs (Bolloré, Bouygues et Legrand). De même, le principe de motivation des conventions réglementées (proposition n°24) soumises à l’approbation des actionnaires n’a été suivi que par 2 émetteurs (Bouygues et Altran).Autre élément intéressant, la désignation d’un expert indépendant (proposition n°25) pour les conventions réglementées qui sont susceptibles d’avoir un impact significatif sur le bilan ou les résultats de l’émetteur n’a été appliquée par aucun émetteur à ce jour. «A la lumière de contentieux récents impliquant des émetteurs de premier plan, il nous semble que cette proposition va dans le sens d’une plus grande sécurité juridique, en particulier dans les situations où les conventions sont conclues au sein d’un groupe avec un actionnariat présentant un bloc de droit de vote minoritaire», souligne Didier Bazin, associé de Finexsi.