Performance mitigée pour l’industrie des fonds à Hong-Kong en 2013


L’industrie de la gestion d’actifs a connu une année 2013 en demi-teinte. Selon les données publiées par la Hong Kong Investment Funds Association (HKIFA), la collecte brute a atteint un niveau record de 71,1 milliards de dollars, soit une croissance de 30 % sur un an. En revanche, la collecte nette a accusé un recul de 27 % sur un an, à 10,3 milliards de dollars.De fait, sur le seul mois de décembre, l’industrie a subi une décollecte nette de 1 milliard de dollars, soit le montant le plus élevé de rachats mensuels depuis2008. «Mais cette décollecte nette est liée davantage à un ralentissement des ventes brutes plutôt qu’à une hausse des rachats», observe l’association professionnelle dans un communiqué. «Par rapport à novembre, le mois de décembre a enregistré une baisse de 46 % de la collecte brute, à 3 milliards de dollars. Les rachats ont atteint 4 milliards de dollars, en baisse de 22% par rapport à novembre.»