Neuberger Berman a remonté la pente


Ancien pôle de gestion d’actifs de Lehman Brothers, Neuberger Berman se porte plutôt bien aujourd’hui. « Nous avons des performances solides, des clients heureux et de bons flux », se félicite George Walker, directeur général, dans un entretien au Financial Times fund management. L’une des clés de son succès est la structure de la société, détenue par 400 employés. « Les recrutements sont infiniment plus faciles, notamment pour les gérants de portefeuille. Cela donne aux gens énormément confiance dans le fait qu’ils vont pouvoir se concentrer sur la gestion », explique George Walker. L’an passé, la société a recruté des professionnels chez ING Investment Management et JPMorgan. Elle est désormais en train de bâtir une équipe dette haut rendement. L’article indique aussi que les encours sous gestion en Europe de Neuberger Berman ont quadruplé en cinq ans, tandis que les actifs gérés dans les fonds Ucits européens sont passés d’un peu moins d’un milliard de dollars à 16 milliards de dollars.