François Mouté quitte la gestion de deux fonds


François Mouté a abandonné la gestion de deux fonds actions de Neuflize OBC dans le cadre de changements stratégiques intervenus au sein de la société, est en mesure de révéler Citywire Global. Le gérant actions américaines ne gère plus ni le fonds Neuflize USA Opportunities, ni le fonds long/short Neuflize Ambition. Il a été remplacé sur le premier fonds par Eric Lafrenière, tandis que le second a été repris par David Zonens. François Mouté continuera à gérer le Neuflize Global, les fonds sous mandat, le Columbia Securities NV et le PARVEST Opportunities USA.