Deutsche Börse maintient son dividende


L’opérateur boursier conservera un dividende stable de 2,10 euros même si le bénéfice net de 2013 a diminué d’un quart (à 478 millions d’euros), sous l’impact d’une charge de 129 millions d’euros liée au règlement d’un contentieux en relation avec l’Iran. Il a également consacré l’an passé près de 90 millions d’euros à un programme de réduction des coûts, ce qui a également pesé sur le résultat. Le chiffre d’affaires a diminué de 1% à 1,91 milliard d’euros l’an passé.