Société Générale conteste le montant de l’amende dans l’affaire Euribor


Société Générale a lancé un recours, mercredi 19 février au soir, auprès de la Commission européenne contestant le mode de calcul de l’amende de 446 millions d’euros qui lui a été infligée dans l’affaire de l’Euribor, révèle Les Echos. «Pour la banque, il ne s’agit donc pas de revenir sur sa reconnaissance de fautes dans ce dossier mais de faire valoir une faille dans la méthode de calcul de l’amende», souligne le quotidien. Ce recours intervient alors Société Générale a déjà passé dans ses comptes 2013 le montant de cette sanction et qu’il s’agit surtout d’un montant déjà négocié avec Bruxelles contre une forme de reconnaissance de torts.