PSA s’ouvre une nouvelle voie


L’augmentation de capital de 3,8 milliards d’euros dévoilée hier redonne vie à PSA. Recapitalisé par l’Etat français et Dongfeng, et par ses actionnaires actuels, le constructeur pourra accélérer en Asie et dans d’autres zones émergentes. Un accord financier et industriel qui lève les inquiétudes sur la pérennité du groupe mais qui ne règle pas la question de la gouvernance. Si Carlos Tavares prendra la présidence du directoire le 1er avril à la place de Philippe Varin (photo), le président du conseil de surveillance, censé équilibrer le poids des trois grands actionnaires, n’est pas encore choisi. Il devrait être désigné avant l’AG du mois d’avril. Le président du conseil devra équilibrer le poids des trois grands actionnaires, l’Etat, Dongfeng et la famille Peugeot, à la tête de 14% du capital chacun, et qui disposeront de deux administrateurs chacun. Un rôle compliqué alors qu’ils n’auront pas les mêmes intérêts. D’ailleurs, le pacte, « minimaliste» , selon un dirigeant de PSA, ne prévoit aucune clause d’alignement de vote ou de cession réciproque de titre, afin d'éviter que les trois actionnaires soient considérés comme agissant de concert, ce qui les contraindrait à lancer une offre publique. « Le conseil sera là pour surveiller. Mais la stratégie sera définie et exécutée par le directoire et son président, Carlos Tavares» , rassure un dirigeant sur les risques de divergences à la tête du groupe. Carlos Tavares pourra au moins s’appuyer sur un bilan restauré, grâce aux deux temps de l’augmentation de capital. Une première, réservée à l’Etat français et à Dongfeng, pour un montant de 1,05 milliard d’euros, souscrite à parité au prix unitaire de 7,5 euros, soit une décote de 40% sur le cours de clôture de l’action mardi. Puis, une seconde, avec maintien du droit préférentiel de souscription, de 1,95 milliard d’euros, ouverte à l’ensemble des actionnaires. Cette levée de fonds sera garantie par un syndicat bancaire à hauteur de 1,4 milliard, correspondant à la part non souscrite par DFG, l’Etat français et la famille Peugeot. Celle-ci s’est engagée à équilibrer sa participation à 14% à travers ses deux holdings FFP et EPF. Des bons de souscription d’actions (BSA), attribués aux actionnaires actuels (à l’exclusion de l’Etat et de Dongfeng) à raison d’un BSA par action détenue, pourraient apporter une ressource supplémentaire de 770 millions d’euros. D’une maturité de 3 ans, ils seront exerçables « à partir de la deuxième année au prix de 7,5 euros par action », dix BSA donnant droit à trois actions nouvelles. Comme les trois actionnaires devront conserver le même niveau de participation durant 10 ans, « ces BSA permettraient à la famille Peugeot de revenir à parité si elle était amenée à céder des actions sur le maché» , explique une source proche. Dongfeng et l’Etat français contribueront pour 800 millions d’euros chacun, tandis que la famille Peugeot suivrait à hauteur de 150 à 250 millions. Ce projet de recapitalisation a permis au groupe de renouveler 2,7 milliards d’euros de ligne de crédit auprès d’un pool de 9 banques. Grâce à ce partenariat élargi avec Dongfeng, PSA sera en mesure de financer le développement de véhicules lui permettant de redresser sa compétitivité en Amérique latine et en Russie, d’étendre sa présence dans les pays asiatiques ou d’investir dans la prochaine génération de chaîne de traction hybride. Ce partenariat devrait apporter au constructeur français des synergies d’environ 400 millions d’euros à l’horizon 2020.