La Fed se tient prête à adapter sa «forward guidance»


A l’affût. Avec un taux de chômage approchant le seuil de 6,5%, les membres du Comité de politique monétaire (FOMC) de la Réserve fédérale prévoient de modifier « prochainement » leur politique d’orientation des anticipations («forward guidance») afin de donner au marché des indications sur la trajectoire attendue des taux directeurs. Selon les «minutes» de la réunion des 28 et 29 janvier, la dernière présidée par Ben Bernanke, les participants semblent toutefois divisés sur la manière d’apporter davantage de clarté. « Quelques participants ont plaidé en faveur d’une «guidance» quantitative selon le même schéma que les seuils existants, tandis que d’autres ont préféré une approche qualitative qui fournirait des informations supplémentaires sur les facteurs qui guideraient les décisions du FOMC », souligne le document. Pour « de nombreux participants », ces facteurs devraient comprendre les risques pour la stabilité financière, alors que d’autres ont estimé que la «guidance» devrait « mettre davantage l’accent » sur la nécessité de garder les taux bas tant que l’inflation reste « de manière persistante » sous les 2%. Les dissensions ont également porté sur le timing de la première hausse des taux. « Quelques » membres « ont soulevé la possibilité qu’il puisse être justifié de relever les taux Fed funds relativement vite », révèlent les «minutes». Lors de la dernière série de prévisions en décembre, seulement deux membres du FOMC avaient dit privilégier un relèvement des taux en 2014. Au-delà de ces sujets et de la situation des émergents qui a accaparé une partie des débats, le consensus a été plus net sur une poursuite du «tapering». « De nombreux » participants ont ainsi considéré qu’en « l’absence de changement notable des prévisions économiques, il devrait y avoir une présomption claire en faveur de la poursuite d’une diminution du rythme » des achats obligataires, par tranche de 10 milliards de dollars à chaque fois. Une position réaffirmée par Janet Yellen, la nouvelle présidente de la Fed, lors d’une audition parlementaire le 11 février. Si une poignée de membres du FOMC ont déclaré que les dernières statistiques « faisaient naître des questions sur la désirabilité d’une diminution des achats, ces participants ont cependant jugé qu’une pause dans la réduction des achats n'était pas justifiée à ce stade ».