PSA s’ouvre une nouvelle voie


L’augmentation de capital de 3,8 milliards d’euros dévoilée hier redonne vie à PSA. Recapitalisé par l’Etat français et Dongfeng, et par ses actionnaires actuels, le constructeur pourra accélérer en Asie et dans d’autres zones émergentes. Un accord financier et industriel qui lève les inquiétudes sur la pérennité du groupe mais qui ne règle pas la question de la gouvernance. Si Carlos Tavares prendra la présidence du directoire le 1er avril à la place de Philippe Varin (photo), le président du conseil de surveillance, censé équilibrer le poids des trois grands actionnaires, n’est pas encore choisi. Il devrait être désigné avant l’AG du mois d’avril. {"title":"","image":"80734»,"legend":"Philippe Varin c\u00e9dera sa place de pr\u00e9sident du directoire de PSA \u00e0 Carlos Tavares au 1er avril. Photo Bloomberg.»,"credit":""}