IFRS 4 Phase 2&nbsp;: «&nbsp;d’ approche miroir&nbsp;» contestée par les assureurs


Depuis juin 2005, les normes internationales IFRS s’appliquent au secteur de l’assurance, sous une forme un peu particulière. Le normalisateur comptable international, l’IASB, a opté pour une norme transitoire, IFRS 4 Phase 1, dans laquelle la plupart des actifs sont comptabilisés en valeur de marché, tandis que les passifs restent norme locale, soit au coût amorti pour l’essentiel. Le mécanisme de comptabilité reflet, qui repose sur l’affectation aux assurés de la revalorisation comptable des actions, via le mécanisme de participation aux bénéfices différée, corrige l’incohérence de valorisation entre les actifs et les passifs. Cependant, l’IFRS 4 Phase 1 n'était pas considérée comme une vraie norme pour les assureurs puisqu’ils continuaient à appliquer les normes locales pour les passifs. Le triple objectif de transparence, de comparabilité et de lisibilité n'était alors pas respecté. Une phase 2 avait été ainsi prévue d’emblée dans l’idée de comptabiliser les actifs, mais aussi les passifs à la juste valeur. L’IASB a ainsi ressurgi en juin 2013 l’IFRS 4 Phase 2 sous la forme d’un nouvel exposé sondage. La première version avait suscité un vif rejet en 2010. L’un des objectifs de l’IASB est toujours de pouvoir comparer les secteurs entre eux, les conduisant à proposer des approches qui ne correspondent pas nécessairement au modèle économique de l’assurance. En effet, l’une des clés de la mécanique financière de l’assurance, la gestion actif-passif, est notamment très mal appréhendée du fait de l’existence de deux normes séparée : l’une par la valorisation des actifs financiers (IFRS 9), l’autre par celle des passifs d’assurance (IFRS 4 Phase 2). Nous avons pu faire la démonstration chiffrée que cela ne fonctionne pas Si pour l’assurance non vie, l’IFRS 4 Phase 2 pourrait fonctionner, c’est loin d'être le cas pour l’assurance vie. En effet, l’approche miroir, développée par l’IASB pour tenter de lier actifs et passifs pour les contrats participatifs, ne marche pas. Jean-Michel Pinton, directeur de la comptabilité groupe de CNP Assurances, peut en témoigner puisque l’assureur l’a testé. « Nous faisons partie des douze groupes ayant participé au test grandeur nature de l’Efrag (European Financial Reporting Advisory Group) pour voir comment mettre en oeuvre le projet de norme, avec la particularité de l’avoir réellement mené au niveau quantitatif, explique-t-il. Nous avons donc pu faire la démonstration chiffrée que cela ne fonctionne pas, même si, sur le papier, l’idée de lier l'évaluation des passifs à celle des actifs fait sens. Trop complexe à mettre en ??uvre pour les contrats participatifs français, l’approche miroir repose sur une décomposition des cash-flows selon leur variation - directe, indirecte ou inexistante - aux rendements des actifs sous-jacents. Cette décomposition trop théorique ne correspond ni à la réalité économique des contrats d’assurance vie avec participations aux bénéfices, ni aux pratiques actuarielles de valorisation de ces passifs et débouche sur une méthode complexe, mais surtout instable. » Les propositions alternatives de CNP Assurances D’où l'émergence de propositions alternatives développées notamment par Allianz et CNP Assurances. «Nous préconisons de ne pas créer d’exception à la building block approach, qui détermine la valeur des passifs à partir d’une évaluation courante tenant compte des conditions de marché, ajoute Jean-Michel Pinton de CNP Assurances. Mais nous conseillons d’utiliser, pour la charge d’actualisation des contrats participatifs, au taux CBY (current book yield), reflétant d’une part le rendement des actifs sous-jacents en portefeuille, et d’autre part le rendement projeté des actifs en cas de besoin de réinvestissement d’ici au terme du contrat, ce qui respecte l’objectif de l’approche miroir. » En effet, l’assureur souhaite que l’ensemble des effets des variations de taux de marché soit comptabilisé en OCI (Other Comprehensive Income), y compris leurs effets sur la valeur temps des options et garanties, et non en résultat. Ainsi « le compte de résultat refléterait le comportement des assurés selon les scénarios central et prendrait graduellement en compte le « mismatch » actif-passif », ajoute le directeur de comptabilité groupe de CNP Assurances. En outre, ces modalités permettraient de limiter la volatilité du compte de résultat et de comptabiliser en OCI les éléments volatils qui ont vocation à se résorber dans le temps. « Notre approche est vertueuse, car elle conduira à révéler dans le compte de résultat global (P&L et OCI) les conséquences de la gestion actif-passif et de la vente d’options aux assurés, tout en étant cohérente avec les principes de la comptabilité de couverture », développe Jean-Michel Pinton. Reste encore à ce que ces propositions alternatives soient validées par l’IASB qui entend bien publier sa norme IFRS 4 Phase 2 début 2015, par une application trois ans plus tard.