CGP Entrepreneurs a acquis le groupement de CGPI La Financière du Carrousel 


Comme L’Agefi Actifs l’avait annoncé mercredi dernier, la filiale de l’UFF CGP Entrepreneurs créée en 2012 et La Financière du Carrousel, groupement de cabinets indépendants, créé en 2005 ont signé, vendredi 14 février, un contrat de cession de 100 % des actions de la Financière du Carrousel à CGP Entrepreneurs. CGP Entrepreneurs et la Financière du Carrousel entretiennent depuis juillet 2012 des liens en raison du rachat à cette date de l’activité de middle office de la Financière du Carrousel par CGP Entrepreneurs. Les deux marques abritant des modèles complémentaires et différents continueront d’exister. L’ensemble regroupe à présent une soixantaine de cabinets, précise le communiqué.