Cheyne Capital sort un nouveau fonds de dette immobilière


Cheyne Capital Management, une société londonienne de gestion alternative affichant plus de 6,5 milliards de dollars d’actifs sous gestion, vient de lancer un nouveau fonds dédié à la dette immobilière. Baptisé Cheyne Real Estate Credit Holdings Fund III (CRECH III), ce véhicule entend «capitaliser sur la dislocation continue des marchés européens de la dette immobilière et satisfaire la demande croissante pour le financement immobilier», indique la compagnie dans un communiqué.Comme les deux premiers fonds de même nature, CRECH III investira sur les marchés immobiliers européens dits «cœur», à savoir le Royaume-Uni et l’Allemagne à travers une large palette d’instruments (CMBS, senior loans, mezzanine loans, actions et situations spéciales). L’équipe dédiée à l’immobilier de Cheyne Capital Management gère actuellement plus de 2 milliards de dollars à travers des fonds publics et privés.