Pioneer lance deux fonds long/short à liquidité quotidienne


Pioneer Investments lance deux fonds non directionnels à liquidité quotidienne. Il s’agit du Pioneer Funds - Long / Short Global Bond, investi sur l’ensemble des marchés obligataires, et du Pioneer Funds - Long/Short Opportunistic Credit, investi sur le marché du crédit.Les deux fonds, de droit luxembourgeois, sont gérés par Thomas Swaney, responsable de la gestion obligataire non-directionnelle aux États-Unis, et Benjamin Gord, gérant de portefeuille au sein de la même équipe.Ces produits viennent compléter la stratégie existante Absolute Return Bond, co-gérée par Tanguy Le Saout et Cosimo Marasciulo. A noter que la stratégie « Absolute Return Bond », disponible depuis 2010 à l’échelle internationale, est lancée aux Etats-Unis.