State Street GA lance un nouveau ETF obligataire à maturité courte


State Street Global Advisors (SSgA) étoffe sa gamme de fonds obligataires court terme et enrichit sa gamme d’ETF SPDR. La société de gestion américaine vient en effet de lancer un nouvel ETF (exchange-traded fund) obligataire à maturité courte, baptisé SPDR Barclays 0-5 Year Sterling Corporate Bond Ucits ETF. Ce véhicule, coté le 18 février sur la plateforme Xetra de Deutsche Börse, permet aux investisseurs de participer à la performance des obligations corporate libellées en livres sterling. L’indice sous-jacent de cet ETF, le Barclays 0-5 Year Sterling Corporate Bond Index, comprend des entreprises évoluant dans les secteurs de l’industrie, des utilities et de la finance, avec une maturité allant jusqu’à 5 ans. Seules les obligations «investment grade» sont incluses et la composition de l’indice est revue tous les mois.Désormais, 55 SPDR ETF sont disponibles en Europe. La gamme SPDR gère aujourd’hui plus de 400 milliards de dollars d’actifs - y compris les 31 milliards de dollars d’actifs du fonds SPDR Gold Trust - dans plus de 195 ETF dans le monde.