La SPGP renforce son équipe de gestion privée


La SPGP accélère le rythme de ses recrutements. Le 18 février, la société de gestion a ainsi annoncé l’arrivée de trois banquiers «expérimentés» afin d’étoffer son département de gestion privée. De fait, Pierre-Romain Gorot rejoint la société de gestion pour prendre la direction de cette entité. Après avoir commencé sa carrière en gestion de portefeuilles chez Oddo Pinatton en 1996, il a ensuite été nommé directeur associé d’IPEN Group avant d’intégrer la Banque Neuflize en 2001 où il a exercé les fonctions de banquier privé. Depuis 2005, il officiait chez Rothschild & Cie Gestion où il était en charge du développement du segment des clients à haut potentiel.En parallèle, Aymeric Diday intègre La SPGP au poste de directeur de la gestion sous mandat. Après avoir débuté sa carrière chez Neuflize avant de rejoindre le département de gestion privée de Richelieu Finance en 2005, Aymeric Diday, 36 ans, a travaillé pendant sept ans pour Banque Pictet & Cie à Paris où il a développé la gestion sous mandat.Enfin, Bérengère Garand Clavel est nommée gérant privé. Précédemment, elle assurait depuis 2006 le poste de banquier privé chez Rothschild & Cie Gestion pour développer le segment dédié aux entreprises. Elle a démarré sa carrière chez Société Générale à New York au sein du fonds de gestion alternative Amber Fund, avant d’intégrer en 2003 DNCA Finance en gestion collective.