Les IPO débutent l’année 2014 en trombe


La bonne tenue des marchés actions va peut-être permettre au danois ISS de lever enfin la malédiction. Après deux tentatives infructueuses, en 2007 puis en 2011, en raison de conditions boursières hostiles, le groupe de services aux entreprises ranime son projet de retour à la Bourse de Copenhague. Une opération qui illustre le dynamisme actuel des introductions en Bourse en Europe, tendance poussée par les fonds de private equity qui profitent de ces conditions favorables pour alléger leur portefeuille. {"title":"","image":"80726»,"legend":"Janvier 2014, le mois le plus actif de ces dix derni\u00e8res ann\u00e9es pour les IPO. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}