Actavis poursuit sa course aux relais de croissance


La concentration s’accélère dans le secteur pharmaceutique. Le génériqueur irlando-américain Actavis va racheter l’américain Forest Laboratories pour 25 milliards de dollars (18,2 milliards d’euros) en actions et en numéraire. Actavis réduira ainsi sa dépendance au marché du générique et pourra développer des médicaments de marque grâce aux produits de Forest et à ses nouvelles classes thérapeutiques. Actavis offrira 89,48 dollars par action Forest, dont 26,04 dollars en cash et 0,3306 action Actavis par action Forest, soit une prime de 25% sur le dernier cours de Bourse. Les actions Forest et Actavis prenaient respectivement 29% et 7% hier en matinée. A l’issue de l’opération, les actionnaires de Forest détiendront 35% d’Actavis. « C’est une grande victoire pour tous les actionnaires de Forest Labs et encore une nouvelle validation de la philosophie de l’investissement activiste en général », s’est félicité Carl Icahn, qui détient 11,3% de Forest. L’activiste avait déjà participé au changement de direction de Forest l’été dernier et a encouragé cette vente, qui s’est faite « très rapidement », a expliqué le patron de Forest. Actavis, qui a fusionné avec l’américain Watson Pharmaceutical en 2012, a acquis en mai dernier l’irlandais Warner Chilcott pour 8,5 milliards de dollars et a depuis installé son siège à Dublin, permettant ainsi de réduire son taux d’imposition de 37% à 17% selon Bloomberg, tout en conservant son siège administratif aux Etats-Unis. En 2015, le nouvel ensemble devrait générer 15 milliards de dollars de chiffre d’affaires, dont 50% en marque de spécialités contre 30% auparavant, et plus de 4 milliards de cash flow libre, permettant ainsi un rapide désendettement du groupe. Le ratio dette nette sur Ebitda est attendu sous les 3,5 fois fin 2014. Ce rachat aura un effet relutif à deux chiffres sur les résultats 2015 et 2016. Le rapprochement des deux groupes permettra de réaliser 1 milliard de dollars de synergies opérationnelles et fiscales dans les trois années suivant la finalisation de l’opération, sans compter les synergies de fabrication et de revenu. Actavis continuera à investir 1 milliard par an dans la R&D. Forest apportera notamment un portefeuille avancé dans les maladies infectieuses, respiratoires, en dermatologie et dans le traitement de la schizophrénie et de la maladie d’Alzheimer. Actavis est conseillé par Greenhill et Forest par JPMorgan.