Actavis donne raison à l’activiste Carl Icahn


Le fabricant de médicaments génériques Actavis, basé à Dublin, a annoncé mardi l’acquisition du laboratoire américain Forest Labs pour environ 25 milliards de dollars (18,2 milliards d’euros) en numéraire et en actions. Les actionnaires de Forest Labs recevront 0,3306 action ordinaire Actavis et 26,04 dollars en cash pour chaque titre apporté, soit un paiement total de 89,48 dollars par action. Ce prix représente une prime de 25% par rapport au cours de clôture de Forest vendredi. L’annonce a fait bondir de 15% le cours du titre Actavis dans les transactions d’avant Bourse tandis que celui de l’action Forest s’envolait de 35% à 96,50 dollars. «C’est une grande victoire pour tous les actionnaires de Forest Labs mais également une nouvelle validation de la philosophie de l’investissement activiste en général», a déclaré dans un communiqué Carl Icahn, qui détient une participation de 11,32% dans Forest.