Lu pour vous – Considérer les lots techniques des résidences de services comme des lots privatifs


L’avocat Paul Duvaux revient sur son blog sur «une pratique courante chez les promoteurs de résidence services qui consiste à prévoir que les lots techniques des résidences soient des lots privatifs et ne soient pas inclus dans les parties communes» . Selon lui, la difficulté provient du propriétaire de ces lots techniques en ce qu’il «contrôle de facto la résidence» et «empêche qu’elle soit exploitée sans son accord» . Si, dans le cadre de la loi ALUR, un amendement a été déposé et adopté le 10 janvier 2014, il s’agit selon lui d’une «très bonne idée» qui demeure critiquable.