Le conseil de PSA vote l’accord avec Dongfeng


Le conseil de surveillance de PSA Peugeot Citroën a approuvé mardi le protocole d’accord avec Dongfeng au terme duquel le groupe chinois et l’Etat français deviendront actionnaires dans le cadre d’une augmentation de capital, indique Reuters de source proche du dossier. «Le conseil est terminé, toutes les opérations ont été actées» , a dit la source, faisant référence au Memorandum of Understanding (MoU) non contraignant avec Dongfeng, à l’augmentation de capital et au projet d’alliance entre la filiale bancaire de PSA et la banque espagnole Santander. L’ensemble de ces opérations doivent être présentées publiquement mercredi matin en même temps que la publication des résultats annuels du groupe automobile.