Nomura vend une participation dans Fortress


Le groupe japonais Nomura a dégagé une plus-value de 205 millions de dollars sur la vente d’une participation dans la société de gestion alternative américaine Fortress Investment Group, rapporte l’agence Bloomberg.Nomura a vendu une participation de 12% dans Fortress pour un montant de 363,4 millions de dollars. La plus-value de cette opération sera intégrée dans les résultats du quatrième trimestre à fin mars, a indiqué un porte-parole de Nomura. Le groupe japonais avait acquis une participation de 15% en décembre 2006. Les actifs sous gestion de Fortress s'élèvent à quelque 58 milliards de dollars.