L’AMF met en garde contre la société Private Capital


L’Autorité des marchés financiers (AMF) attire l’attention du public sur les activités de la société Private Capital en rappelant que cette société n’est pas autorisée à recevoir des fonds ni à fournir des services d’investissement, ni à faire du démarchage bancaire et financier sur le territoire français. La société, dont le site internet est www.privatecapitals.com , démarche des investisseurs français pour leur offrir des placements ou des services financiers notamment sur le marché des changes, en se présentant comme " reconnue comme étant l’une des firmes des plus importantes firmes en matière de gestion de fortune ". Cette société n’est pas autorisée à fournir des services d’investissement, ni à recevoir des fonds, ni à faire du démarchage bancaire et financier sur le territoire français. Par ailleurs, le site internet de Private Capital est en tous points identiques au site de la société Goldman Capital, qui avait fait l’objet, le 26 septembre 2013 d’une mise en garde de l’AMF et a été fermé depuis lors. En conséquence l’AMF recommande aux investisseurs de ne pas donner suite aux sollicitations de la société Private Capital et de ne pas les relayer auprès de tiers, sous quelque forme que ce soit. Source: communiqué