L’AMF met en garde contre Private Capital


L’Autorité des marchés financiers (AMF) attire l’attention du public sur les activités de la société Private Capital en rappelant que cette société n’est pas autorisée à recevoir des fonds ni à fournir des services d’investissement, ni à faire du démarchage bancaire et financier sur le territoire français. La société est notamment active sur le marché des changes. Par ailleurs, son site internet «est en tous points identiques au site de la société Goldman Capital, qui avait fait l’objet, le 26 septembre 2013 d’une mise en garde de l’AMF et a été fermé depuis lors».