Neuflize OBC crée son propre family office


La banque privée Neuflize OBC doit annoncer ce mardi 18 février la naissance de sa propre offre de «family office», révèle Les Echos. Au sein de sa nouvelle division du conseil, une équipe dédiée va s’adresser aux entrepreneurs, familles et fondations détenant un patrimoine d’au moins 15 millions d’euros, entreprise comprise. Objectif : offrir au client un accompagnement patrimonial global. Le contenu de l’offre – qui inclut une planification financière et patrimoniale, un secrétariat privé, un coffre-fort numérique ou encore un volet gouvernance familiale – sera à géométrie variable, précise le quotidien économique. Le «family office» est placé sous la responsabilité de Valéry Barbaglia.