Delta AM vise un doublement de ses encours d’ici un an


Six ans après sa création, Delta Alternative Management (Delta AM) entend donner un coup d’accélérateur à son développement. En accueillant à son tour de table deux nouveaux actionnaires – à savoir la Financière Dassault et Blue Alpha, structure créée par Thierry Callault (lire NewsManagers du 17 janvier), chacun détenant 15,05 % du capital –, la compagnie française compte bien franchir une étape décisive dans son évolution. «L’arrivée de nouveaux actionnaires témoigne de notre volonté de poursuivre et d’accélérer le développement de la société et de franchir un nouveau cap, explique à Thibaut Sciard, directeur général de Delta Alternative Management (Delta AM). A ce titre, la Financière Dassault pourra nous apporter des encours supplémentaires et un accès à leur réseau.»La société de gestion, qui gère aujourd’hui 50 millions d’euros d’actifs après avoir enregistré une collecte nette d’environ 3 millions d’euros en 2013, ne cache d’ailleurs pas son ambition. «Notre objectif est de doubler nos encours pour atteindre le seuil fatidique des 100 millions d’euros dans les 6 à 12 mois qui viennent», avance Thibaut Sciard. Un objectif qui concerne en priorité son fonds phare Delta Prime ESSF, lancé au moment de la création de la société.Spécialisée dans les situations spéciales des dettes d’entreprises, Delta AM s’ouvre toutefois de nouveaux horizons et affiche aujourd’hui un «intérêt pour le financement de l’économie réelle car nous avons été sollicités par des entreprises confrontées à des besoins de financement», souligne Thibaut Sciard. Dans cette logique, Delta AM a donc lancé deux nouveaux fonds. Le premier, Delta Bond Plus, sera lancé en mars et est dédié aux investisseurs institutionnels. «Avec ce fonds d’une durée de vie de 5 ans, nous ciblons le PME-ETI avec des financements n’excédant pas 3 ans, précise Thibaut Sciard. Toutefois, le fonds ne sera pas lancé si nous n’avons pas 30 millions d’euros entre le premier closing fin mars et le deuxième closing fin avril. A la fin du mois de mai, l’objectif est de collecter 100 millions d’euros dans Delta Bond Plus.» En parallèle, Delta AM a lancé début janvier le fonds Delta France SMid Cap, le pendant de Delta Bond Plus dédié aux actions et éligible au PEA-PME. «C’est un fonds plus grand public pour lequel nous travaillons avec Sébastien Faijean, directeur associé d’IDMidcaps, qui intervient comme conseiller de premier niveau, indique Thibaut Sciard. Nous visons entre 50 et 100 millions d’euros pour Delta France SMid Cap.» Si la société de gestion parvient à concrétiser l’ensemble de ses objectifs, ses encours pourraient alors être multipliés par 6 en l’espace de deux ans.