Eaton Vance débauche un CIO chez Goldman Sachs AM


Eaton Vance Management renforce ses équipes. La société de gestion américaine, basée à Boston et filiale du groupe Eaton Vance, vient d’annoncer la nomination, effective à compter du 29 avril 2014, d’Edward J. Perkin au poste de directeur des investissements en charge des actions. Il remplace ainsi Duncan W. Richardson, qui a fait valoir ses droits à la retraite fin octobre 2013. L’intérim était jusque-là assuré par Thomas Faust, président et directeur général d’Eaton Vance.Avant de rejoindre Eaton Vance, Edward J. Perkin officiait comme directeur des investissements en charge des actions pour l’international et les marchés émergents chez Goldman Sachs Asset Management. Basé à Londres, il supervisait une équipe de 50 personnes composé d’analystes et de gérants de portefeuilles situés dans huit implantations différentes. Eaton Vance Management gère des portefeuilles actions américaines ou mondiales pour un encours de 39,2 milliards de dollars à fin décembre 2013 pour des investisseurs individuels et institutionnels à travers des fonds et des comptes gérés.