KBC adapte son organisation et son comité à sa nouvelle taille


La banque KBC a annoncé en fin de semaine dernière sur son site qu’elle allait continuer à simplifier et adapter son organisation à la taille plus réduite du groupe. De fait, à partir du 1er mai 2014, l'établissement procèdera à la fusion des divisions Marchés internationaux et Fabriques de produits internationales. Par ailleurs, la division Corporate Change & Support cessera d’exister et ses entités seront intégrées dans l’organisation existante. Ces changements auront également une conséquence sur la composition du Comité de direction de KBC Groupe. Toujours à partir du 1er mai 2014, le comité de direction du groupe ne comptera plus que six membres au lieu de huit. - Marko Voljč et Danny De Raymaeker quittent le Comité de direction de KBC Groupe. - John Hollows succède à Pavel Kavanek en tant que CEO de la division Tchéquie/CSOB. - Christine Van Rijsseghem entre au Comité de direction de KBC Groupe en tant que CRO (Chief Risk Officer). Pavel Kavanek remplace Jan Švejnar à la présidence du Conseil d’administration de CSOB.Sur avis du comité de nomination, le conseil d’administration de KBC nomme John Hollows comme successeur de Pavel Kavanek (qui a atteint en décembre 2013 la limite d'âge fixée à 65 ans pour les membres du Comité de direction) en tant que président du comité de direction et chief executive officer . En 2009, il était entré au comité de direction de KBC Groupe pour devenir CEO de la division Europe centrale, orientale et Russie. Depuis 2010, il était chief risk officer de KBC Groupe.