Alstom crée des maux de tête chez Bouygues


Bouygues paie les pots cassés de sa position d’actionnaire minoritaire chez Alstom. Le groupe de construction et de communication, qui n’avait pas souhaité participer à l’augmentation de capital de sa filiale fin 2012, est aujourd’hui rattrapé par ses difficultés. Bouygues va déprécier de quasiment un tiers la valeur de sa participation de 29,34% au capital d’Alstom, soit une charge comptable de 1,4 milliard d’euros qui risque d’envoyer les résultats annuels du groupe de BTP dans le rouge. Ils seront publiés le 26 février. {"title":"","image":"80718»,"legend":"Bouygues d\u00e9pr\u00e9cie de 1,4 milliard d’euros la valeur de sa filiale Alstom. Illustration L\u2019Agefi.»,"credit":""}