L’ancien patron d’AIG repart à l’offensive avec le rachat de MultiPlan


A 88 ans, Maurice «Hank» Greenberg n’en a pas fini avec l’industrie de l’assurance. L’ex-patron d’AIG, via sa holding Starr Investment Holdings, s’est associé à la société d’investissement suisse Partners Group pour racheter MultiPlan, illustrant de manière concrète sa volonté de réaliser des opérations de taille plus importante et sur une durée plus longue dans le non-coté. Fondé en 1980, MultiPlan est spécialisé dans la maîtrise des coûts et la gestion des risques pour le secteur de l’assurance santé. Fort d’un réseau de plus de 900.000 professionnels de santé et de solutions propriétaires d’analyse, le groupe dit générer plus de 11 milliards de dollars d'économies par an sur environ 40 millions de demandes de prise en charge. Ses clients comprennent notamment des assureurs de petite et moyenne taille, ainsi que des centres de santé. Le duo d’investisseurs rachète MultiPlan à BC Partners et Silver Lake sur la base d’une valorisation de 4,4 milliards de dollars environ, ont confié des sources proches du dossier à Bloomberg . Les deux fonds de private equity l’avait acquis en 2010 pour 3,1 milliards de dollars. Ce rachat était survenu peu de temps après l’acquisition par MultiPlan de son principal concurrent, Viant. Selon le Wall Street Journal , l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) du groupe a bondi de près de 50% depuis cette date. La transaction, qui est soumise à l’aval des régulateurs, fait l’objet d’un financement de la part de Barclays et JPMorgan. Ces deux établissements, ainsi que Kirkland & Ellis, Marwood Group et KPMG assistent Starr Investment Holdings, tandis que King & Spalding épaule Partners Group. De leur côté, MultiPlan, BC Partners et Silver Lake reçoivent l’assistance de Bank of America Merrill Lynch, Credit Suisse, Goldman Sachs, RBC, Dean Bradley Osborne, Lion Tree Advisors et The Raine Group. Un autre fonds de private equity américain a dévoilé lundi soir une opération dans le domaine de la santé. Un groupe emmené par TPG reprend Chindex International, un fournisseur de soins de santé américain en Chine, pour 369 millions de dollars. Le fonds basé à Fort Worth et San Francisco collabore avec une filiale de Fosun Pharma et le PDG de Chindex, Roberta Lipson. Chindex, coté au Nasdaq, opère notamment en Chine via son réseau de centres de soins United Family Healthcare.