Le DG de Co-op Group garde un œil sur la croissance


Bien que ses finances soient soumises à rude épreuve, après le sauvetage de son activité bancaire l’an dernier, The Co-operative Group entend continuer à se développer. Son directeur général, Euan Sutherland, qui présentera dans les prochaines semaines un plan de transformation, évoque l’idée d’une incursion sur de nouveaux marchés tels que le logement, l'énergie et l'éducation. Malgré le choc causé par les révélations sur l’ancien président de Co-op Bank, Paul Flowers, le directeur général du groupe estime que la franchise de l'établissement bancaire est assez solide pour survivre à ces péripéties.