Libor: trois anciens de Barclays sont poursuivis au pénal


L’autorité britannique de lutte contre la fraude, le SFO, a annoncé lundi avoir engagé des procédures au pénal contre trois anciens banquiers du groupe Barclays pour manipulation présumée des taux d’intérêt Libor. Le Serious Fraud Office (SFO) a précisé que ces inculpations visaient Peter Charles Johnson, Jonathan James Matthew et Stylianos Contogoulas pour des faits commis entre juin 2005 et août 2007. La banque a refusé de commenter l’information. L’an dernier, le SFO avait engagé des procédures similaires à l’encontre de trois anciens salariés d’UBS et du courtier britannique RP Martin