Delta AM élargit son actionnariat pour faire grossir ses encours


Alors que le secteur de la gestion en France se recompose autour de quelques mastodontes et de sociétés entrepreneuriales dynamiques, Delta Alternative Management (AM) accueille deux nouveaux actionnaires. La Banque Postale Asset Management (LBPAM), dont l’incubateur AMlab avait soutenu Delta AM à sa création en 2008, a en effet cédé la majeure partie de sa participation de 40%. La Financière Dassault et Blue Alpha prennent chacun 15,05% du capital, tandis que LBPAM demeure actionnaire à hauteur de 9,9%. De leur côté, les fondateurs de Delta AM maintiennent leur participation majoritaire, avec 60% des parts. « Nous voulons avoir la possibilité d’attirer des talents en leur donnant accès au capital de la société », indique son co-fondateur Thibaut Sciard. Le fait que LBPAM s’allège est logique. L’incubation ne fait plus partie des priorités de la filiale de La Banque Postale: elle l’estime trop contraignante et trop éloignée de ses priorités. En outre, AMlab avait vocation à accompagner les structures pendant 3 à 5 ans. « La Financière Dassault s’est manifestée il y a un an. Elle avait eu une première expérience positive en investissant dans Mandarine Gestion [dont LBPAM, via AMlab, a également une participation de 15%, ndlr] et a investi dans notre premier fonds Delta Prime . Quant à Blue Alpha, son fondateur Thierry Callault a été à l’origine d’AMlab lorsqu’il était directeur général délégué du groupe OFI. L’avoir à nos côtés nous a semblé naturel », explique Thibaut Sciard. Les offres de sociétés de gestion de taille plus importante, qui auraient fait de Delta AM une filiale, ont été rejetées. En revanche, l’appui des deux nouveaux actionnaires permettra au gérant d’élargir sa palette d’investisseurs, en particulier auprès des family offices et des mutuelles d’assurances, dont Thierry Callault est familier. « L’ouverture de Delta AM à de nouveaux investisseurs doit faire franchir la barre des 100 millions d’euros sous gestion à notre fonds Delta Prime », précise son co-fondateur. Le développement de ce véhicule dédié aux situations spéciales, lancé il y a six ans, avait été entravé à ses débuts par un litige consécutif à la faillite de Lehman Brothers opposant le gérant à son dépositaire RBC Dexia – litige qu’il a finalement remporté. Après avoir lancé en janvier un fonds répondant aux critères des futurs PEA-PME, Delta AM prépare Delta Bonds, qui investira dans les prêts obligataires aux PME.