2013, l’année du changement pour les fonds flexibles


Dans la dernière mise à jour de son Observatoire des fonds flexibles, Quantalys constate que si, «il y a quelques années, gestion flexible rimait avec Carmignac patrimoine, le constat est plus compliqué aujourd’hui» . Les performances décevantes de ce fonds en 2013 l’ont ainsi fait descendre dans les classements, tandis que d’autres produits, même analysés sur le très long terme, affichent de bonnes performances. Le fournisseur de données souligne ainsi qu’Eurose, géré par DNCA Finance, «se positionne sur le même segment que Carmignac Patrimoine et fait partie des fonds flexibles relativement prudents avec une exposition maximum à 50% en actions. Eurose a réussi de très bonnes performances ces 8 dernières années et impressionne par sa régularité : le fonds se positionne dans les premiers et deuxième quartiles sur toutes les périodes (3 mois, 6 mois, 1 an, 3, 5, 8 et 10 ans). Les investisseurs ne sont pas trompés et Eurose pèse aujourd’hui 2,5 milliards d’euros» . Ces données viennent confirmer la première place de DNCA dans le dernier classement MyFlow , au détriment de Carmignac qui rétrograde à la seconde place. L’étude complète de Quantalys, qui analyse les 70 fonds sous différents angles (performance, volatilité, ratio de Sharpe, beta, perte maximum, ou corrélations) est disponible ici .