Le relèvement de l’offre d’Imerys sur Amcol dépendra des synergies attendues


Imerys persiste et signe. Le groupe de minéraux de spécialités maintient son offre sur l’américain Amcol à 41 dollars par action en dépit du projet de contre-offre annoncé vendredi par Minerals Technologies à 42 dollars. Imerys « rappelle qu’il a conclu un contrat avec Amcol et reste engagé dans la réalisation de cette transaction ». En pratique, l’offre devrait s’ouvrir au plus tôt en fin de semaine. Pour Imerys, il n’est pas question de modifier son offre tant qu’Amcol ne s’est pas prononcé sur le projet de Minerals Technologies. D’ailleurs, Imerys n’a pas prévu pour le moment de convoquer son conseil sur un éventuel relèvement de l’offre. Pourtant, le marché semble y croire. Le titre Amcol clôturait vendredi à 45,27 dollars (Wall Street était fermé hier). Le groupe français a-t-il les moyens de relever son prix? Dès l’annonce de l’offre à 41 dollars, Moody’s a placé la note «Baa2» d’Imerys sous surveillance négative. A ce niveau d’offre, Moody’s n’envisage une baisse que d’un cran, Imerys restant alors « investment grade », ce qu’il souhaite. Au-delà de 42 dollars rien n’est moins sûr. D’autant que « le prix reste élevé, bien au-dessus des multiples que le groupe a eu tendance à payer dans le passé », notent les analystes de la Société générale, rappelant que l’offre actuelle d’Imerys implique un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda 2013 de 11,3, contre un multiple de 5 à 8 fois payé dans le passé par Imerys. Si Imerys envisage « d’importantes synergies commerciales et opérationnelles », il s’est bien gardé de les chiffrer pour le moment. Or ce potentiel pourrait déterminer la capacité du groupe à relever son offre. « A 42 dollars par titre, Imerys devra dégager plus de 50 millions de dollars de synergies pour créer de la valeur », calcule Oddo. Si la marge d’exploitation (Ebit) d’Amcol (10% en 2012) s’ajuste sur celle d’Imerys (14,5%), cela dégagerait 32 millions de dollars de synergies de coûts, précise le bureau d’analyse. Sur cette base « Imerys devrait dégager des synergies de revenus de près de 120 millions de dollars, soit une augmentation du chiffre d’affaires d’Amcol de 10%, ce qui ne semble pas déraisonnable compte tenu notamment de la complémentarité géographique des deux groupes », ajoute Oddo. En revanche, un prix sensiblement supérieur à 42 dollars « détruirait probablement de la valeur », conclut le courtier.