Les gérants actifs se réjouissent du retour de la volatilité


2014 devrait bien être l’année des « stock pickers », écrit le Financial Times. La volatilité est appelée à augmenter, fournissant aux gérants actifs de meilleures occasions de battre les indices de référence. Selon Morningstar, les fonds actifs ont surperformé les fonds passifs en Europe et aux Etats-Unis en 2007, 2009 et 2010 lorsque la volatilité était relativement élevée, ce qui tend à soutenir cette thèse. L’exception était 2008. Mais attention, la volatilité ne fait pas tout…