AXA IM émet son premier CLO sur le marché américain


AXA Investment Managers a lancé, vendredi 14 février, un nouveau Collateralised Loan Obligation (CLO) d’environ 370 millions de dollars, Allegro CLO I Ltd / LLC (“Allegro CLO”). Il s’agit à la fois de son premier CLO 100% américain et de son premier CLO 2.01 (post-crise financière de 2008-2009).L’Allegro CLO est un portefeuille fermé, adossé exclusivement à des prêts bancaires aux entreprises. Le portefeuille est au minimum investi à 90% dans des prêts senior de premier rang, les 10% restant pouvant être alloués, entre autres, en prêts de second rang. Les titres émis par Allegro CLO n’ont été souscrits que par des investisseurs institutionnels américains, indique un communiqué.La société AXA IM indique qu’elle prévoit d’augmenter l’activité de l'équipe de financement structuré à l'échelle mondiale et réfléchit à la gestion future de portefeuilles qui seraient en conformité avec les règles de rétention (règlementation CRD IV2), offrant ainsi la possibilité à certains types d’investisseurs institutionnels d’obtenir une exposition à cette classe d’actifs.