Towers Watson appelle les institutionnels à revoir leurs stratégies actions


Les investisseurs institutionnels devraient revoir leur approche relative à la construction de leurs portefeuilles actions afin de tirer parti des innovations du secteur, selon un article de la nouvelle publication «Equity investing : Insights into a better portfolio».L’article souligne que les briques qui entrent dans la construction des portefeuilles actions ne se limitent plus à la gestion active et à la gestion passive avec des indices pondérés selon la capitalisation. Il faut maintenant ajouter un troisième pilier, le smart beta, qui vise les facteurs systématiques ou l’investissement thématique pour capturer des primes spécifiques, généralement à un coût très bas."Les développements sur les marchés actions et dans le secteur ont ajouté de la complexité et de la profondeur, en termes de produits disponibles et d’outils de construction de portefeuille. Il ne suffit pas d’avoir une allocation pour engranger du beta et un ou deux gérants actifs pour construire un portefeuille actions. Le détenteur d’actifs est désormais confronté au défi de développer ses propres outils de construction de portefeuille, ou de déléguer cette tâche à des tiers», estime Jim MacLachlan, responsable mondial de la recherche actions chez Towers Watson.Les institutionnels doivent devenir des adeptes de la sélection de gérants, et de la construction de portefeuille, afin d’identifier les gérants d’actifs chevronnés dans un univers où l’on dénombre plusieurs milliers de produits en compétition. Un principe de base est de s’assurer que les gérants actifs soient «best in class» et proposent des stratégies spécifiques qui ne puissent pas être répliquées ailleurs à moindre coût. Les institutionnels pourraient ainsi introduire de nouveaux critères coûts/bénéfices, par exemple en mettant en place un portefeuille long/short en parallèle avec une stratégie long only, ou en développant davantage de stratégies activistes.