Delta AM accueille deux nouveaux actionnaires à son tour de table


Delta Alternative Management (AM) écrit une nouvelle page de sa jeune histoire en faisant évoluer la structure de son capital. Jusque-là détenue à 60% par ses associés-fondateurs et à 40 % par AMlab, la structure d’incubation de La Banque Postale Asset Management (LBPAM) qui a cessé ses activités, la société de gestion a officialisé, ce 14 février, l’entrée à son tour de table de la Financière Dassault et de Blue Alpha. La Financière Dassault et Blue Alpha – la société récemment créée par Thierry Callault, l’ancien directeur général délégué du groupe OFI – détiendront chacun 15,05 % du capital. La participation d’AMlab (qui avait été reprise par LBP AM) se réduit ainsi à 9,90 % tandis que les associés conservateurs conservent 60 % des parts.Grâce à cette évolution capitalistique, Delta AM, spécialiste des situations spéciales sur les marchés obligataires corporate, entend ainsi accélérer sa croissance et, notamment, «développer les encours de notre premier fonds Delta Prime ESSF qui s’apprête à fêter ses 6 ans d’existence», a indiqué dans un communiqué Thibaut Sciard, directeur général de Delta AM. Elle compte également sur l’arrivée de nouveaux actionnaires pour élargir son offre, «en capitalisant sur notre savoir-faire de gestion dans le domaine des PME-ETI», selon Thibaut Sciard. La société de gestion propose une offre duale en dette et en equity sur le segment des PME-ETI françaises avec d’un côté Delta France SMid Caps, un fonds actions investi sur les petites et moyennes valeurs éligible au PEA-PME, et de l’autre Delta Bond Plus, un fonds obligataire dédié au financement court terme des PME.