Minerals Technologies renchérit sur Amcol face à Imerys


Deux jours après celle d’Imerys, le groupe américain a présenté vendredi une offre de rachat de son compatriote Amcol, engageant un bras de fer financier avec le spécialiste français des minéraux pour l’industrie. Minerals Technologies propose d’acquérir la totalité d’Amcol pour 42 dollars par action, un prix unitaire supérieur d’un dollar à celui convenu entre Imerys et sa cible. La nouvelle offre représente un montant de 1,36 milliard de dollars, hors reprise de dette. Imerys avait évoqué mercredi un prix global de 1,6 milliard de dollars (1,2 milliard d’euros), dette comprise, pour son offre approuvée par le conseil d’administration d’Amcol. Les notes de crédit d’Imerys (Baa2 pour le long terme et P2 pour le court terme) ont été mises sous revue par Moody’s en vue d’une possible dégradation qui serait limitée à un échelon.