Paris et Berlin à fronts renversés sur la résolution


Le compromis trouvé fin décembre entre Etats sur la résolution bancaire n’en finit pas de faire des vagues. Pendant la crise de l’euro, Berlin ne s’est pas privé de rappeler qu’elle ne comptait pas faire financer par le contribuable allemand les déficits de ses voisins du Sud. Mais dans le débat sur la résolution bancaire, les rôles se trouvent inversés. C’est au tour de la France de rappeler qu’elle n’a pas l’intention de financer les coûts de résolution des caisses d’épargne allemandes sans avoir son mot à dire sur leur avenir. {"title":"","image":"80716»,"legend":"Le pr\u00e9sident de la BCE pour une simplification de d\u00e9cision en cas de r\u00e9solution bancaire. BCE \u00a9 European Union 2012 EP»,"credit":""}