Financière Dassault et Blue Alpha entrent au capital de Delta AM


Jusqu’à présent détenue à hauteur de 60% par ses associés-fondateurs, et à 40% par AMlab, la structure d’incubation de La Banque Postale Asset Management (LBPAM), Delta AM fait entrer la Financière Dassault et Blue Alpha à son tour de table. Les associés-fondateurs conservent 60 % des parts, tandis que la Financière Dassault et Blue Alpha prennent chacun 15,05 % du capital sur la part initialement détenue par AMlab, qui demeure actionnaire à hauteur de 9,9 %. Blue Alpha a été récemment constituée par Thierry Callault – ancien Directeur Général Délégué du Groupe OFI – afin d’accompagner le développement de sociétés de gestion impliquées dans le financement de l’économie réelle.