SGSS lance une offre de reporting AIFMD pour les gestionnaires d’actifs


Société Générale Securities Services (SGSS) annonce le lancement d’une offre de reporting réglementaire conforme à la directive AIFM pour les gestionnaires d’actifs et leurs fonds. SGSS rappelle que les gestionnaires d’actifs devront fournir aux régulateurs des rapports détaillés à la fois pour leurs sociétés et les fonds qu’elles gèrent ou commercialisent. L’offre consiste en trois options de reporting différentes. Ces options vont de la collecte de données de base et des reportings conformes à la directive AIFM à l’externalisation complète de de la production des reportings : 1. Les reportings de base sur les fonds : SGSS gère la collecte de données internes. Le gestionnaire d’actifs demeure responsable de l’établissement de ces rapports et de leur dépôt auprès des régulateurs locaux. 2. Les reportings complets sur les fonds incluent la collecte et la consolidation de données, en interne auprès de SGSS et auprès de la société de gestion d’actifs. SGSS prépare des reportings conformes à la directive AIFM et les soumet à la validation du client, les dépose auprès des régulateurs locaux dans les pays où les fonds sont gérés ou commercialisés et gère toute demande des régulateurs en relation avec les reportings. 3. Les reportings complets sur les sociétés de gestion d’actifs et les fonds, incluant en complément la collecte de données auprès de tiers (par exemple l’administrateur de fonds lorsqu’il ne s’agit pas de SGSS), la confection des rapports pour l’ensemble de la gamme de fonds et l’élaboration du rapport consolidé au niveau de la société de gestion. SGSS soumet le rapport consolidé à la validation du client, le dépose auprès des régulateurs locaux dans les pays où les fonds sont gérés ou promus et gère toute demande des régulateurs en relation avec les reportings.