L’AMF donne le cadre de Powernext Derivatives


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a mis en ligne sur son site les règles de marché du marché réglementé Powernext Derivatives, sur lequel sont négociés des contrats à terme standardisés."Powernext SA établit les règles de marché, établit les conditions et modalités d’admission aux négociations des contrats, définit les caractéristiques des contrats et conclut des conventions d’accès à la négociation avec les membres ou les courtiers agréés pour enregistrement répondant aux conditions posées par Powernext SA en vue d’acquérir cette qualité. En outre, elle collecte et confronte les ordres d’achat et de vente, enregistre des intérêts hors-carnet, transmet les informations sur les transactions à une chambre de compensation aux fins de compensation, et, le cas échéant, transmet les informations à un organisme de livraison aux fins de livraison. Enfin, elle surveille les transactions et contrôle le respect par les membres des règles de marché et prend toute décision utile à l’intégrité et au bon fonctionnement du marché», précise l’AMF.Le document peut être consulté ci-dessous.