Peu de fusions/acquisitions sont attendues dans la gestion d’actifs


Les sociétés de gestion européennes vont continuer à se réorganiser, mais cela ne devrait pas passer par une vague de fusions et acquisitions, estime Fitch Ratings.« Nous n’anticipons pas des fusions et acquisitions à grande échelle parce qu’il ne reste pas beaucoup de gros candidats et que les opérations peuvent comporter des risques considérables », explique l’agence de notation. Parmi ces écueils, Fitch Ratings cite les différences culturelles susceptibles d’exister entre les sociétés de gestion et les rachats de la part des investisseurs. L’autre grand péril est l’impact négatif éventuel sur le profil de crédit de la société de gestion si une acquisition implique le recours à l’endettement, si des problèmes réglementaires dans la phase d’approbation sont rencontrés et si l’acquéreur surpaye sa cible.Néanmoins, Fitch entrevoit tout de même quelques acquisitions ciblées, notamment dans les domaines où les investisseurs institutionnels exigent une taille critique, comme la gestion alternative, le private equity et l’immobilier. Les acquisitions de petits spécialistes devraient aussi se poursuivre, car elles permettent aux sociétés de gestion de renforcer leurs savoir faire, leurs produits, leurs clientèle ou leur canaux de distribution. Enfin, Fitch note que les sociétés de gestion européennes intéressent les groupes étrangers voulant prendre pied sur le Vieux Continent.