Axa IM émet son premier CLO post-crise


AXA Investment Managers a annoncé vendredi qu’il va gérer un nouveau collateralised loan obligation (CLO) d’environ 370 millions de dollars, Allegro CLO I. Il s’agit à la fois de son premier CLO 100% américain et du premier produit de ce genre que le gestionnaire émet depuis 2008-2009. Allegro CLO est un portefeuille fermé, adossé exclusivement à des prêts bancaires aux entreprises. Le portefeuille est au minimum investi à 90% dans des prêts senior de premier rang, les 10% restant pouvant être alloués, entre autres, en prêts de second rang. Les titres n’ont été souscrits que par des investisseurs institutionnels américains.