Le distributeur japonais Rakuten rachète Viber


Rakuten rachète Viber Media, un fournisseur d’applications proposant appels et messages gratuits, pour 900 millions de dollars (658 millions d’euros). Hiroshi Mikitani, directeur général de Rakuten, a précisé que les 300 millions d’utilisateurs de Viber viendraient s’ajouter aux 200 millions que compte le distributeur japonais. « Cette acquisition procède d’une stratégie totalement nouvelle, qui mènera Rakuten à une nouvelle étape de son évolution», a-t-il dit. Talmon Marco, le fondateur de Viber, a expliqué que ce rachat allait permettre à la société de se muer de simple prestataire d’appels gratuits en plate-forme pour contenus numériques.