Delta AM recompose son capital


Delta AM a officialisé vendredi la recomposition de son capital. La société de gestion spécialiste des «situations spéciales» sur les marchés obligataires corporate était jusqu’à présent détenue à hauteur de 60% par ses associés-fondateurs, et à 40% par Amlab, la structure d’incubation de La Banque Postale Asset Management (LBPAM), qui a cessé ses activités. Les associés-fondateurs conservent 60% des parts, tandis que la Financière Dassault et Blue Alpha, récemment constituée par Thierry Callault (ancien directeur général délégué du Groupe OFI) reprennent chacun 15,05% du capital auprès d’Amlab, qui conserve 9,9%.