Dexia AM devient Candriam


Après l’acquisition par New York Life Investments le 3 février 2014 de Dexia Asset Management, la société a dévoilé sa nouvelle identité et annoncé qu’elle poursuivra désormais ses activités sous le nom de Candriam. Le nouveau groupe gère un total de 73 milliards d’euros et dispose de centres de gestion à Bruxelles, Paris, Luxembourg et Sydney. Ses forces de vente couvrent l’Europe, le Moyen-Orient et l’Australie. Candriam est présent sur la gestion des obligations, des actions, de produits alternatifs, de l’investissement durable et de l’allocation d’actifs.