Le marché des REITs confronté à de nouveaux risques à Hong Kong


Les propositions d’amendements à la législation en vigueur sur les fonds immobiliers de type REIT vont accroître les risques d’exécution ainsi que les risques financiers de ces véhicules, estime l’agence Moody’s dans une note publiée le 13 février. «Les propositions visant à autoriser les REITs à Hong Kong à investir dans la promotion immobilière vont augmenter les risques puisque l’expertise requise est différente de celle exigée pour les investissements actuellement autorisés dans la location. Il y aura aussi un déficit de cash pendant la période de construction», explique Franco Leung, assistant vice president et analyste chez Moody’s.Cela dit, l’agence estime que ces amendements pourraient contribuer au développement de ce marché à Hong Kong.