DeAWM liquide un fonds en Espagne


DWS Investments Spain, la filiale espagnole de Deutsche Asset & Wealth Management (DeAWM), a annoncé à la CNMV, le régulateur local, la dissolution et la liquidation de son fonds Arcano Credit Fund, lancé en février 2010 et conseillé par la société Arcano sur le marché, révèle Funds People.Comme le rappellent les deux parties, ce véhicule était un fonds fermé ayant une date d’échéance et de liquidation, conformément à sa stratégie d’investissement. Selon le site d’information espagnol, la majorité des investisseurs ont réinvesti le montant perçu de leurs participations dans le Arcano Credit Fund dans le fonds Arcano European Income Fund qui investit dans des LBO (leveraged buy-out) ou des obligations à haut rendement (high yield) d’entités domiciliées ou ayant leurs activité dans l’Union européenne. Le fonds Arcano European Income est conseillé par Arcano et sa gestion est assurée par UBS Gestión.