Dexia Asset Management devient Candriam


Dix jours après l’acquisition par New York Life Investments, le nom de Dexia Asset Management disparaît. La société de gestion devient Candriam, «symbolisant les valeurs fondamentales de la société», selon Naïm Abou-Jaoudé, son CEO : « Conviction and Responsability in Asset Management ». Gestionnaire d’actifs multi-spécialiste paneuropéen dont les actifs sous gestion s'élèvent à 73 milliards d’euros, Candriam s’appuira sur sa maison mère pour se développer géographiquement, indique un communiqué.Dans une interview à L’Agefi, Naïm Abou Jaoudé précise que le nouvel actionnaire va permettre à la société de gestion de prendre position aux Etats-Unis, ces produits pouvant intégrer la plate-forme de distribution Main Stay Investment (89 milliards de dollars d’encours), destinée aux produits des boutiques de New York Life Investments. Candriam aura accès aux classes d’actifs du private equity, de la dette à haut rendement américaine, aux stratégies actions value américaines et pourra élargir sa base de clientèle, notamment auprès des plates-formes de distribution qui représentent 38% de ses encours, les investisseurs institutionnels (fonds de pension, assureurs.) représentant le solde. «Nous voudrions faire croître le segment des plates-formes à la moitié de nos encours dans les 5 ans à venir», a indiqué Naïm Abou Jaoudé. D’autre part, toujours selon le CEO de Candriam, la société de gestion souhaite se renforcer auprès de la clientèle institutionnelle, et être référencée dans tous les appels d’offres. La société de gestion s’apprête aussi à lancer un fonds de placements privés et un fonds actions destiné aux assureurs «qui, par l’utilisation d’options et de dérivés, sera moitié moins exigeant en capital réglementaire qu’une exposition classique aux actions», a-t-il relevé.Par ailleurs, Candriam anticipe une demande continue, voire en hausse, de ses solutions d’allocation d’actifs où elle a collecté 1,5 milliard d’euros, et de ses stratégies phares, notamment celle du Corporate, High Yield, Biotech, ISR, Quant et Actions Européennes. Leurs stratégies d’Index Arbitrage et autres stratégies d’Absolute Return de premier plan, présentant un profil risk/return intéressant, bénéficient déjà d’un regain d’intérêt de la part des investisseurs.