La CDC renforce ses liens avec les fonds souverains


Soucieuse de capter une part des 6.000 milliards de dollars de capitaux des fonds souverains vers l’économie française, la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) lance une nouvelle filiale pour gérer ses liens avec ces fonds souverains, révèle Les Echos. Ce jeudi après-midi, la CDC doit en effet tenir le premier conseil d’administration de CDC International Capital, une nouvelle filiale qui examinera une vingtaine d’opportunités d’investissement. « Nous construisons en France une plate-forme d’investissement partenariale avec les fonds souverains qui s’inscrit dans la durée », explique aux Echos Laurent Vigier, le PDG de CDC International Capital.