Comcast annonce le rachat de Time Warner Cable


Comcast a dévoilé jeudi midi son projet de rachat de Time Warner Cable pour un montant de 45,2 milliards de dollars (33,2 milliards d’euros) dans une opération tout en actions au terme de laquelle les deux principaux câblo-opérateurs américains seront réunis. Comcast propose 158,82 dollars par titre en offrant 2,875 de ses propres actions pour chaque titre Time Warner Cable, dans le cadre d’une OPA amicale. L’offre représente une prime de 17% par rapport au dernier cours de Time Warner Cable, qui était aussi visé par le groupe Charter. Comcast prévoit des désinvestissements afin de limiter sa part de marché à 30% et de ne pas se heurter au veto de l’antitrust américain.