Loomis, Sayles lance un fonds opportuniste marchés émergents


La société de gestion américaine Loomis, Sayles & Company vient de lancer le Loomis Sayles Emerging Markets Opportunities, une stratégie obligataire non contrainte dédiée à l’ensemble des marchés émergents. Le fonds sera cogéré par Peter Marber, David Rolley, Edgardo Sternberg et Peter Frick.Le fonds peut investir dans des obligations souveraines et corporate libellées en monnaies locales et monnaies dures. A fin 2013, les actifs sous gestion dédiés aux marchés émergents s’élevaient à environ 12 milliards de dollars.