Mario Draghi veut un fonds de résolution mutualisé dans 5 ans


Le président de la BCE a demandé que le futur Fonds de résolution unique (FRU) soit pleinement mutualisé d’ici 5 ans, sans accélération des abondements des banques. L’accord de décembre 2013 entre Etats prévoit une mutualisation au bout de 10 ans. La mission de cette instance chargée de liquider les banques en faillite sera beaucoup plus compliquée s’il existe des doutes sur ses ressources financières, a fait valoir Mario Draghi. La création du FRU est un des piliers de l’union bancaire mais il reste à définir sur quel filet de sécurité il sera adossé. Pour Mario Draghi, ce «backstop» en cas de ressources insuffisantes pourrait être la capacité donnée d’emprunter sur les marchés avec des garanties publiques, ou alors l’accès aux lignes de crédit du Mécanisme européen de stabilité (MES) créé pendant la crise de l’euro pour épauler les pays en difficulté. « Le Fonds de résolution unique a besoin d’un solide backstop public », a-t-il prévenu.