Nouvelles poursuites pénales en vue dans l’affaire du Libor


Le quotidien indique que des poursuites pénales seront engagées par le Serious Fraud Office britannique d’ici fin février à l’encontre de six personnes supplémentaires dans le scandale de manipulation du taux interbancaire. Le SFO a déjà formellement mis en accusation trois personnes, un ancien trader d’UBS et de Citigroup et deux de RP Martin. Leurs procès sont attendus en janvier et septembre 2015, tous trois plaidant non coupable. Les six nouveaux traders mis en cause sont soupçonnés d’avoir conspiré en relation avec l’ancien collaborateur d’UBS et de Citigroup, Tom Hayes. Le SFO a précédemment avancé que ce dernier pouvait avoir agi avec 22 autres traders de RBS, Rabobank, Icap ou Tullett Prebon.