Crédit Agricole Assurances et Ardian sont sur le point de racheter Vinci Park


Les sociétés d’investissements Ardian (ex-Axa Private Equity) et Crédit Agricole Assurances ont annoncé le 11 février être entrées en négociations exclusives pour racheter Vinci Park, la division parking de Vinci, valorisée à 1,96 milliards d’euros. Le rachat de Vinci Park se fera par le biais d’une société commune, détenue à 37,5% par Ardian, à 37,5% par Crédit Agricole Assurances et à 25 % par Vinci Concessions, ont précisé les deux groupes dans un communiqué. Le projet de développement vise à accroître la présence de Vinci Park sur des marchés en forte croissance, notamment en Amérique du Nord, en Amérique latine et en Asie, en plus de la France et de l’Europe, ont-ils ajouté. La finalisation de l’opération interviendra après consultation des instances représentatives du personnel et des autorités de régulation. Vinci avait expliqué en novembre 2013 être à la recherche de partenaires pour entrer au capital de sa filiale de concessions de parkings, afin d’assurer son développement à long terme. Le groupe n’avait toutefois fixé ni objectif, ni calendrier. Filiale du groupe Vinci, présent dans 14 pays, Vinci Park gère plus de 1,6 million de places de stationnement, pour un chiffre d’affaires de 700 à 800 millions d’euros.