CIPAV&nbsp;: la Cour des Comptes dénonce «&nbsp;une gestion médiocre et peu transparente des placements&nbsp;»


Pour la Cour des comptes, le constat est sans appel : les modalités de placement de ces fonds, destinés à garantir le paiement des retraites des assurés selon une logique de répartition provisionnée, « témoignent d’un défaut très préjudiciable de rigueur au détriment de la rentabilité des investissements, qu’il s’agisse de valeurs mobilières ou de patrimoine immobilier. » Une des principales causes de ces défaillances ? L’institution est très mal administrée De 1989 à 2012, la Cour remarque que le taux de rendement annuel moyen des placements de l’institution a atteint 6,1 %, soit nettement moins que la progression des indices de référence des obligations et des actions au-cours de la même période. Une des principales causes de ces défaillances pour la Cour des comptes ? L’institution est très mal administrée. Avant 2010, la CIPAV n’a pas mis en place de véritable direction financière. Le directeur général, devenu délégué général, s’assurait directement du suivi du placement des réserves et traitait seul avec les gestionnaires de portefeuille. Pointée du doigt également la commission des placements, accusée d’agir « en l’absence de véritable code de déontologie, pourtant obligatoire depuis le 1er janvier 2004. » La commission des placements a travaillé jusqu’en 2010 sans rendre compte au conseil d’administration, qui n’a pas avant cette date pu statuer formellement sur les propositions de la commission. La CIPAV avait confié à un seul gestionnaire de portefeuille, Oddo AM, « plus des trois quarts de ses réserves » La Cour des comptes reproche aux caisses du groupe Berri d’avoir privilégié sur le long terme un seul gestionnaire, Oddo AM, « qui a longtemps assuré concomitamment la fonction de dépositaire des titres » et à qui la CIPAV avait confié « plus des trois quarts de ses réserves. » Autre critique : la commission des placements a tardivement décidé de réduire l’encours géré par Oddo AM lors de la crise financière de 2008. Pour la Cour, c’est au moment où l’institution a désigné un directeur financier et diversifié ses prestataires, donc lorsqu’elle a structuré son organisation financière, que la réduction des risques a été possible. Fin 2012, au lieu du maximum de 25 % annoncé par la CIPAV, plus de 37 % de ses valeurs mobilières demeuraient encore en compte chez Oddo AM. Le président de la CIPAV, Jacques Escourrou a répondu à ce rapport, notamment en ce qui concerne l’importance d’Oddo AM dans le portefeuille de la caisse. M. Escourrou explique qu’entre 2010 et 2013, la part d’Oddo AM a été diminuée de moitié, à savoir 357 millions d’euros. Selon lui, les encours gérés par Oddo AM représentaient 37 % du portefeuille de la CIPAV en décembre 2012 et 31,8 % au 31 octobre 2013. M. Escourrou affirme que « l’objectif des administrateurs de la CIPAV, partagé avec les administrateurs des autres caisses du Groupe Berri, est de réduire à moins de 25 % maximum la part détenue par Oddo AM dans les avoirs des différentes caisses du Groupe Berri. » Avant de préciser que « cet objectif sera atteint au cours de l’exercice 2014, sous réserve que les conditions de marché permettent de le faire sans remettre en cause la sécurité du portefeuille. » Le président de la CIPAV reconnaît néanmoins que « la diversification des sources de rendement induite par une collaboration avec un plus grand nombre de gestionnaires est un atout pour l’institution en termes de rendement risque, et c’est pourquoi le groupe s’est engagé dans cette voie ». Pour lire la réponse du président de la CIPAV en intégralité : cliquer ici La Cour des comptes pointe les difficultés de relocalisation du siège du « groupe Berri » Les placements immobiliers sont également vilipendés par la Cour. Les difficultés de la gestion immobilière, qui « souffre d’un manque de vision à moyen et long termes », s’expriment notamment dans la difficulté de relocalisation du siège du groupe Berri. Voici l’encadré tel qu’il figure dans le rapport de la Cour des comptes : Les difficultés de relocalisation du siège du « groupe Berri » Les difficultés de relocalisation du siège du « groupe Berri » illustrent cette gestion médiocre. À défaut d’avoir su rénover son ancien siège, le « groupe Berri » avait envisagé, en 2005, de le reloger dans un immeuble de bureaux de la CIPAV, représentant 20 % des surfaces du patrimoine immobilier de celle-ci. L’opération ayant beaucoup tardé en raison des divergences entre les conseils d’administration et de l’incapacité des services à mener à bien les travaux de rénovation, ces locaux sont demeurés vacants en pure perte avant d'être vendus en 2011. Pendant cette période, à l’exclusion de la CAVEC, les caisses du « groupe Berri » ont acquis, en 2008, en état futur d’achèvement, pour 95 M€, un immeuble de 9 000 m² qui n’a été livré qu’en 2010. Il n’a finalement pu accueillir le siège, en raison de l’urgence à reloger les services du groupe. Pour l’essentiel, il est resté vacant pendant plus d’un an avant d'être donné à bail, en 2012, pour un loyer inférieur de 13 % au prix médian du marché. Les caisses du « groupe Berri » ont acheté un autre immeuble pour 150 M€, travaux d’aménagement et honoraires compris (19 M€), afin d’y héberger leur siège. La Cour des Comptes conclut en préconisant de « nommer un administrateur provisoire en cas de défaut de mise en ??uvre, sans délai, par la CIPAV, d’un plan de redressement de sa gestion, assorti d’un calendrier précis et d’objectifs de résultats » et d’imposer « à l’ensemble des caisses de retraite des professions libérales de recruter leurs directeurs et agents comptables parmi les agents de direction de la sécurité sociale ». Enfin la fusion des caisses du groupe Berri est également recommandée par la Cour. Retrouver l’intégralité du chapitre de la Cour des comptes consacré à la CIPAV