Les banques centrales revoient leur communication


La Banque d’Angleterre (BoE) ajuste sa communication qui s’est révélée inadaptée face à une reprise plus rapide que prévu. Pour juger de l’opportunité d’une remontée des taux, la banque assure qu’elle ne se basera pas seulement sur le niveau du chômage, présenté comme un critère déterminant par la politique d’orientation des anticipations (forward guidance). Elle se targue désormais d’une approche plus qualitative et plus floue. Les économistes restent partagés sur les perspectives de hausse des taux. {"title":"","image":"80707»,"legend":"La Banque d\u2019Angleterre (BoE) ajuste sa communication. Photo Bloomberg.»,"credit":""}