Danone songerait à céder sa division de nutrition médicale


Le groupe agroalimentaire français envisage selon Reuters de céder sa division Nutrition médicale, une transaction susceptible de lui rapporter plus de 3 milliards d’euros. L’activité, qui s’adresse à des personnes sous traitement médical, hospitalisées ou en convalescence, et propose aussi des aliments hypoallergéniques, pourrait intéresser des concurrents tels que Nestlé, Abbott, Baxter ou Fresenius, toujours selon des sources citées par Reuters. La banque américaine JPMorgan aurait été mandatée pour chercher un acquéreur pour cette division, leader européen de son secteur avec un chiffre d’affaires 2012 de 1,3 milliard d’euros. Danone n’a pas souhaité commenter. Le groupe, qui concentre ses efforts notamment au renforcement de sa présence dans les produits laitiers frais au sein des marchés émergents, a justement fait part mardi du doublement (de 4,0 à 9,9%) de sa part au capital du chinois Mengniu, pour 486 millions d’euros.