L’indice IEIF Reit Europe en hausse en janvier


L’indice IEIF Reit Europe des prix s’est affiché en hausse en janvier de 1,33 %, selon les données de l’Institut de l’Epargne Immobilière et Foncière (IEIF). La performance globale est, pour sa part, en progression de 1,48 %. Sur douze mois, les gains ressortent respectivement à 12,85 % et 18,12 %. De son côté, l’indice Euronext IEIF SIIC France est en baisse sur le mois de janvier de 2,72 %. Sur douze mois, la progression de l’indice est de 5,64 % pour les prix et de 11,34 % pour la performance globale.