Psigma recrute pour son bureau en Ecosse


Dans le cadre du lancement de son bureau à Edimbourg, Psigma Investment Management vient de recruter Tim Wishart au poste de directeur d’investissement, avec la responsabilité d’assurer le développement de la compagnie en Ecosse, selon FundWeb. Dans ses nouvelles fonctions, il assumera la gestion des portefeuilles de la clientèle privée, des fondations et des caisses de retraite. Avant de rejoindre Psigma, Tim Wishart a passé douze ans chez Rathbones et il était basé à Edimbourg depuis 2007.