Pineview prépare un hedge fund pour le deuxième trimestre


Les spécialistes de la gestion alternative Larry Petrella et Michael Siminerio, qui ont récemment mis sur pied leur société, Pineview Asset Management, préparent le lancement d’un hedge fund long/short pour le deuxième trimestre, selon le site hedgetracker. Le fonds, qui vise des encours de plus de 100 millions de dollars, devrait concentrer ses investissements dans les secteurs des technologies, des médias et des télécommunications (TMT). Les hedge funds spécialisés sur ces trois secteurs pèsent plus de 74 milliards de dollars.