Spéculations sur une vente éventuelle de Bestinver


Bestinver pourrait prochainement changer de main. Selon plusieurs médias espagnols, son actionnaire principal Acciona serait en effet disposé à étudier les éventuelles offres concernant sa filiale de gestion d’actifs. Et pour cause. La compagnie espagnole, spécialisée dans les infrastructures et les services, est victime d’un très fort endettement et subit de plein fouet l’impact de la dernière réforme de l’électricité qui oblige la famille Entrecanales, actionnaire de Acciona, à regarder les différentes options pour se défaire de ses actifs non stratégiques, parmi lesquelles la société de gestion Bestinver. L’enjeu est loin d’être anodin: Acciona doit en effet se délester de plusieurs actifs ou filiales pour neutraliser le manque à gagner de 350 millions d’euros liés aux récentes évolutions réglementaires en Espagne. Si Acciona a refusé de faire le moindre commentaire, plusieurs sources proches de la famille Entrecanales, citées par El Confidencial, ont confirmé que cette vente – ainsi que celle de sa société immobilière – faisait parti du plan de restructuration annoncé mi-2013, envisageant entre 500 millions et 1 milliard d’euros de désinvestissement. Bestinver, dont les actifs sous gestion s’élèvent à 9 milliards d’euros, pourrait être valorisée entre 250 et 530 millions d’euros sur la base d’un bénéfice opérationnel de 75 millions d’euros, selon El Confidencial. Selon des sources de marché citées par d’autres médias espagnols, l’acquéreur potentiel de Bestinver pourrait être un fonds de capital investissement étranger. Il est peu probable que ce soit un acteur local.Quelle que soit la valorisation de la société de gestion et son potentiel repreneur, l’opération devrait recueillir l’approbation des actuels gérants et dirigeants de Bestinver, principaux artisans du succès de la société de gestion.