Les sociétés de gestion américaines abandonnent la segmentation des forces de vente


La segmentation des forces de vente par canaux de distribution passe de mode aux Etats-Unis. Plus de 50 % des sociétés de gestion interrogées par Cerulli Associates ont déclaré qu’elles se détournaient de ce genre d’organisation, contre un peu plus de 30 % en 2011. « Pendant 20 ans, les sociétés ont organisé leurs forces de vente en segmentant le secteur en différents canaux de distribution et en assignant des territoires aux commerciaux « wholesale » en se fondant sur une combinaison de facteurs géographiques et de canaux », explique Pamela DeBolt, directeur associé chez Cerulli. La concentration du secteur, la technologie et l’avènement des plates-formes basées sur les frais ont créé un nouveau paysage, qui fait que « les sociétés ne peuvent plus s’appuyer sur une répartition de leurs clients dans des groupes distincts de canaux partageant des caractéristiques similaires ». En conséquence, les sociétés organisent leurs efforts commerciaux autour de leurs clients clés et leurs relations clients les plus prometteuses, avec les « key account managers » qui jouent un rôle grandissant et les « wholesalers » qui s’appuient davantage sur ces derniers.