L’Oréal conserve Nestlé à son capital


Surprise. L’Oréal rachète seulement 8% de son capital auprès de Nestlé pour 6,5 milliards d’euros, alors que certains analystes misaient sur un rachat de la totalité de sa participation de 29,4%. Les patrons de L’Oréal et de Nestlé laissent entendre que le statu quo demeurerait, mais le marché ne semble pas convaincu. « Notre engagement de soutien à L’Oréal et à la famille reste stable , a expliqué Peter Brabeck-Letmathe, président de Nestlé. Cette opération n’est pas un premier pas de désengagement dans L’Oréal ». Nestlé, qui conserve deux sièges au conseil de L’Oréal contre trois actuellement, « restera de concert avec la famille Bettencourt Meyers, et les accords existants tels qu’adaptés à la nouvelle situation continueront à s’appliquer ». L’accord courra jusqu’à six mois après le décès de Liliane Bettencourt. En revanche, le droit de préemption réciproque cessera le 29 avril 2014. Au-delà, les parties sont libres de céder leurs actions L’Oréal à des tiers. L’Oréal, conseillé par Lazard, rachètera ainsi 48,5 millions de ses titres, dont 27,3 millions en numéraire pour 4 milliards d’euros sur la base du cours moyen sur trois mois de 124,48 euros, et 21,2 millions par la cession de sa participation de 50% dans le laboratoire suisse de dermatologie Galderma. Ce dernier est valorisé 3,1 milliards d’euros – dont 2,6 milliards de fonds propres – soit plus de 26 fois son résultat d’exploitation 2013. Nestlé détiendra ainsi 100% de Galderma. Le groupe de cosmétiques financera l’opération par sa trésorerie (2,2 milliards d’euros de cash fin 2013) et par l’émission de billets de trésorerie à court terme. Il tient à souligner qu’il n’aura pas besoin de céder sa participation de 8,9% dans Sanofi. Une déception pour ceux qui comptaient sur un rachat par le laboratoire de ses propres titres. En revanche, Nestlé s’est engagé à consacrer le produit de cession à des rachats d’actions. Pourquoi L’Oréal s’est-il contenté de ces 8%? « Ce montant a été décidé en fonction de plusieurs critères , a expliqué Jean-Paul Agon, PDG de L’Oréal. Il fallait que l’allègement de Nestlé lui permette de rester un actionnaire de référence et aussi qu’il permette une relution maximale, tout en restant sous le seuil du tiers pour la famille Bettencourt ». Les actions acquises seront toutes annulées, entraînant un effet relutif de plus de 5% sur le bénéfice net par action courant en année pleine, tandis que la participation de Nestlé passera de 29,4% à 23,29% du capital et celle de la famille Bettencourt de 30,6% à 33,31%. Si le seuil de déclenchement d’une OPA obligatoire a été abaissé du tiers à 30% début 2011, la «clause de grand-père» accordée aux actionnaires détenant plus de 30% début 2010 leur permet de ne pas déposer d’offre. Au-delà, ils y sont tenus sauf s’ils demandent et obtiennent de l’AMF une dérogation. L’article 234-9 5° du règlement général de l’AMF estime qu’une réduction du nombre de titres constitue un cas de dérogation. Celle-ci n’est toutefois pas automatique et la famille Bettencourt semble ne pas vouloir prendre ce risque, quand bien même elle continue à agir de concert avec Nestlé.