Ardian et Predica mettent la main sur Vinci Park


Ardian, Crédit Agricole Assurances et Vinci sont entrés en négociation exclusive en vue de créer une société commune qui détiendrait 100% du capital de Vinci Park, indique un communiqué. Cette société serait détenue à 37,5% par l’ex-Axa PE, à 37,5% par Crédit Agricole Assurances, et à 25% par Vinci Concessions. L’ouverture du capital des parcs de stationnement de Vinci se fait sur la base d’une valeur d’entreprise de 1,96 milliard d’euros. Le fonds infrastructure Meridiam, associé à plusieurs acteurs dont CNP, avait également déposé une offre. Trois autres fonds de private equity ont également regardé le dossier.