Pourquoi il faut créer des fonds de trésorerie crédit


La réglementation actuelle des fonds monétaires n’autorise comme investissements éligibles que les signatures de qualité minimale A2/P2/F2, notées ou non. En réalité, les gérants et les investisseurs de fonds monétaires sont particulièrement exigeants et préfèrent très majoritairement les seuls papiers A1/P1/F1 ou équivalents, en délaissant les autres. La France compte de nombreuses entreprises, dont les papiers courts (BT) sont ou seraient notés A3/P3/F3 du fait de leur « notre long terme », note de qualité « investment grade » et peu risquées à court terme, compte tenu des probabilités de défaut à cet horizon et des lignes de « back-up », passage obligé avant de pouvoir émettre. Les fonds monétaires ont donc déjà peu accès aux billets de trésorerie de ces entreprises. Le projet de règlement européen sur les fonds monétaires (voir notre lettre 34) envisage de n’autoriser que les signatures ayant l’une des deux meilleures notes obtenues au terme d’un processus interne obligatoire de la SGP. Le premier projet d’article 16 prévoyait même qu’un émetteur ainsi évalué, dont la note des agences serait abaissée en dessous de A2/P2/F2 ou équivalent perdrait d’office son éligibilité et devrait conduire la SGP à reconsidérer son évaluation. Ce processus interne d’analyse crédit prévu par le projet de règlement européen s’avère complexe et sera de ce fait coûteux. Il devrait conduire logiquement à une concentration de la gestion monétaire sur quelques SGP disposant de moyens d’analyse adéquats et sur quelques très gros fonds monétaires, qui privilégieront les grandes signatures et les grands émetteurs de TCN, essentiellement les banques. Plus les fonds monétaires auront des encours importants, moins ils pourront s’intéresser aux ETI qui émettraient. D’un autre côté, les normes prudentielles bancaires font penser que le crédit aux entreprises va évoluer vers un volume de financement par les marchés plus important que par le passé et par un accroissement du nombre d'émetteurs sur ces marchés, en particulier les ETI. La Place de Paris cherche à développer les émissions de billets de trésorerie et de BMTN pour les ETI et réfléchit aux mesures techniques ou règlementaires pour y parvenir. L’Af2i a plaidé, ave l’AFG et l’AFTE, pour une intégration raisonnée des papiers d’entreprise A3/P3/F3 et ceux allant jusqu'à des maturités de 36 mois dans ces fonds de trésorerie non monétaires mais pouvant être reconnus comme « équivalents de trésorerie ». L’AMF a pris position sur ce sujet (cf. la position AMF n°2011-13 du 23 septembre 2011 et reconnue par la recommandation de l’Autorité des normes comptables n°2013-03 du 7 septembre 2013 relative au format des comptes consolidés des entreprises établis selon les normes comptables internationales - hors établissements du secteur bancaire et organismes d’assurance - ). C’est pourquoi, aujourd’hui nous pensons qu’il faut aller plus loin et susciter la création, à côté des Fonds monétaires d’un segment de marché de fonds de trésorerie spécifiques, nous appellerons faute de mieux « trésorerie crédit » pour pallier ces inconvénients et profiter du développement les années prochaines du marché du papier court des ETI (TCN ou obligations). Ce nouveau segment permettrait, dans un environnement financier de taux bas « pendant une durée longue » selon la « forward guidance » de la BCE, d’offrir aux investisseurs institutionnels et aux trésoriers d’entreprise une rémunération monétaire plus élevée en investissant dans des papiers à plus fort rendement que ceux éligibles classiquement dans les « fonds monétaires » et « monétaires court terme », quitte à accepter une volatilité plus forte de la valeur liquidative. L’idéal serait que cette catégorie soit également reconnue comme « équivalent de trésorerie » au sens de la norme IAS7. Pour asseoir leur succès, quelques conditions s’imposeraient, qu’il faut étudier sans tarder : une forte granularité en termes d'émetteurs en portefeuille, le ratio de dispersion maximum devant sans doute être plus faible que dans les fonds monétaires et peut-être variable selon la note de crédit obtenue ; une qualité moyenne de portefeuille autour d’une note centrale A3/P3/F3 ou équivalente, ce qui signifie probablement une part significative de signatures A1/P1/F1 pour la liquidité et de solde de papiers A2/P2/F2 jusqu'à BB, pour leur rendement plus élevé, cette dernière fraction pouvant faciliter l’inclusion de TCN émis par des entreprises de petite et moyenne capitalisation. Bien entendu, si l'évaluation des ETI par les agences de notation se développe, l’investissement en sera grandement facilité ; une maturité maximale peut-être réduite (par exemple à 6 mois) pour les titres les moins bien notés (A3/P3/F3 et en dessous) ; une volatilité acceptée plus élevée ; une durée de placement recommandée supérieure aux fonds monétaires « classiques », de 3 à 24 mois, qui pourrait être accompagnée par des clauses spécifiques adaptées (swing prices, droits d’entrée acquis au fond, etc.) sans tomber dans la pénalité de sortie. Un tel produit permettrait aux investisseurs d'élargir le spectre des signatures de TCN tout en offrant des perspectives de rendement nettement supérieures à celles des fonds monétaires classique, et en respectant de grandes exigences en matière de risque et de sécurité financière. Article paru dans la lettre d’information de l’Af2i : Institutionnels n°35