Les fonds qui poursuivent Porsche confrontés au scepticisme des juges


Le tribunal de Stuttgart, ville où se trouve le siège social de Porsche , a exprimé le 10 février des doutes sérieux sur le bien-fondé d’une procédure intentée par des hedge funds contre le constructeur de voitures de luxe, rapporte l’agence Reuters.Les fonds Viking Global Investors, Glenhill Capital et Greenlight Capital poursuivent Porsche à la suite de son OPA ratée sur Volkswagen sur la période 2008-2009 et lui réclament 1,36 milliard d’euros de dommages et intérêts. «Nous percevons des risques énormes de contentieux pour les plaignants», écrit le juge Carola Wittig. «Il y a toute une série d’obstacles à surmonter». Les plaignants affirment que tout au long de 2008, la holding de Porsche n’a rien dit de son plan de racheter VW et est entré discrètement au capital de sa cible pour ensuite y accroître régulièrement ses parts.Les hedge funds avaient déjà été déboutés en décembre 2012 par un tribunal new-yorkais qui jugeait que leur dossier aurait plus sa place en Allemagne. Depuis lors, les fonds ont entrepris de poursuivre le directoire et le conseil de surveillance de Porsche auprès des tribunaux de Stuttgart, Braunschweig, Hanovre et Francfort.