Les marchés financiers exhortent les entreprises à investir davantage


Selon le dernier sondage mensuel de Bank of America-Merrill Lynch, 58 % – soit un record – des gérants internationaux souhaitent que les entreprises utilisent leurs flux de trésorerie pour investir, révèle Les Echos. Un chiffre à comparer avec 25 % qui préfèrent davantage de retours aux actionnaires. Parallèlement, les notes des courtiers et banques sur la thématique « investissement » fleurissent depuis quelques semaines, rappelle le quotidien économique. Cette thématique revient sur le devant de la scène alors que bon nombre d’entreprises ont limité leurs dépenses ces dernières années. Résultat: les groupes européens disposent aujourd’hui d’un niveau de cash évalué à plus de 1.000 milliards d’euros par S&P.