Moody’s publie un guide des émetteurs basés en Chine


L’agence d'évaluation financière Moody’s a publié le 11 février un guide, le premier du genre, des émetteurs basés en Chine notés par ses soins. Ce document comprend les principales données financières ainsi qu’une synthèse du profil de risque des émetteurs notés par l’agence.La première édition compte 139 émetteurs, 116 «Corporate and Project & Infrastructure», 22 institutions financières et la Chine en tant qu'émetteur souverain.Au sein du segment des entreprises, les 116 sociétés notées sont présentes dans 24 grands secteurs industriels. Toutefois, précise Moody’s, seuls trois grands secteurs sont vraiment très largement représentés, à savoir l’immobilier, le secteur pétrolier et gazier et enfin, les services aux collectivités. Ces trois secteurs représentent 58% (67 sociétés) des notations.Environ 46% des 116 entreprises du portefeuille sont notées en catégorie d’investissement, 6,9% d’entre elles étant notées Aa3, en cohérence avec la notation souveraine. Les émetteurs en catégorie spéculative représentent environ 54% du portefeuille et sont dominés par des promoteurs immobiliers qui ont alimenté la forte progression des marchés high yield au cours des dix-huit derniers mois.Du côté des financières, 91% d’entre elles sont notées en catégorie d’investissement, 69% étant notées «A» ou «Aa».