UBS suspend deux banquiers en raison d’une enquête


Deux banquiers d’UBS basés à Hong Kong ont été suspendus après l’ouverture d’une enquête des autorités américaines concernant le recrutement de Joyce Wei, la fille du président d’une grande société chinoise privée qui prépare son introduction en Bourse à Hong Kong pour 1 milliard de dollars, rapporte le Financial Times. L’enquête, qui concerne d’autres banques, cherche à déterminer si l’embauche a respecté les processus internes. Le recrutement des enfants des hommes politiques et patrons locaux a longtemps été une pratique courante parmi les banques internationales qui cherchent à se développer en Asie.