Le fonds de pension Etera choisit State Street pour l’administration de fonds


Le fonds de pension finlandais Etera Mutual Pension Insurance Company (Etera) a attribué un mandat à State Street pour lui fournir une gamme de solutions pour fonds de pension. Portant sur plus de 5,6 milliards d’euros d’actifs sous gestion, les prestations de State Street comprendront des services de conservation de titres, de comptabilité de fonds, de prêt-emprunt de titres, de compensation de produits dérivés, de gestion de collatéral, de routage d’ordres OPCVM, et de services de suivi quotidien du risque."Les investisseurs institutionnels ont besoin d’accéder aux données en temps réel pour optimiser leurs décisions d’investissement. Cela contribue à expliquer pourquoi presque 90 % d’entre eux prévoient d’investir dans des systèmes de gestion et d’exécution des ordres au cours des trois prochaines années», commente Paola Bergamaschi, responsable EMEA des solutions dédiées aux fonds de pension chez State Street.