KKR fait machine arrière auprès des investisseurs individuels


Le gestionnaire américain KKR, qui avait lancé il y a un peu plus d’un an deux fonds à destination des investisseurs individuels pour diversifier ses ressources, a annoncé leur fermeture au 31 mars 2014. KKR avait investi 125 millions de dollars dans les deux véhicules mais n’a attiré que 33 millions de collecte externe. Alternative High Yield Fund, un fonds à liquidité quotidienne, a souffert de la concurrence du marché, tandis que la complexité d’Alternative Corporate Opportunities Fund, fonds distressed à liquidité trimestrielle, a dissuadé les conseillers en gestion de patrimoine de le proposer à leurs clients.