Inquiétude du Cese sur l’impact de Solvabilité II sur l’économie


Le Conseil économique, social et environnemental (Cese) s’inquiète des effets de la directive européenne Solvabilité 2 sur l’économie et le financement des entreprises, révèle les Echos en citant une étude présentée ce mardi en assemblée plénière. « Les assureurs seront-ils encore incités à financer des actifs longs et à prendre en charge des risques longs, alors que l’anticipation de Solvabilité II et la crise financière les ont conduits à adopter un comportement de plus en plus similaire à celui des autres acteurs de la finance ? », s’interroge le Cese. En particulier, le Cese craint «une plus grande frilosité des compagnies à investir en actions du fait d’une pondération importante du risque qui leur est attaché». L’étude rappelle d’ailleurs qu’entre 2007 et 2012, la part des actions et des OPCVM dans les placements des assureurs est passée de 29,2 % à 21,5 %.