Le PDG de Nexans renonce à sa rémunération variable pour 2013


Frédéric Vincent, le PDG de Nexans, a annoncé renoncer à sa rémunération variable au titre de 2013. Celle-ci s'élevait à 450.000 euros. Le dirigeant, qui bénéficie du soutien unanime et réaffirmé du conseil d’administration du groupe, est sous la pression de plusieurs actionnaires minoritaires, représentés par l’Adam. Nexans a annoncé ce matin une perte de 333 millions d’euros pour 2013 en raison de provisions pour restructurations liées à la dégradation du marché du câble. Invoquant les conditions économiques défavorables pour le marché du câble, le groupe a également revu à la baisse les objectifs de son plan stratégique 2013-2015.