La culture financière des Français reste faible


L'école de management Audencia Nantes vient de publier un baromètre sur la vulnérabilité financière des Français dans le cadre de sa Chaire Banques Populaires. Bilan: seulement 58% des interviewés savent que 100 euros placés à 2% par an conduisent à un capital de 102 euros au bout d’un an. Neuf sur dix ne comprennent pas le fonctionnement d’une obligation et plus des deux tiers comprennent mal les mesures d’atténuation des risques grâce à la diversification. Autre sujet de réflexion pour les prestataires de services d’investissement: 84,6% des Français trouvent les services financiers compliqués et confus, selon ce baromètre.