Lone Star prend le contrôle de Cœur Défense


Cœur Défense change de mains. Le fonds immobilier Lone Star Real Estate vient de prendre le contrôle du complexe de La Défense, racheté par Lehman Brothers en 2007 pour 2,1 milliards d’euros, un an avant la faillite de la banque américaine. La transaction a été notifiée à l’Autorité de la concurrence. Elle valorise l’immeuble de bureaux autour de 1,3 milliard d’euros, ont indiqué à L’Agefi plusieurs sources proches, soit sous le montant de la dette de 1,64 milliard qui avait servi en 2007 à refinancer les prêts d’acquisition. {"title":"","image":"80695»,"legend":"C\u0153ur D\u00e9fense est repris par le fonds immobilier Lone Star Real Estate. Photo DR.»,"credit":""}