La déléguée générale de la Roam mise à pied


Confirmant une information de la Lettre de l’assurance , le président de la Réunion des organismes d’assurances mutuelles (Roam), Marcel Kahn, a fait part à l’Argus de l’assurance de la mise à pied conservatoire de la déléguée générale, Marie-Hélène Kennedy, qui occupe cette fonction depuis plus de dix ans. La publication évoque des tensions concernant des prises de position dans le débat public. Une procédure de licenciement est actuellement en cours.