L’ex-patron de l’UIMM est condamné à un an de prison ferme


L’ex-président de l’Union des industries et des métiers de la métallurgie (UIMM) Denis Gautier-Sauvagnac, jugé à Paris dans l’affaire de la caisse noire de la puissante organisation patronale, a été condamné lundi à un an de prison ferme. Il a également été condamné à une amende de 375.000 euros pour abus de confiance et travail dissimulé. La peine est bien supérieure aux réquisitions du parquet, qui avait demandé sa condamnation à deux ans avec sursis et 250.000 euros d’amende.