La Russie hausse le ton contre le bitcoin


Les autorités russes vont renforcer leur lutte contre les monnaies virtuelles comme le bitcoin. Dans un communiqué, le Parquet général s’inquiète de « la croissance de l’intérêt pour les monnaies virtuelles dans des buts de blanchiment de fonds obtenus par des voies criminelles» . L’institution indique avoir organisé une table ronde sur le sujet avec des représentants de la banque centrale, du ministère de l’Intérieur et des services de renseignements, au cours de laquelle il a été décidé de prendre « des mesures communes concrètes» , non précisées. En janvier déjà, la banque centrale russe avait mis en garde contre le caractère «spéculatif» du bitcoin.