L’ANCV retient une agence de notation extra-financière pour qualifier la nature ISR de son portefeuille


Suite à un appel d’offres lancé en novembre 2013, l’Agence Nationale pour les Chèques-Vacances (ANCV) a sélectionné Ethifinance comme agence de notation extra-financière. Celle-ci aura la mission de qualifier la nature ISR de l’ensemble du portefeuille de l’ANCV. L’objectif est d’obtenir une certification ESG en s’appuyant sur les dix principes du pacte mondial de l’ONU, avec une attention particulière donnée aux critères sociaux et de gouvernance en conformité avec les valeurs de l'établissement.