Gérard Maudrux, CARMF : il ne faut pas toujours suivre d’ Igas


La CARMF a finalement calmé le jeu et accepté de retirer un recours en Conseil d'État contre des décrets, objets de litiges avec l’IGAS, après que le Ministère des Affaires Sociales lui ait donné raison. Dans son rapport définitif sur les placement de la CARMF, l’IGAS avait épinglé la gestion de la caisse et notamment ironisé sur l’acquisition en 2012 du Château Monbousquet, un domaine classé Saint-Émilion grand cru, pour 62 millions d’euros, une acquisition dont l’utilité pour une caisse de retraite complémentaire « restait à démontrer ». MG France avait, dans son communiqué publiée mi-décembre, « estimé que l'équipe responsable de cette gestion catastrophique devait en tirer les conséquences et présenter sa démission ». Gérard Maudrux, président de la CARMF, a répondu entre temps à MG France ainsi qu'à la CSMF, autre syndicat réclamant se démission. Dans une vidéo publiée sur Pratis.com, il a estimé qu’il ne fallait pas toujours « suivre l’IGAS » et se justifie des choix effectués en matière de placements. Pour retrouver l’intégralité de son intervention, cliquer ici