Banque de Luxembourg transforme une stratégie sur l’Asie


La banque privée Banque de Luxembourg a converti sa stratégie de fonds de fonds dédiée à l’Asie en un fonds dédié aux actions asiatiques investi en direct, rapporte Citywire.Le fonds BL Fund Selection-Asia, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 108 millions de dollars, a été formellement converti en BL-Equities Asia le 30 janvier dernier. Cette modification vise à tirer parti des capacités croissantes du groupe à investir directement dans les actions émergentes, a indiqué la banque privée. Tanguy de Kamp, qui pilotait la stratégie de fonds de fonds depuis son lancement en 2005, restera le gérant principal sur le fonds transformé.