M&amp;G signe un partenariat de distribution avec Debory Eres


Si le marché de l’épargne salariale et de la retraite est attendu en forte croissance dans les prochaines années, il est encore difficile pour un gestionnaire indépendant, de surcroît étranger, de s’y imposer. Pourtant, le potentiel est bien là: en 10 ans, le marché de l’épargne d’entreprise et de la retraite collective est passé de 100 milliards d’euros en 2003 à 200 milliards d’euros fin 2013, répartis de manière égale entre l’assurance retraite collective (Article 83, Article 39…) et l’épargne salariale (PEE, PEI, PERCO, PERCOI). Et cette tendance devrait se confirmer dans les prochaines années. Debory Eres, une plate-forme d’épargne salariale et retraite indépendante, attend ainsi des encours sur ce secteur à plus de 500 milliards d’euros en 2023. Fonds mono-gestionnaire. Concrètement, le partenariat conclu entre M&G et Debory ERES prend la forme de la création du FCPE Eres Debory M&G équilibre, un fonds commun de placement d’entreprise (FCPE), géré par Eres, la société de gestion filiale à 100 % de la plate-forme et disposant des agréments spécifiques lui permettant de proposer ce type de produit, composé intégralement par trois fonds gérés par M&G. Ce fonds peut d’ores et déjà intégrer les PEE des entreprises qui veulent le proposer à leurs salariés et sera disponible à la fin du premier semestre dans les PEI et PERCOI Eres Sélection. Positionnement prudent. Sans surprise, le produit proposé par Eres et M&G adoptera un positionnement prudent. «Une partie très significative de l’épargne salariale est dirigée vers des produits monétaires ou obligataire» , précise Nicolas Vachon, le président de Eres. «Nous voulons proposer aux entreprises, avec ce FCPE, une alternative à ces placements qui, aujourd’hui, ne préservent pas le pouvoir d’achat des souscripteurs» . Ainsi, le FCPE Eres M&G équilibre a pour objectif de délivrer entre 5 et 10 % de performance annuelle sur trois ans glissant avec une volatilité inférieure à 7 %. «Nous voulons que sur une période glissante de trois ans, donc inférieure à la moyenne de durée de détention des PEE, aucun souscripteur ne présente de performance négative sur ce fonds, quel que soit le moment où il est entré sur le produit» , explique Nicolas Vachon. Pour arriver à ce résultat, le fonds investit à 50 % sur M&G Dynamic Allocation, un fonds d’allocation d’actif global équilibré, à 40 % sur M&G Optimal Income, un fonds flexible à dominante obligataire, et à 10 % sur M&G Global Leaders, un fonds d’actions internationales. Synergies. Si ce type d’accord n’est pas vraiment une nouveauté pour Debory Eres – la société gère un peu moins de un milliard d’euros en épargne salariale et retraite, s’apprête à lancer un PERP, et propose déjà, entre autres, une quinzaine de fonds mono-gestionnaires gérés par des sociétés de gestion entrepreneuriales françaises, parmi lesquelles Carmignac, DNCA ou Financière de l’échiquier – c’est la première fois qu’un tel partenariat est noué avec un gestionnaire étranger. Pour Brice Anger, directeur général de M&G en France, «ce partenariat permet à M&G d’entrer sur le marché de l’épargne salariale et de l’épargne retraite en France» , alors que, de son côté, Jérôme Dedeyan, le président de Debory Eres estime que «la position dominante sur ce créneau de M&G en Grande-Bretagne pourra sans aucun doute nous aider dans notre volonté de nous développer à l’international» . En France aussi, des synergies commerciales sont évidemment envisagées, les deux maisons étant très présentes sur le segment des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Ces derniers seront d’ailleurs rémunérés, comme sur les autres produits de ce type gérés par Eres, par des rétrocessions sur les frais de gestion prélevés par le fonds (soit une partie des 1,5 % de frais de la part P destinée aux professionnels, aux TPE et aux PME), et le reversement des droits d’entrée (de 5 % maximum). M&G, de son côté, touche les frais de gestion de la part institutionnelle des fonds sous-jacents du FCPE.