UBS cherche l’immunité dans l’enquête américaine


UBS s’est rapprochée des autorités américaines en septembre pour leur donner des informations dans le cadre de l’enquête sur une manipulation présumée du marché des changes, selon des sources proches du dossier, rapporte l’agence Reuters. La banque suisse tente ainsi d’obtenir l’immunité dans le cas où elle serait reconnue coupable. UBS cherche à tirer parti d’un programme de la division antitrust du Département américain de la Justice. Ce programme prévoit que la première société à dénoncer une irrégularité peut obtenir l’immunité si elle coopère et fournit des informations sur d’autres membres du cartel.Après le scandale de manipulation des taux de référence du Libor, UBS a voulu agir rapidement pour rassembler et fournir des informations lorsque des soupçons de manipulation du marché des changes ont été émis dès le mois de juin, précise-t-on de mêmes sources. L’affaire du Libor a coûté jusqu'à présent six milliards de dollars aux banques sous forme d’amendes et règlements à l’amiable.Les régulateurs de Grande-Bretagne, de Suisse et des Etats-Unis mènent des investigations pour déterminer s’il n’y a pas eu entente illicite dans la fixation des taux de change. Jusqu'à présent, aucune banque ni individu n’a été accusé d’irrégularités mais des banques, y compris UBS, ont dit qu’elle coopéraient avec les autorités dans le cadre des enquêtes.