Le cloud sécurisé notarial Eufides intègre les italiens


EUFides est une plateforme d’échange sécurisé offrant aux notaires de pouvoir travailler en toute sécurité avec des confères étrangers dans le cadre de dossiers transfrontaliers. Il permet notamment aux citoyens européens de choisir leur notaire habituel lorsqu’ils achètent un bien immobilier à l’étranger, l’officier ministériel prenant en charge la réalisation de la vente en collaboration avec un notaire de l’Etat membre où le bien est situé. Dans un communiqué du 29 janvier 2014, le Conseil des notariats de l’Union européenne (CNUE) annonce l’intégration des notaires italiens à la plateforme. L’Italie vient donc rejoindre les membres belges, espagnols, français et les luxembourgeois d’EUFides. Les notaires d’Europe annonce également la mise disposition prochaine – courant mars – de fiches d’information relatives au droit immobilier nationale des notariats membres d’Eufides. Enfin, les notaires d’Europe souhaitent promouvoir cette plateforme auprès des notaires, ce qui sera effectué lors du prochain congrès des notaires de France qui a lieu à Marseille du 15 au 18 juin 2014.