Invesco étoffe son équipe en Espagne


Invesco Asset Management renforce ses troupes en terre espagnole. La société de gestion vient de recruter Isabel Valenzuela Parra au sein de son équipe de ventes de son bureau à Madrid, révèle Funds People. Elle travaillera sous la direction de Iñigo Escudero, directeur des ventes pour la péninsule ibérique et l’Amérique Latine. Précédemment, Isabel Valenzuela Parra travaillait chez Ahorro Corporación en tant que gérante de fonds de fonds. Auparavant, elle officiait chez Santander Asset Management et à la Banque centrale du Chili.