Non coté: Bpifrance envisage une garantie partielle contre les pertes


Les pouvoirs publics veulent faire revenir les investisseurs privés qui ont déserté le non-coté avec la crise, rapporte Les Echos. Dans ce cadre, les pouvoirs publics, via Bpifrance, réfléchissent donc à un nouveau dispositif qui consiste à offrir une forme d’assurance aux souscripteurs des fonds. Les principaux bénéficiaires seront les sociétés de gestion intervenant dans le coeur du non-coté, c’est-à-dire le capital-développement (ni LBO, ni capital-risque). Ces dernières distribueront directement à leurs investisseurs une garantie de bpifrance sur les 30 % de premières pertes qu’ils pourraient encourir.Pour éviter un effet d’aubaine ou d’affichage, bpifrance se montrera très sélectif, et cette garantie sera plutôt centrée pour motiver les souscripteurs en fin de levée de fonds.