Deutsche Telekom rachète les actionnaires minoritaires de sa filiale tchèque


Deutsche Telekom va racheter les 39,23% de sa filiale T-Mobile République tchèque qu’il ne détient pas encore pour un montant de l’ordre de 800 millions d’euros. La participation est détenue par un groupe d’investisseurs emmenés par la société de capital-investissement Mid Europa Partners. L’acquisition n’aura pas d’impact sur le chiffre d’affaires et le résultat avant intérêts, impôts, dépréciations et amortissements de Deutsche Telekom, la filiale tchèque étant déjà pleinement consolidée.