Commerzbank cherche encore à s’alléger en Espagne


Commerzbank sonde les investisseurs pour céder environ 5 milliards d’euros de prêts à l’immobilier commercial en Espagne. Le processus, baptisé projet Octopus selon les révélations de Bloomberg, est dirigé par la banque Lazard. Le portefeuille a été divisé en quatre lots, dont l’un est constitué de prêts non performants. Commerzbank a déjà annoncé la semaine dernière la cession d’un bloc de prêts non performants dans l’immobilier commercial en Espagne. Une décision ne devrait cependant pas intervenir avant mi-2014.