L'équipe parisienne de Heenan Blaikie prend son indépendance


Malgré l’annonce de la dissolution de Heenan Blaikie au Canada, Heenan Blaikie Paris, lancé en 2011, a repris son indépendance et poursuit ses activités, indique un communiqué du cabinet d’avocats. «Les objectifs définis lors de la création d’Heenan Blaikie Paris étaient de créer notre propre centre de profits en accompagnant les acteurs économiques et notre clientèle en Europe et en Afrique , selon Jean-François Mercadier, associé-gérant. Notre activité est soutenue et tout à fait rentable malgré une conjoncture économique difficile».