Union Investment lance un fonds convertibles durable


Union Investment enrichit sa gamme de produits. Le gestionnaire d’actifs allemand a annoncé, ce 6 février, le lancement d’un fonds d’obligations convertibles ciblant les investissements durables pour les seuls investisseurs institutionnels. Baptisé UniInstitutional Global Convertibles Sustainable et géré par Sven Hölzer, ce véhicule domicilié au Luxembourg ciblera les entreprises qui respectent des critères de développement durable, comme ceux de l’organisation internationale du travail, et ne portent pas atteinte aux droits de l’homme. Son univers d’investissement comprend aussi bien des obligations convertibles internationales que des dérivés, des instruments des marchés monétaires et du papier à taux fixe ou variable.