123Venture recrute un directeur d’investissement


Daniel Emersleben, de nationalité allemande, a rejoint 123Venture en tant que directeur d’investissement, selon un communiqué publié le 6 février. Il sera plus particulièrement en charge du sourcing, de l’exécution et du suivi d’opérations de dette mezzanine en dehors des frontières françaises.«L’arrivée de Daniel vient renforcer notre capacité d’exécution au-delà des frontières françaises. Cette arrivée correspond à notre souhait de servir nos clients grands investisseurs avec des opérations plus internationales dans nos trois secteurs de prédilection: mezzanine, énergies renouvelables et actifs tangibles», précise Olivier Goy, président d’123Venture.Daniel Emersleben a débuté sa carrière en tant que consultant en stratégie chez Deloitte Consulting en Allemagne, avant de rejoindre le fonds italien Ambienta SGR puis R Capital Management chez Rothschild à Paris, où il a principalement réalisé des investissements à l’échelle européenne dans les domaines de la santé, des IT et des énergies.