Le Crédit Mutuel Arkéa et Primonial en négociations exclusives


Le Crédit Mutuel Arkéa et le management du groupe Primonial ont, dans un communiqué commun, annoncé être entrés en négociations exclusives à l’occasion de la recomposition de l’actionnariat du groupe Primonial. La structuration envisagée conduirait à une participation minoritaire de Crédit Mutuel Arkéa et à l’ouverture du capital à un fonds d’investissement pour accompagner le renforcement du management actuel au capital du groupe, indiquait, jeudi 6 février, le communiqué.Le Crédit Mutuel Arkéa et le groupe Primonial collaborent déjà au travers du partenariat qui unit Suravenir, la filiale d’assurance-vie du Crédit Mutuel Arkéa, et le groupe pour la commercialisation du contrat Sérénipierre. Ce dernier a engrangé plus de 400 millions d’euros de flux nouveaux en 2013. Le groupe Primonial a été fondé en 2010 par Patrick Petitjean - disparu en juillet 2013 - avec le management et le fonds d’investissement Naxicap Partners. L’entité compte près de 550 collaborateurs et développe une activité immobilière via une gestion directe et une gestion de SCPI et d’OPCI, ainsi qu’une activité de gestion d’actifs et de multigestion, et une activité de produits structurés. Fin décembre, Primonial affichait plus de 7 milliards d’euros d’actifs gérés ou conseillés après avoir collecté 2,51 milliards d’euros en 2013, dont des flux pour le compte de clients particuliers de 1,53 milliard d’euros et une collecte auprès des investisseurs institutionnels de 974 millions d’euros. Pour sa part, l’activité d’asset management a enregistré un doublement de l’encours géré par Roche Brune AM, une des boutiques du groupe dont Primonial a pris en octobre 2012 une participation de 70 % du capital. A cette occasion, Patrick Petitjean, qui dirigeait Primonial, avait confié à Newsmanagers que sa maison comptait ajouter un à trois nouveaux gestionnaires, ou fonds par an, et créer dans les mois à venir une plate-forme de distribution au Luxembourg. Fin janvier 2014, la gestion d’actifs s’est étoffée dans l’obligataire (convertibles et rendement) avec l’annonce d’une nouvelle prise de participation de 70 % au capital d’une petite boutique AltaRocca créée par deux anciens d’Oddo AM, Xavier Hoche et Muriel Blanchier. De son côté, le Crédit Mutuel Arkéa composé des fédérations du Crédit Mutuel de Bretagne, du Sud-Ouest et du Massif Central, possède une vingtaine de filiales spécialisées (Fortuneo, Monext, Financo, Federal Finance, Suravenir, CFCAL…).