Madoff : Deminor crée une cellule pour récupérer jusqu'à 200 millions d’euros


Le cabinet de défense des intérêts des actionnaires minoritaires Deminor a décidé de créer une cellule de douze personnes pour tenter de récupérer une partie des investissements perdus par les victimes européennes de Madoff, rapporte L’Echo sur son site. Aujourd’hui, avec l’apport de cinq membres du personnel de Deminor, ce sont 17 personnes qui travaillent à temps plein sur le dossier Madoff afin d’aider plus de 3.500 personnes à remplir les formalités nécessaires au remboursement avant le 28 février.Jusqu’ici, les remboursements allaient en priorité aux victimes américaines de Madoff. Mais une décision récente du département américain de la Justice a considérablement changé la donne. Au fil des procédures, la justice américaine a réussi à dégager des fonds — on parle tout de même de 4 milliards de dollars! — et a décidé d’accorder des remboursements à tout le monde.