Le capital innovation à la recherche d’institutions prêtes à investir


Lors d’une conférence sur la chaîne de financement de l’innovation donnée le 6 février 2014 à Paris à l’occasion du forum de l’innovation organisé par l’Afic (Association Française des Investisseurs pour la Croissance), Denis Champenois, vice-président de l’AFIC, regrette qu’on «manque en France d’institutions financières prêtes à investir des tickets importants» dans les entreprises innovantes, «alors que nous avons des sociétés tout à fait viables qui ont besoin de ces fonds pour se développer à l'étranger». Même constat de la part de Philippe Gluntz, président de la fédération nationale des réseaux de Business Angels, qui regrette que le relais entre les business angels et le capital innovation, qui intervient plus tard, soit si difficile à faire. «Les business angels ne sont pas assez nombreux et ne disposent pas de moyens assez importants», souligne-t-il. «Les pouvoirs publics qui ont fait des efforts sur l’amorçage doivent maintenant se pencher sur le co-investissement pour la suite», estime-t-il. Les pouvoirs publics sont conscients d’une importante demande sur le capital innovation. Dernièrement, la Banque publique d’investissement (Bpifrance)a annoncé qu’elle allait bénéficier de d’une hausse de ses capacités de financement de 30% par rapport à 2013, portant à un milliard d’euros sa force de frappe pour promouvoir et financer des projets innovants. De nombreux gestionnaires se sont posé la question des modalités de co-investissement aux côtés de Bpifrance. «Pour répondre à leurs inquiétudes, l’Afic et Bpifrance ont signé une charte de bonnes pratiques», précise Louis Godron, président de l’Afic. Par exemple, en ce qui concerne les appels d’offres et processus compétitifs structurés de recherche de fonds, notamment les processus d’enchères organisés, Bpifrance s’engage à n’effectuer aucune surenchère sur les propositions des acteurs privés», souligne Louis Godron.