Hermes veut se développer en Asie


La société de britannique Hermes a décidé d’accélérer son développement en Asie. La société vient de transférer Jakob Nilsson à Singapour en tant que responsable du développement de Hermes dans la région, rapporte Asian Investor.Jakob Nilsson avait rejoint Hermes en septembre 2012 en qualité de responsable du développement pour les pays nordiques. Hermes, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 42 milliards de dollars, souhaite notamment passer des accords de distribution à Taïwan et envisage de se développer sur le marché japonais. Actuellement, les actifs sous gestion émanant de clients représentent un peu plus de 1 milliard de dollars.