Le président de BPCE est mis en examen


Entendu par un juge d’instruction dans le cadre d’une enquête pour prise illégale d’intérêts, François Pérol a été mis en examen hier, rapporte Reuters de source judiciaire. L’enquête porte sur son rôle dans le rapprochement des Caisses d'épargne et des Banques populaires en 2008-2009, alors qu’il était secrétaire général adjoint de l’Elysée sous Nicolas Sarkozy. La prise illégale d’intérêt est punie de cinq ans d’emprisonnement et de 500.000 euros d’amende.