Un ancien gérant de SAC jugé coupable de délit d’initié


Mathew Martoma, un ancien gérant de portefeuilles de SAC Capital, a été jugé coupable de délit d’initié par un jury de New York, rapporte le Financial Times, pour qui il s’agit de l’une des principales victoires des autorités américaines contre la corruption à Wall Street. Le procès, qui a duré trois semaines, a montré que certains médecins partageaient des informations sur des essais cliniques de médicaments confidentiels avec des traders de hedge funds en échange de milliers de dollars de commissions. Les chefs d’accusation retenus sont la conspiration et la fraude boursière (à deux reprises). Pour chacun, Mathew Martoma encourt 20 ans de prison.