Sécuriser les asset managers


Etes-vous en mesure de me conforter dans ma stratégie et de m’accompagner dans la mise en œuvre sécurisée de celle-ci? Une question qui résume à elle seule les attentes des clients souhaitant s’adjoindre les compétences de Marker Management Consulting. «Le chemin est critique pour assurer les ambitions de nos clients dans un contexte réglementaire perpétuellement mouvant et incertain. Les entreprises sont confrontées à la nécessité de faire des choix, qu’il s’agisse d’un développement à l’international, de la mise en œuvre d’un produit patiemment couvé en laboratoire ou élaboré par opportunité, d’une restructuration, d’une acquisition… Nous accompagnons potentiellement tous ceux qui se battent tant à l’échelon national qu’international, qui sont prévoyants et vigilants» , relève Daniel Berlioz, dirigeant de Marker. Un acteur reconnu. Marker intervient auprès d’acteurs confirmés dans la création de nouvelles activités ou de nouvelles entités régulées, dans la mise en place de leur stratégie, leur développement, leurs schémas de distribution, leur organisation... La mise en œuvre des passeports, les externalisations, la création de tables de négociation, le développement d’activités de garantie et de contrepartie de fonds structurés, l’accompagnement d’opérations de croissance ou de restructuration, la transformation de CGP en entreprises d’investissement/sociétés de gestion sont autant d’exemples de son périmètre d’intervention. De fait, Marker s’est fait une spécialité de composer avec les contraintes réglementaires, concurrentielles et opérationnelles pour proposer des solutions qui s’imposent et s’appuient au mieux sur les moyens déjà disponibles chez ses clients. Accompagnement à la création. Marker a ainsi accompagné 12 des 34 sociétés de gestion agréées par l’AMF en 2012, et 11 sur 38en 2013, ce qui fait du cabinet un leader incontestable de cette activité. Ses équipes ont ainsi déposé et obtenu de nombreux premiers agréments: gestion alternative indirecte, délégation de gestion de private equity , dérivés de carbone, RTO sur produits structurés, PSI agréé pour le seul service de conseil en investissement. Cette ingénierie porte aussi sur la structuration des véhicules de gestion. Des dossiers sont en cours, particulièrement dans l’immobilier, la titrisation et le crowdfunding . En matière organisationnelle, le cabinet n’est pas en reste, que les chantiers découlent des réformes réglementaires (AIFM, EMIR…) ou des évolutions internes de ses clients. Pour conforter cela, Marker mène aussi des études de marché dont la dernière, en cours, vise la tenue de compte conservation de la clientèle privée. Conformité. Marker a également développé une compétence spécifique de veille et d’ingénierie réglementaires appliquées. Daniel Berlioz et ses équipes sont amenés en permanence à interpréter et à décrypter les ambitions réglementaires. «Pour la directive MIF, qui marquait aussi les débuts de Marker, nous avions par exemple accompagné nos clients quant à l’anticipation de l’évolution de la réglementation et de leur sensibilisation à ce sujet, l’évaluation concrète de son impact sur leur process et sur leur organisation et l’implémentation des projets. Cette stratégie d’accompagnement sur les grandes thématiques ne se dément pas car la pause réglementaire tant annoncée ne se signale pas…».