Le Crédit Mutuel Arkéa négocie avec Primonial


Le Crédit Mutuel Arkéa et le management du groupe Primonial annoncent être entrés en négociations exclusives à l’occasion de la recomposition de l’actionnariat du groupe Primonial. «La structuration envisagée conduirait à une participation minoritaire de Crédit Mutuel Arkéa et à l’ouverture du capital à un fonds d’investissement pour accompagner le renforcement du management actuel au capital du groupe» , selon un communiqué. Les deux acteurs collaborent déjà au travers du partenariat qui unit Suravenir, la filiale d’assurance-vie du Crédit Mutuel Arkéa, et le groupe Primonial pour la commercialisation du contrat Sérénipierre. Primonial revendiquait à fin 2013 plus de 7 milliards d’euros d’actifs gérés ou conseillés et 2,5 milliards de collecte sur l’exercice, pour un effectif de 545 collaborateurs. Son fondateur, Patrick Petitjean, est décédé en juillet 2013 à 52 ans.