L’Ocirp/Le Monde/France Info organisent un débat autour de la Siver économie le 4 mars prochain


Organisé par l’Ocirp, les groupes de protection sociale et la Mutualité, en partenariat avec Le Monde et France Info, un nouveau débat-autonomie aura lieu le mardi 4 mars 2014 sur le thème «La Silver Economy, de la performance technique, économique à la performance sociale». La matinée se déroulera sous la forme de 2 tables rondes: 1)L a Silver Economy, des avancées technologiques au service des Hommes Des experts en économie, sociologie et en nouvelles technologies débâteront sur ces avancées. 2) Des hommes au service de la performance sociale Les groupes, Ag2r La Mondiale, Audiens, Humanis, Klesia, Malakoff Médéric, Réunica et Mutex illustreront leur implication sociale. Les débats seront animés par Patrick Lelong de France Info et Frédéric Cazenave du Monde.