Des fonds ouverts seront bientôt négociables sur Euronext


Euronext va admettre à la négociation sur son marché des fonds ouverts d’ici au deuxième trimestre 2014. Le service, qui existe déjà aux Pays-Bas, doit permettre à des investisseurs, notamment étrangers, de miser plus facilement sur des fonds français. Sa création est rendue possible par un décret qui a été publié quelques jours. Le succès de ce service, dont la tarification n’est pas encore précisée, dépendra de l’implication des sociétés de gestions et notamment de celles de taille plus réduite qui cherchent à acquérir plus de visibilité.