CGP : Oddo trouve une parade aux conflits d’intérêts liés aux rétrocessions


Oddo a présenté mercredi 5 février un nouveau service optionnel dit de gestion conseillée attaché aux contrats Génération Vie. L’offre, qui permet au souscripteur d’un contrat de bénéficier de conseils via des mails de son CGP et d’arbitrages gratuits, a aussi pour vocation d'éliminer les conflits d’intérêts liés aux rétrocessions délivrées par les sociétés de gestion. En effet, les fonds au sein de Génération Vie – tous gérés par Oddo AM – proposent une part institutionnelle – et non retail – qui a été décimalisée et dont les frais de gestion sont de 1 %. A cela s’ajoute donc l’offre «gestion conseillée» facturée 1 % (hors support euro) et dont le CGP percevra 0,9 % auquel s’ajoute 0,4 % de rétrocession de frais de gestion du contrat sur la part des droits exprimés en unités de compte. De fait, ce n’est plus l’acte d’achat d’un fonds qui rémunère le CGP via des rétrocessions, mais son activité de conseil. En pratique, la gestion conseillée prend la forme de trois conseils d’allocation minimum dans l’année adressés au client. «L’avantage de cette formule est de faciliter la transparence de la rémunération en mettant un terme au conflit d’intérêt liés aux rétrocessions», explique-t-on chez Oddo. En outre, elle permet de moduler les frais de gestion à l’exception de 10 % incompressibles. Un indéniable progrès donc, même si hélas, cette offre qui exige une décimalisation des parts institutionnelles ne peut raisonnablement pas s’adapter aux contrats d’assurance vie basés sur l’architecture ouverte offrant pléthore de fonds gérés par différentes sociétés de gestion. Par ailleurs, Oddo AM a annoncé avoir enregistré une collecte nette de 100 millions d’euros en 2013 via son activité de conseillers en gestion de patrimoine. Un montant porté à 130 millions en incluant les fonds commun de placement à risque et les produits structurés (hors Oddo AM).