ING IM arrête sa gestion actions au Moyen Orient


Fin de partie pour ING Investment Management (ING IM) au Moyen-Orient. Après avoir enregistré le départ de deux cadres dirigeants et d’une partie de ses équipes de gestion actions dans la région pour rejoindre Lazard AM à Dubaï (lire NewsManagers du 5 février 2014), le gestionnaire d’actifs néerlandais a décidé d’arrêter toutes ses activités de gestion actions au Moyen-Orient et en Afrique du Nord. ING IM va donc repositionner son bureau de gestion à Dubaï pour le transformer en une division de ventes et de services aux clients. Cette décision s’inscrit dans le cadre de la revue stratégique de ses activités à travers le monde.Pour mémoire, Farah Foustok, ex-directrice générale et directrice des investissements chez ING IM Middle East, et Fadi Al Said, ancien responsable des investissements pour la compagnie, ont été recrutés par Lazard AM pour prendre en charge son nouveau bureau à Dubaï.