MEAG vend sa participation dans le chinois PAMC


La société de gestion allemande MEAG a annoncé le 5 février avoir cédé sa participation de 19% dans la société de gestion chinoise PAMC au groupe PICC. Une fois cette transaction bouclée, PAMC devient une filiale à 100% du groupe PICC.Le communiqué souligne toutefois que le groupe PICC et Munich Re poursuivront malgré tout leur ""excellente» coopération. Les actifs sous gestion de MEAG, qui gère les actifs de Munich Re et Ergo, s'élèvent à environ 228 milliards d’euros.