Skagen recrute un gérant chez Goldman Sachs


La société de gestion norvégienne Skagen vient de recruter Knut Gezelius comme gérant de portefeuille dans l’équipe de gestion de Skagen Global, un fonds d’actions monde. L’intéressé, qui arrive le 12 mai, vient de Goldman Sachs où il était directeur exécutif dans l’équipe actions monde de Goldman Sachs Asset Management (GSAM) à Londres depuis 2010. En janvier, Skagen avait déjà annoncé l’embauche de Johan Swahn, pour mars 2014, pour le Skagen Global. L’équipe de gestion se compose déjà de Kristian Falnes, Søren Milo Christensen et Chris Tommy Simonsen.