OppenheimerFunds réorganise sa distribution


La firme américaine de gestion d’actifs OppenheimerFunds a dévoilé, le 4 février, la création d’une nouvelle organisation «unifiée» de la distribution, placée sous la direction de John McDonough, nommé responsable de la distribution en janvier. Ainsi, sept branches d’activités vont être organisées «autour des besoins spécifiques des intermédiaires et des clients finaux», explique la société pour qui cette réorganisation doit lui «permettre d’optimiser ses ressources et tirer profit des opportunités sur le marché pour l’aider à se différencier de ses concurrents».La mise en place de cette nouvelle organisation s’accompagne de plusieurs nominations de responsables en charge de différents types de clientèle. Ainsi, Rocco Benedetto est promu responsable des brokers-dealers avec pour mission de superviser les ventes auprès des intermédaires à travers tous les canaux de distribution. Mark Santero est, pour sa part, nommé au poste nouvellement créé de responsable de la division banque privée, trust bank et family office, dont la mission est de fournir des solutions aux institutions financières servant les clients patrimoniaux.Geoff Crumrine a été nommé responsable par intérim des institutionnels tandis que Mike Sussman devient responsable par interim des conseillers d’investissements. En parallèle, Kathleen Beichert et Lamar Kunes ont été promus respectivement au poste de responsable de la clientèle tierce et responsable des opérations de distribution. Enfin, Pete Novak devient responsable des «platform analytics», placé sous la responsabilité directe de John McDonough.Ces nominations font suite aux départs de Kim Mustin, Joe Moran et Rich Keri qui ont tous les trois quitté la société.