Technicolor allonge la maturité de sa dette senior


Le spécialiste des technologies pour l’image et le son a annoncé hier soir avoir refinancé 181 millions d’euros (75 millions de dollars et 126 millions d’euros) de sa dette senior à échéance 2016 et 2017 par un échange contre de la nouvelle dette à maturité 2020, aux mêmes termes que ceux de la dette bancaire émise en juillet 2013. Cette opération, qui génère une légère économie d’intérêts, permet avant tout d’améliorer l’échéancier de la dette du groupe. L’émission d’une nouvelle tranche de dette bancaire a été souscrite par certains créanciers contre la cession de leurs participations dans la dette senior à échéance 2017 au travers d’un échange sans transfert de numéraire. En complément de cet échange, Technicolor prévoit de rembourser le solde de la dette à échéance 2016 et 2017 (soit 85 millions d’euros) en utilisant sa trésorerie d’ici fin avril 2014, afin de réduire sa dette brute et sa charge d’intérêts.