Vivarte : les créanciers engagent Houlihan Lokey


Les créanciers de Vivarte ont engagé la société de conseils financiers Houlihan Lokey après avoir refusé d’accorder au groupe de mode multimarque français le gel de ses covenants bancaires, ont confié jeudi à Reuters des sources bancaires. Cette décision des porteurs d’obligations fait suite à la désignation d’un médiateur, approuvé par le tribunal de commerce de Paris. Vivarte, acquis par Charterhouse en 2007 avec une dette de 3,43 milliards d’euros, a subi depuis de plein fouet l’environnement économique difficile en Europe. Le groupe, propriétaire des marques La Halle aux Vêtements, Kookaï ou Chevignon, avait demandé en décembre un délai supplémentaire pour respecter ses covenants, dans l’espoir de bénéficier d’ici là d’une amélioration de son activité. Il a demandé depuis au tribunal de nommer un mandataire ad hoc pour arbitrer les discussions, n’ayant pu obtenir un consentement des deux tiers des créanciers avant la date limite du 22 janvier.