Une reprise du marché des sukuk attendue en 2014


Après une année 2013 en demi-teinte, le marché des sukuk pourrait redémarrer cette année et dépasser la barre des 100 milliards de dollars pour la troisième année consécutive, estime l’agence Standard & Poor’s dans une étude parue le 4 février.Les émissions de sukuk lancées par les entreprises et les véhicules d’infrastructures de la région du Golfe devraient enregistrer une croissance à deux chiffres en 2014, en raison notamment des énormes besoins en matière de financement des infrastructures. En 2013, les volumes d'émission ont reculé de 13%.Pour la première fois depuis 2007, les émissions d’entreprises ont progressé de 20% l’an dernier alors que les émissions souveraines diminuaient de 26%. Cette tendance pourrait se poursuivre en 2014 et en 2015.Dans les pays africains, les sukuk souverains pourraient lentement s’imposer comme une possibilité de diversification par rapport aux émetteurs traditionnels asiatiques et de la région du Golfe.Cela dit, Standard & Poor’s estime que de nouveaux aménagements réglementaires sont nécessaires pour renforcer l’encadrement du marché, abaisser les barrières à l’entrée et approfondir la liquidité de ces marchés.