BNY Mellon AM réaménage un fonds actions


BNY Mellon Asset Management a décidé de rebaptiser son fonds actions BNY Mellon American (62,7 millions de dollars) qui, à compter du 13 février, adoptera la dénomination The Boston Company US Opportunities, révèle FT Adviser. C’est la première fois que la boutique américaine, affiliée à BNY Mellon, a sa propre marque pour un produit «retail» au Royaume-Uni, précise le site d’information.Ce changement de nom s’accompagne aussi d’une nouvelle allocation. Jusque-là dédié aux grandes capitalisations, son portefeuille se concentrera désormais sur les «mid-cap» américaines et investira dans un plus nombre d’entreprises. Son indice de référence change également, délaissant le Russell 100 Growth Index pour prendre le S&P 500 Index.