Lazard AM s’installe à Dubai


Lazard Asset Management (AM) renforce sa présence au Moyen-Orient. Présente à Bahrein depuis 2008 et gérant des actifs pour les clients de la région depuis 1992, la société de gestion américaine a annoncé le 4 février l’ouverture d’un nouveau bureau à Dubai. A cette occasion, Lazard AM a recruté Farah Foustok au poste de managing director et, surtout, de senior executive officer pour le bureau de Dubai. Ancienne directrice générale et directrice des investissements d’ING Investment Management Middle East, Farah Foustok aura pour responsabilité de conduire la croissance et le développement des activités de Lazard AM au Moyen-Orient, ce qui inclut la gestion des investissements locaux ainsi que la commercialisation et la distribution des stratégies de la firme américaine dans la région. En parallèle, Lazard AM a recruté Fadi Al Said en tant que directeur et analyste/gérant de portefeuille, également en provenance d’ING Investment Management Middle East où il officiait en tant que responsable des investissements et gérant de portefeuille. Fadi Al Saida aura pour mission de piloter une équipe de cinq personnes – dont quatre d’entre eux viennent d’ING Investment Management – en charge de la gestion des stratégies actions au Moyen-Orient et sur les marchés frontières à fois pour des clients locaux et des clients internationaux.