Avenir Finance IM lance un fonds de futures sur dividendes


La société de gestion Avenir Finance Investment Managers a annoncé le 4 février la création du fonds AFIM Melanion Dividendes qui investit sur les futures sur dividendes. La gestion du fonds est déléguée à Melanion Capital, une équipe dotée d’une forte expertise sur cette classe d’actifs. Le fonds est destiné aux investisseurs professionnels qui souhaitent bénéficier des opportunités de cette classe d’actifs dans le cadre d’une gestion de performance absolue. Le lancement de ce fonds et le partenariat avec Melanion Capital confirment la volonté d’Avenir Finance Investment Managers d’intégrer dans son offre de nouvelles expertises pointues et de renforcer son positionnement en tant que société de gestion incubatrice. Les futures sur dividendes offrent aux investisseurs une exposition aux paiements des dividendes de sociétés, dans le futur, par période d’une année. Ils permettent aux acheteurs de bénéficier des dividendes d’une société dans le futur sans prendre le risque de marché et permettent aux vendeurs (comme les détenteurs d’actions) de sécuriser le cash flow futur de dividendes. Ces produits relativement simples et standardisés sont très appréciés par les hedge funds, les banques et, depuis peu, les gérants actions, les assureurs et les family offices. Le marché des futures sur dividendes est aujourd’hui un marché réglementé qui connaît un essor considérable.Le nouveau fonds d’Avenir Finance Investment Managers est un FCP diversifié de performance absolue qui vise à explorer le potentiel de cette nouvelle classe d’actifs. L’objectif du fonds est de délivrer une performance absolue supérieure à la performance de son indice de référence (EONIA Capitalisé) sur un horizon d’investissement de trois ans quelque soit l'évolution des marchés. AFIM Melanion Dividendes est valorisé quotidiennement. Agréé par l’AMF (Autorité des Marchés Financiers) le 13 décembre 2013, le fonds AFIM Melanion Dividendes est aujourd’hui ouvert à la souscription. AFIM Melanion Dividendes est destiné principalement aux investisseurs institutionnels en quête de performance absolue sur une classe d’actifs décorrélée des classes d’actifs traditionnelles. Principales caractéristiques du fonds AFIM Melanion Dividendes Code ISIN : FR0011619352 (Part B - Plus particulièrement destinées aux investisseurs institutionnels et à la gestion sous mandat) Devise d’expression : EUR Investissement minimum initial : 100 parts Souscription minimum ultérieure : 1 part Frais de gestion : 1,45 % Commission de performance : 20 % nets Fréquence de valorisation : Quotidienne Règlement : J+3 High Water Mark : Oui Indice de référence : Eonia Capitalisé Classification AMF : Diversifié Forme juridique : OPCVM de droit français relevant de la directive 2009/65/CE Délégataire comptable : CACEIS Fund Administration Dépositaire : RBC Investor Services Bank