Renault vise le low cost en Inde


Le constructeur automobile réfléchit selon son patron en Inde à lancer dans le pays un véhicule de moins de 450.000 roupies (5.300 euros) afin de s’imposer sur le segment le plus porteur de ce marché. « C’est la moitié du marché et nous n’y sommes pas présents. Nous n’avons pas de voiture sous 450.000 roupies alors qu’il y a là tout un espace à occuper », a confié à Reuters Marc Nassif. Ce dernier souhaite en outre porter à 175 concessions le réseau de Renault en Inde d’ici fin 2014, contre 125 fin 2013.