Le fonds souverain du Koweit va investir 500 millions d’euros en Italie


Le fonds souverain du Koweit va investir 500 millions d’euros dans des entreprises transalpines en coordination avec le Fonds stratégique d’investissement de l’Italie, a annoncé le président du Conseil Enrico Letta. L’accord sera formellement conclu en mars. Il prévoit la création d’une société d’investissement dotée de 2,5 milliards d’euros, dont 80% proviennent du FSI italien et le solde de Kuwait Investment Autority. Le fonds du Qatar et le Fonds russe d’investissement direct ont déjà conclu des accords similaires pour investir dans des entreprises de la Péninsule.