Le directeur général de Lloyds devrait toucher un bonus important


Antonio Horta-Osorio, directeur général de Lloyds Banking Group devrait toucher au titre de l’exercice 2013 un bonus compris entre 1,5 et 2 millions de livres (1,8 à 2,4 millions d’euros), croit savoir la chaîne britannique qui précise que ce bonus, payé en titres, serait bloqué pendant une période de cinq ans. Son montant exact sera lié à une reprise longtemps attendue du dividende, à l’éventuelle cession au cours des douze prochains mois d’une partie des 33% du capital encore aux mains du gouvernement britannique, ainsi qu’à l’atteinte d’un certain niveau de performance de l’action. La décision finale devrait être connue dans les prochaines semaines.