Le Crédit Agricole se justifie dans le dossier Continentale Nutrition


Le Crédit Agricole est sous pression dans le dossier Continentale Nutrition, un spécialiste de la nourriture animale menacé de liquidation et dont le groupe est actionnaire à travers sa filiale de capital investissement régional Sodica. La banque verte, incitée à injecter des fonds par les élus locaux et les représentants du personnel, a reçu ces derniers à son siège de Montrouge. «Il n’existe à ce jour qu’une seule offre globale de reprise émanant d’un fonds financier, qui n’offre pas, à ce stade, toutes les garanties pour la pérennité de l’entreprise dans son ensemble et pour l’emploi , souligne un communiqué du Crédit Agricole. Aujourd’hui, Continentale Nutrition a d’abord besoin d’un projet industriel. Le Crédit Agricole, actionnaire minoritaire, participera avec les pouvoirs publics et les autres actionnaires à la recherche d’une solution fondée sur un projet industriel durable à même d’assurer l’avenir de l’entreprise et de ses emplois. »