Electrolux veut une aide de l’Etat pour son usine italienne


La principale usine d’Electrolux en Italie risque de fermer si un plan de soutien n’est pas conclu avec le gouvernement, a déclaré hier soir Ernesto Ferrario, qui dirige les activités italiennes du géant suédois de l'électroménager. Rome soutient les salariés d’Electrolux en versant deux heures de salaires supplémentaires par vacation de six heures dans le cadre de «contrats de solidarité», mais cet accord expire en mars. Une réunion entre l’entreprise et le gouvernement italien est prévue le 17 février.