Des conditions propices aux convertibles


De plus, les convertibles devraient être moins sensibles à la hausse des taux d’intérêt que les autres obligations d’entreprises dans la mesure où elles ont tendance à avoir des échéances relativement courtes, généralement comprises entre 3 et 5 ans. En outre, la valeur de l’option d’achat incorporée dans les convertibles augmente parallèlement à la hausse des taux d’intérêt, atténuant ainsi l’impact négatif de cette dernière. Enfin, si les taux d’intérêt commencent à s’orienter à la hausse parce que la croissance économique est perçue comme plus vigoureuse, les cours des actions et des convertibles ont toutes les chances d’en bénéficier à moyen/long terme. Les caractéristiques techniques du marché des convertibles sont prometteuses. Le delta du marché, soit la sensibilité aux actions, était de 53% à fin septembre, ce qui signifie que la convertible moyenne devrait participer à près de la moitié de la hausse des actions. Par ailleurs, la distance au bond floor est d’environ 15% en moyenne, ce qui limite la baisse potentielle du cours des convertibles. Le marché des convertibles demeure donc d’une manière générale techniquement sous-évalué et est en outre très diversifié en termes de secteurs et de zones géographiques, ce qui présente de nombreuses opportunités. L’expertise de M&G dans la gestion convertibles Léonard Vinville a plus de 18 ans d’expérience sur le marché des convertibles et gère le fonds M&G Global Convertibles Fund depuis son lancement en juillet 2007. Le fonds est géré à la monnaie. Lorsque le delta d’une convertible est trop faible, il peut être ajusté à la hausse par l’achat de l’action correspondante. Lorsque le delta devient trop important, on allège la position. C’est un fonds de stock picking, non benchmarké, qui présente une dominante small et mid cap (respectivement 17% et 61% du portefeuille au 30 septembre 2013). L’exposition sur l’Europe a été renforcée (43% du portefeuille au 30 septembre 2013) car le marché des actions européens présente un potentiel de hausse. A l’inverse le poids des valeurs japonaises (2,0% du portefeuille au 30 septembre 2013) a été baissé du fait de valorisations jugées trop élevées.