Le tribunal de commerce doit se prononcer demain sur Mory Ducros


Le tribunal de commerce de Pontoise a examiné hier le plan de reprise de Mory Ducros par Arcole Industries, après la décision prise in extremis par la CFDT de signer l’accord sur le plan de restructuration de l’entreprise de transport. Selon Reuters qui cite une source syndicale, le tribunal rendra sa décision demain. La signature de la CFDT était indispensable pour que le compromis déjà avalisé par FO, la CFTC et la CFE-CGC soit majoritaire, ce qui constituait l’une des conditions suspensives posées par Arcole industries pour maintenir son offre. L’ancien actionnaire et candidat à la reprise s’est engagé à sauvegarder 2.150 emplois sur 5.000, filiales comprises, et à reprendre 50 agences sur 85. Le repreneur potentiel a en outre revu le plan social dans un sens plus favorable aux salariés de Mory Ducros non repris, avec des indemnités complémentaires portées de 21 millions d’euros initialement à 30 millions.