La Française et Forum Partners acquièrent Cushman & Wakefield Investors


La Française et Forum Partners mettent en musique leur récent partenariat stratégique dans l’immobilier. Les deux sociétés viennent ainsi d’annoncer l’acquisition de Cushman & Wakefield Investors (CWI), l’activité de gestion de Cushman & Wakefield. A l’issue de cette opération, soumise au feu vert du régulateur, CWI sera détenue à 66,6 % par La Française et à 33,3 % par Forum Partners et sera renommée La Française Forum Real Estate Partners (LFF Real Estate Partners).David Rendall et Jens Göttler, respectivement directeur général et managing director de CWI, ainsi que leur équipe actuelle, continueront d’assurer la gestion de l’activité et des investissements. CWI, qui détient 1,2 milliard de dollars d’actifs sous gestion, fournit des services d’investissement dans l’immobilier commercial, à la fois en direct et en indirect, pour une large palette de clients internationaux au Royaume-Uni, en Europe continentale et en Corée du Sud. CWI détient également un fonds immobilier paneuropéen (France, Allemagne, Suède) dédié aux actifs retail urbains, fruit d’une coentreprise avec Scottish Widows Investment Partnership.Cette opération est la première illustration du partenariat signé en septembre entre La Française et Forum Partners, accord en vertu duquel La Française avait pris une participation de 24,9 % au capital de Forum Partners. Grâce à cette acquisition, les deux partenaires sont désormais en mesure d’offrir une gamme complète de solutions d’investissements immobiliers paneuropéens aux investisseurs particuliers ou institutionnels à travers le monde. La nouvelle plateforme, issue de cette opération, combinera près de 20 milliards de dollars d’actifs sous gestion au total, dont 14 milliards de dollars sont des investissements directs dans de l’immobilier européen «core».