Baring Asset Management ouvre un bureau à Genève


Baring Asset Management a annoncé l’ouverture d’un bureau de représentation en Suisse. Situé à Genève, il sera dirigé par Véronique Fournier qui a été nommée head of Switzerland et global head of private banking en charge du développement des activités auprès des banques privées. L’intéressée rapportera conjointement à Angus Woolhouse, global head of distribution, et à Oliver Morath, head of EMEA sales. Véronique Fournier sera responsable de la clientèle suisse francophone. Les clients suisses germanophones seront pris en charge par Thomas Justen à partir du bureau de Francfort. La nouvelle directrice du bureau suisse de Barings AM travaillait auparavant chez Schroder Investment Management où elle occupait le poste de relationship director, global financial institutions group.