Le fonds souverain norvégien exclut à son tour des entreprises israéliennes


Le fonds souverain norvégien (810 milliards de dollars d’encours) s’est vu interdire d’investir dans deux sociétés israéliennes, Africa Israel Investments et Danya Cebus, en raison de « violations sérieuses » des droits humains, rapporte le Financial Times fund management. Le ministre norvégien des Finances a mis ces deux entreprises sur une liste noire en raison de leur implication présumée dans des colonies à Jérusalem Est, lesquelles doivent être considérées comme illégales. Cela intervient dans un contexte de boycott européen des entreprises israéliennes ayant des activités sur les territoires palestiniens.