La Société Générale muscle son offre de banque privée en France


La Société générale entend étoffer son dispositif de banque privée en France, pour laquelle elle prévoit de convertir cette année 160 conseillers du réseau de banque de détail. Société Générale Private Banking, dont les actifs atteignaient 19 milliards d’euros au 30 septembre dernier, va ainsi porter ses encours à 50 milliards en intégrant ceux des clients de la banque de détail dont les avoirs financiers dépassent 500.000 euros. La banque vise en outre notamment le Royaume-Uni et leLuxembourg, selon son responsable Jean-François Mazaud.