Nestlé songerait à vendre sa filiale de surgelés Davigel


Le leader mondial de l’alimentation envisage de céder sa filiale de produits surgelés Davigel pour environ 300 millions d’euros dans le cadre du recentrage en cours de ses activités, selon Reuters qui cite trois sources proches du dossier. Elles ajoutent que le groupe suisse est sur le point de mandater une banque conseil à cet effet. Parmi les acquéreurs possibles figurent des groupes de restauration collective comme Sodexo, Brake Brothers ou Booker Group, ainsi que des fonds de capital-investissement.