La Française renforce sa présence au Royaume-Uni


Les ambitions étrangères de La Française prennent corps. La filiale du Crédit Mutuel Nord Europe et le britannique Forum Partners ont acquis Cushman & Wakefield Investors (CWI), l’activité de gestion d’actifs du courtier en immobilier. CWI est spécialisé dans les stratégies d’investissement immobilières core et core plus , en particulier sur les marchés français, allemand, britannique et suédois. La Française et Forum contrôlent respectivement 66,6% et 33,3% de CWI. Rebaptisée La Française Forum (LFF) Real Estate Partners, la société constituera le joint-venture que les deux protagonistes entendaient créer, à la suite de leur rapprochement entamé en septembre 2013: à cette occasion, La Française était montée à 25% dans le capital de Forum Partners à travers une augmentation de capital. « Nous avions commencé à travailler sur notre projet de plate-forme commune. Mais l’acquisition d’une société correspondant à ce que nous voulions construire nous a permis de gagner trois ans. Nous étions d’accord dès le départ pour saisir ce type d’occasion si elle se présentait », indique Marc Bertrand, directeur général de La Française Global Reim, le pôle immobilier de la société de gestion hexagonale. CWI présentait un certain nombre d’avantages. Il n’était pas considéré comme essentiel pour son actionnaire Cushman & Wakefield, qui est en cours de recentrage. « L’un des intérêts de l’opération est l’absence de redondance entre les acteurs: Forum apportera sa capacité à solliciter ses investisseurs américains et La Française les investisseurs hexagonaux et continentaux », ajoute Marc Bertrand. CWI gère 1,2 milliard de dollars (900 millions d’euros) dans l’immobilier commercial pour des investisseurs européens et asiatiques, en particuliers coréens. Les comptes dédiés représentent 86% des encours, tandis que le solde est constitué du fonds «PURetail», constitué en partenariat avec Scottish Widows Investment Partnership. Alors que ce véhicule a pour l’instant réuni 125 millions d’euros, les nouveaux actionnaires veulent le porter à 200 millions au cours des six prochains mois. Plus globalement, « l’objectif de LFF Real Estate Partners est de conclure deux opérations en 2014 et de doubler ce chiffre en 2015, tout en accroissant le résultat net de LFF Real Estate, aujourd’hui voisin de l’équilibre », indique Marc Bertrand.