Ben Bernanke a déjà assuré sa reconversion


L’ancien président de la Fed, fraichement remplacé à la tête de la banque centrale par Janet Yellen, va rejoindre le «think tank» Brookings Institution en tant que «membre émérite». Il participera à la recherche économique de la société, et notamment à celles concernant la politique budgétaire et monétaire. « Je suis très heureux de m’engager dans cette communauté brillante, par la recherche et l'écriture» , a déclaré Ben Bernanke, cité dans le communiqué de l’institution.