80 Capital ouvre sa stratégie aux investisseurs externes


La société de gestion quantitative 80 Capital LLP, dirigée par un ancien responsable quantitatif de la Deutsche Bank, Philippe Azoulay, a décidé d’ouvrir sa stratégie Helium aux investisseurs externes en raison des bons résultats enregistrés au cours des 23 derniers mois et de l’apport d’un capital de démarrage substantiel, selon un communiqué publié le 3 février. 80 Capital a obtenu 50 millions de dollars de la Deutsche Bank. «Un soutien institutionnel jamais vu qui témoigne de la force de cette stratégie», indique Philippe Azoulay, cité dans le communiqué. La stratégie a dégagé sur les 23 mois depuis février 2012 une surperformance moyenne annualisée d’environ 10% par rapport aux principaux indices de managed futures dans un environnement difficile pour la classe d’actifs. Selon le communiqué, Helium divise l’univers du trading en différents groupes de contrats de futures, à partir desquels des combinaisons de contrats sont filtrées puis systématiquement analysées pour déterminer des signaux de trading. Cette approche permet ainsi de générer de l’alpha à partir des déformations de corrélation et des mouvements de prix. La plupart des fonds quantitatifs établissent des positions à partir de critères tels que le nombre d'écarts type au-delà d’un certain seuil. Une approche qui peut déboucher sur des surpondérations sans robustesse statistique qui peuvent rapidement perdre de la valeur. Helium utilise en revanche des techniques qui visent à éliminer le risque d’exposition à une chute soudaine.