Amende de 23 millions de livres pour State Street UK


State Street UK a écopé d’une amende de 22,9 millions de livres de la part de la Financial Conduct Authority (FCA), a annoncé le régulateur britannique le 31 janvier. La FCA considère en effet que l’activité Transitions Management de State Street «a développé et mis en œuvre une stratégie délibérée visant à surfacturer substantiellement aux clients un certain nombre de transactions financières» entre juin 2010 et septembre 2011, sans avoir au préalable obtenu l’accord des clients concernés.De fait, six clients ont subi une surfacturation pour un montant cumulé de près de 20,2 millions de dollars (12,3 millions de livres). Or, cette surfacturation a représenté plus d’un quart des revenus de l’activité Transitions Management.Transition Management est un service qui propose aux clients de les accompagner dans le cadre d’une restructuration d’un portefeuille de placements ou lorsqu’ils décident de remplacer des gérants dans le cadre d’un mandat.