Les fraudeurs français bénéficient d’un dernier délai pour se régulariser


Les fraudeurs du fisc français, qui ont un compte bancaire non déclaré en Suisse, ont jusqu’au fin mai pour régulariser leurs situation ou fuir vers d’autres cieux, selon Le Matin Dimanche. «Selon nos informations, écrit le journal, la plupart des banques genevoises ont donné un dernier délai à leurs clients pour se dénoncer, ou déguerpir». Chez Lombard Odier, une grande banque privée genevoise, l’ultimatum est même plus proche, au 31 mars, ajoute le journal, qui cite des directives internes. Le problème vient des clients qui refusent à tout prix de se régulariser. Selon le journal, ils «seraient nombreux», et ont caché leurs comptes dans des montages de sociétés compliqués, quelques fois avec l’assistance de la banque. Pour eux, le «seul espoir est de fuir», notamment vers Panama, les Bahamas ou Dubaï, car s’ils se déclaraient, les amendes du fisc français seraient tellement élevées qu’ils risqueraient de tout perdre, ajoute le journal.