Les ETF desservent les marchés émergents


La grande braderie que nous vivons actuellement sur les marchés émergents est la première qui soit réalisée principalement par le biais des ETF, note le Financial Times dans un article mettant en question la façon dont le monde développé finance le monde en voie de développement. Ces produits représentent environ 300 milliards de dollars sur les 1.300 milliards de dollars en actions émergentes, selon Morgan Stanley. Le FT note que, au delà de leur structure, le défaut des ETF réside dans leur façon de suivre les indices et dans la façon dont ils sont commercialisés. L’un des problèmes est que les indices sont pondérés par la capitalisation, et donc que l’argent se porte vers les sociétés les plus grandes. Le journal fustige aussi les acronymes marketing (BRIC…). Pour le Financial Times, il existe de meilleures manières d’investir dans les marchés émergents que via les ETF.