Les fonds émergents subissent d’importants rachats


Selon des données d’EPFR Global, les investisseurs ont retiré 9,1 milliards de dollars des fonds d’actions et d’obligations des marchés émergents dans la semaine arrêtée au 29 janvier. Dans le détail, les fonds actions émergents ont ainsi enregistré des retraits de 6,3 milliards de dollars, soit un niveau de sorties hebdomadaires comparable à ceux d’août 2011 ou de mai 2013 lors des premières allusions de la Réserve fédérale américaine (Fed) à son «tapering». Depuis le début de l’année, les rachats sur les fonds actions émergents ont atteint 11,5 milliards de dollars. Pour leur part, les fonds obligataires ont subi 2,7 milliards de dollars de retraits hebdomadaires.