Bénéfice trimestriel en hausse de 17 % pour Franklin Templeton


Franklin Resources, la maison mère de Franklin Templeton Investments, a fait état d’un bénéfice en hausse de 17 % à l’issue de son premier trimestre fiscal, clos au 31 décembre 2013. La progression du résultat net est de 19 % par rapport au trimestre précédent clos fin septembre 2013. Au cours des trois derniers mois, la société de gestion américaine a ainsi réalisé 603,8 millions de dollars de profits, contre 516,1 millions de dollars sur un an. Ses revenues s’établissent à 2,1 milliards de dollars à la fin de son premier trimestre, en croissance de 6 % par rapport au trimestre précédent et de 11 % sur un an. A fin décembre 2013, ses actifs sous gestion s’élèvent à 879,1 milliards de dollars, en progression de 34,4 milliards ou de 4 % par rapport au trimestre précédent. Cette croissance est exclusivement tirée par un effet de marché positif de 36 milliard de dollars, sa collecte nette sur le trimestre étant nulle. Sur un an, ses encours ont augmenté de 97,3 milliards de dollars, soit une croissance annuelle de 12 %, portés par 77,3 milliards de dollars d’effet de marché et par 24 milliards de dollars de souscriptions nettes.