Numericable alimente la guerre des prix dans le mobile en France


Numericable lance une offre 4G mobile gratuite pendant un an, à condition de souscrire à un nouvel abonnement d’un an à son offre fixe «la Box» qu’il propose à 45,90 euros. Après 12 mois d’engagement, l’offre 4G passera à 9 euros par mois. Le câblo-opérateur, qui ne dispose pas de licence de téléphonie mobile, s’appuie sur le réseau de SFR. Cette offre alimente un peu plus la guerre des prix dans la téléphonie mobile en France. Début décembre, Free Mobile avait intégré sans surcoût la 4G dans son offre à 19,99 euros par mois, contraignant ses concurrents Orange, SFR et Bouygues Telecom à infléchir leur politique tarifaire.