L’enquête autour de la Libye s’élargit


Le département américain de la Justice a rejoint une enquête sur les banques, des sociétés de private equity et des hedge funds qui pourraient avoir enfreint les lois anti-corruption dans leurs relations avec le fonds souverain libyen, rapporte le Wall Street Journal, citant des personnes proches du dossier. En plus de Goldman Sachs, les enquêteurs s’intéressent au Credit Suisse, J.P. Morgan Chase & Co, Société Générale, Blackstone et Och-Ziff Capital Management.