Etihad Airways se donne un mois pour prendre une décision sur Alitalia


Etihad Airways aborde la dernière ligne droite pour décider d’un éventuel investissement dans Alitalia. La compagnie des Emirats arabes unis a en effet indiqué hier être « en phase finale » de consultation des comptes (due diligence) de son homologue italienne en vue de prendre une participation à son capital. Dans un communiqué commun, James Hogan, PDG du transporteur émirati, et Gabriele Del Torchio,directeur général de la compagnie transalpine, précisent qu’au cours des « 30 prochains jours », « les deux compagnies et leurs conseillers vont déterminer la manière de promouvoir une stratégie commune, propre à répondre aux objectifs » des deux partenaires potentiels. « Toutes les questions qui peuvent empêcher la mise en place d’un plan d’affaires seront résolues pour s’assurer que l’application du plan placera Alitalia dans une rentabilité durable », ajoutent-ils. Les négociations, qui durent depuis plusieurs semaines, devraient se traduire par une injection en capital qui, selon des sources proches du dossier, pourrait représenter un investissement de 300 millions d’euros. Le transporteur italien en difficulté a déjà réalisé une augmentation de capital de 300 millions d’euros en décembre dernier, à laquelle son associé-actionnaire Air France n’a pas voulu souscrire, ce qui explique qu’il recherche un autre partenaire pour un redressement qui nécessiterait une réorientation de ses vols vers l’international. S’exprimant à l’occasion d’un déplacement à Abou Dhabi, le président du Conseil italien Enrico Letta a dit espérer qu’un accord aboutisse entre les deux compagnies aériennes. « Je suis très heureux de cette annonce » a-t-il déclaré, en ajoutant que le gouvernement suivrait les discussions avec « grand espoir » et « avec souplesse », aucune condition à l’accord n’étant imposée par Rome. Le bureau d’analyse de Clyde & Co estime que cet investissement serait positif pour Alitalia qui pourra ainsi « avoir accès aux meilleurs pratiques de gestion » de son partenaire. Quant à Etihad dont la stratégie consiste à renforcer à moindre coût sa couverture géographique, elle élargirait ainsi sa présence en Europe « en entrant au capital d’une compagnie nationale ». La compagnie émiratie, qui possèdait déjà des participations dans Air Berlin (29%), Air Seychelles (40%), Virgin Australia (19,9%) et Aer Lingus (3%), a récemment pris 49% d’Air Serbia et 24% de Jet Airways en Inde.