Axa simplifie sa marque aux Etats-Unis


Connue sous le nom d’Axa Equitable depuis 2004, la filiale américaine de l’assureur français va adopter à partir d’aujourd’hui le nom de sa maison-mère. Cette décision s’explique par l’absence de citation spontanée aux Etats-Unis (2% seulement) alors qu’Axa est la marque d’assurance la plus connue à travers le monde sur 5 ans, selon Interbrand. Ce changement entraînera une campagne de communication intense : un budget de 85 millions de dollars a été prévu, contre 1,1 million au cours des neuf premiers mois 2013.