Alto Invest va lancer un fonds sur les PME et ETI innovantes


L’Agefi rapporte que la société de gestion Alto Invest va lancer cette semaine FCP Nova Europe, un fonds à liquidité quotidienne qui investit sur les PME et ETI innovantes européennes cotées. Le nouveau véhicule vise des PME capitalisant jusqu'à 600 millions d’euros. Nova Europe cible en Europe de l’Ouest environ 10% des 4.000 sociétés éligibles au PEA PME, dont la moitié est, selon la société de gestion, peu suivie par les analystes.Nova Europe vise d’abord les particuliers et les family offices, puis les institutionnels. A long terme, le fonds pourrait dépasser les 100 millions d’euros, indique Alto Invest.