KKR ouvre son premier bureau en Espagne


Le groupe de capital-investissement américain ouvre aujourd’hui son premier bureau en Espagne, rapporte le quotidien new-yorkais qui cite Jesus Olmos, responsable de KKR pour la zone Europe, Proche-Orient et Afrique. Le groupe de private equity voit dans ce pays des opportunités dans les activités de prêts, dans l’immobilier et dans les infrastructures. Il prévoit notamment de prêter entre 50 et 100 millions de dollars (37 à 74 millions d’euros) à des entreprises espagnoles dégageant un cash flow d’exploitation annuel compris entre 10 et 15 millions d’euros, en tirant parti de la frilosité des banques domestiques soucieuses de renforcer leur bilan.