Les exigences de fonds propres freinent le crédit selon la BoE


La croissance du crédit chute en général dans l’année qui suit un durcissement des règles de fonds propres pour se reprendre dans les trois années qui suivent, selon un document préparé par un groupe d'économistes et publié par la Banque d’Angleterre. L'étude, conduite sur la période 1990-2011, a toutefois porté sur des banques britanniques prises individuellement et non sur le secteur dans son ensemble. Ses résultats ne peuvent en conséquence être utilisés dans un cadre macroprudentiel, préviennent ses auteurs.