La SEC punit un conseiller pour des tweets


La Securities and Exchange Commission a formulé des accusations au civil contre Mark Grimaldi, un conseiller en investissements, pour avoir trompé les investisseurs par le biais de ses publications et de ses messages sur Twitter, rapporte le Wall Street Journal. Mark Grimaldi s’est vu infliger une amende de 100.000 dollars et a accepté d’améliorer les contrôles sur le marketing de sa société. L’homme a utilisé une newsletter appelée The Money Navigator et d’autres pour solliciter les clients pour sa société de conseil et pour un fonds, le Sector Rotation, qu’il gérait.