La Suède s’intéresse aux rétrocessions


La structure des frais versés aux sociétés de gestion fait l’objet de discussions en Suède, rapporte Fondbolagens Förening. Ainsi, le quotidien suédois Dagens Industri relate que les banquiers et les courtiers perçoivent plus de 50 % du total des frais que le client final paye par le biais des rétrocessions. Le régulateur financier suédois FI reproche à de nombreux acteurs de ne pas publier les rétrocessions de manière facilement compréhensible. « Le cadre réglementaire est clair dans ce domaine. Une entreprise doit fournir des renseignements sur les incitations et avantages à ses clients », indique Håkan Dahlberg, qui travaille pour le régulateur.