Quilvest Gestion lance une part en euros du CBP Select Pareto Nordic High Yield


A fin 2013, les encours de Quilvest Gestion représentaient 2,4 milliards d’euros, contre 2,2 milliards un an auparavant, pour une décollecte qui a représenté l’an dernier 200 millions d’euros en net. Cette décollecte est «due principalement à des rachats de 400 millions d’euros sur nos produits monétaires», explique Xavier Leroy, président du directoire. En 2014, d’un point de vue commercial, la société de gestion compte mettre l’accent sur son fonds lancé fin décembre, le CBP Select Pareto Nordic High Yield, un produit investi en titres obligataires de catégorie haut rendement, émis par des entreprises d’Europe du Nord. Distribué sous format UCITS IV et logé dans la SICAV de droit luxembourgeois du groupe Quilvest, CBP Select, le fonds géré par la société de gestion norvégienne Pareto Forvaltning, proposait jusqu'à présent d’investir à travers une part en couronnes norvégiennes. «Nous allons lancer dans les prochaines semaines une part en euros», annonce Xavier Leroy. Egalement dans les tuyaux, un fonds haut rendement de duration courte. En cours d’agrément par l’AMF, il devrait être baptisé Short Duration High Yield Euro, a indiqué Quilvest Gestion à Newsmanagers. D’un point de vue de la stratégie d’investissement, Quilvest Gestion préconise de donner la priorité aux valeurs européennes au sein des marchés actions, notamment aux valeurs domestiques «value» et aux petites est moyennes capitalisations qui pourraient bénéficier du flux généré par la création des fonds PEA/PME. Quilvest Gestion conseille de rester à l'écart des emprunts d'états, surtout ceux des «PIIGS» (Portugal, Irlande, Italie Grèce, Espagne). «Les anticipations de croissance de ces économies sont toujours bien trop optimistes», juge Thibault Prébay, directeur de la gestion taux de Quilvest Gestion. Sur le crédit, la société de gestion compte privilégier les placements courts sur les signatures B- à B++.