Les Suisses champions de l'épargne en Europe


Les deux tiers des Suisses alimentent régulièrement leur compte épargne, selon un sondage de JobCloud et «The Network», qui s’est penché sur le comportement observé en matière d’épargne dans neuf pays européens, rapporte L’Agefi suisse. En Europe, seuls les Suédois épargnent plus que les Suisses: 76% indiquent économiser de l’argent tous les mois. En revanche, la moyenne européenne des personnes ayant mis quelque chose de côté le 31 du mois n’est que de 55%. La Suisse et la Suède abritent aussi les plus grands épargnants : 23% des Suédois et 22% des Suisses épargnent plus de 50 francs par mois (contre 9% en moyenne dans les autres pays européens.