L’EPFL et Eurofin Ventures lancent un nouveau fonds


Pour favoriser le développement des activités entrepreneuriales au sein de l’université, la vice-présidente de l’Ecole polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL), Adrienne Corboud Fumagalli, a participé au lancement du second fonds appelé Polytech 2, rapporte L’Agefi suisse. Avec son partenaire en capital risque Eurofin Ventures, les deux structures veulent lever 50 millions de francs. Ils espèrent boucler le premier closing au printemps avec un montant estimé à une vingtaine de millions. «Les excellents résultats obtenus avec les start-up du fonds Polytech 1, explique le partenaire associé d’Eurofin, Guillaume Dubray, nous ont convaincu de continuer l’aventure. Nous voulons offrir un environnement optimal pour leur développement.»