Phineo Technologies


Les actionnaires de Phineo Technologies – société de conseil en ingénierie et en recherche & développement – avaient mandaté Pax Corporate Finance pour étudier l’ouverture de son capital à un investisseur, à travers un LBO minoritaire. Alors que plusieurs acteurs semblaient intéressés par une entrée au capital de Phineo, ses actionnaires ont finalement décidé de se passer d’investisseur et de réaliser un LBO « sponsorless », avec le concours de trois banques. Celles-ci ont apporté une dette senior classique. Ce choix a notamment permis de ne pas modifier la répartition de l’actionnariat de l’entreprise. L’opération doit permettre à Phineo de procéder à des acquisitions en France, comme à l’étranger. {"title":"","image":"80654»,"legend":"LBO Phineo Technologies»,"credit":""}