Gestion indicielle et actifs réels : une double dynamique de maîtrise des coûts et de recherche de rendement


Au cours des derniers trimestres, un nombre grandissant de fonds de pension anglo-saxons et de fonds souverains d’Asie-Pacifique et des pays du Golfe ont augmenté sensiblement la proportion d’investissements allouée aux actifs dits «réels» (private equity et capital-risque, investissements en infrastructures de transports, biens immobiliers) ainsi qu’en gestion «alternative» purement financière (hedge funds, loans et dettes décotées) tout en augmentant en parallèle les investissements en gestion indicielle dite «passive» (notamment sur les stratégies sophistiquées de type «smart beta»). Cette double dynamique contribue à accélérer fortement le rythme des changements en cours au sein de l’industrie de la gestion d’actifs. La montée en puissance de la gestion indicielle, gestion «low-cost» six à dix fois moins chère que la gestion active classique dite «longue», se fait au détriment des gérants actions et obligataires traditionnels qui sont restés dans une large mesure tributaires de schémas d’investissement vieillissants fondés sur l’idéal de la surperformance par rapport à l’indice de marché, c’est-à-dire par rapport aux grandes capitalisations constituant les indices boursiers et les dettes souveraines de référence formant la base des principaux indices obligataires. Le fait est que la gestion d’actifs traditionnelle utilise des outils d’analyse financière dont la connaissance s’est fortement démocratisée, voire banalisée. La sélection de titres (théorisée dès 1934 par les professeurs Benjamin Graham et David Dodd de l’université Columbia) et le «prévisionnisme» économique et géopolitique (utilisé en gestion obligataire depuis le 19ème siècle) peinent à générer les rendements attendus par les clients institutionnels, ce qui rend de plus en plus difficile la justification de frais de gestion relativement élevés : «pourquoi payer un gérant traditionnel lorsqu’il a statistiquement six chances sur dix de faire moins bien que l’indice ?»disent avec fatalisme certains patrons de fonds de pension... L’attrait grandissant du non-coté et de la gestion alternative pour les grands investisseurs institutionnels En plus du phénomène que nous venons de décrire- l’augmentation de la part allouée par les investisseurs institutionnels aux fonds indiciels au sein même des poches actions et obligataires- que d’aucuns considérément comme un «nivellement par le bas» de la gestion d’actifs, on assiste également à une nette diminution de la part totale des actifs allouée aux marchés actions et obligataires dans leur ensemble. Ainsi, depuis 2005, la proportion de fonds actions a diminué de 10% et celle des actifs obligataires s’est contractée de 25% chez les grands fonds de pension aux Etats-Unis, le déclin étant encore plus prononcé pour les fonds de pension canadiens et hollandais. Sur la même période, la part de fonds allouée aux actifs alternatifs au sens large (hedge funds, private equity, immobilier et infra) a plus que triplé : dans un rapport publié en janvier 2014, le centre de recherche Preqin a ainsi annoncé que, pour la première fois dans l’histoire de l’industrie des hedge funds, les deux tiers des capitaux investis sur cette classe d’actifs proviennent de clients institutionnels- fonds de pension, caisses de retraite, fonds souverains et compagnies d’assurance (les family offices et autres épargnants fortunés étant désormais largement minoritaires). Au-delà de la recherche de rendement dans un environnement de taux historiquement bas, la montée en puissance des actifs réels et des hedge funds s’explique également par les désillusions auxquelles les dirigeants de fonds de pension ont été confrontés ces derniers mois : l’opacité grandissante des marchés actions et obligataires et les graves problèmes de gouvernance dus à la fois au cynisme de certains patrons de sociétés cotées (obnubilés par le jeu des résultats trimestriels) et de certains décideurs publics européens (le «traitement» erratique de la crise de la dette dans les pays du sud de l’Union constituant un cas d'école) ainsi que le comportement de certains dirigeants de sociétés de private equity qui utilisent les marchés boursiers de manière opportuniste pour se délester brutalement d’actions acquises à bas prix (Facebook, BlackBerry...), au détriment des investisseurs à long terme traditionnels etc. ... Tout cela contribue à détourner les investisseurs institutionnels des marchés boursiers (grandes capitalisations du type CAC ou EuroStoxx et aussi small caps/PME/PMI) et de la gestion action traditionnelle dite «active» : à l’avenir, tout porte à croire qu’ils investiront de plus en plus par le biais de la gestion indicielle passive, des fonds alternatifs, des infrastructures et du non-coté, en privilégiant les sociétés de haute technologie US et les actifs énergétiques asiatiques et nord-américains. Il s’agit là d’un phénomène particulièrement préoccupant pour les entreprises françaises et pour les émetteurs publics du Vieux Continent.