Dagard


Sorti en 1992 du capital de Dagard, Initiative & Finance reprend la majorité du capital du fabricant de chambres froides, au côté du management (30%) et de Bpifrance. Placé en sauvegarde fin 2012, Windhurst Industries revend le groupe creusois, deux ans et demi seulement après son rachat. Il n’aura pas eu le temps de l’intégrer à sa division Clestra, dont il s’est récemment séparé dans le cadre de la vente par appartement de ses actifs. Dagard emploie 400 personnes en France et réalise un chiffre d’affaires de 70 millions d’euros, en légère érosion ces dernières années. Les nouveaux actionnaires veulent porter la part de l’export de 20% à un tiers des ventes, en ciblant les Etats-Unis où la société dispose déjà d’une filiale commerciale, et l’Afrique. {"title":"","image":"80653»,"legend":"LBO Dagard»,"credit":""}