Nombre record d’émissions d’obligations catastrophes en 2013


Selon des données publiées par Willis Capital Markets & Advisory, une division du courtier en assurance Willis, 29 émissions d’obligations catastrophes (cat bonds) ont été réalisées en 2013, soit un chiffre record pour cette classe d’actifs. L’an dernier, ces émissions ont représenté un total de 7,1 milliards de dollars, proche du niveau record de 2007 (7,2 milliards de dollars). De manière globale, les capacités ont atteint 18 milliards de dollars fin 2013 et ont enregistré un taux de croissance annuel de 18 % en moyenne depuis 2000. Sur le seul quatrième trimestre 2013, sept opérations d’obligations catastrophes ont été recensées pour un montant de 1,8 milliard de dollars.