Le projet de réforme de Bruxelles inquiète les banques


Selon le projet de règlement présenté mercredi par le commissaire Michel Barnier, la séparation entre activités de marché et de détail vise à faire disparaître la subvention publique implicite dont profitent actuellement les premières, a reconnu mercredi un responsable de l’exécutif. L’Agefi rapporte que cette subvention se situerait dans une fourchette de 59 à 82 milliards d’euros en 2012, selon les évaluations de la Commission, soit «entre un tiers et la moitié» des profits opérationnels d’un échantillon de 112 banques représentant les deux tiers des actifs du secteur. Le projet pourrait s’appliquer aux 8.000 banques européennes mais elle n’est présumée nécessaire - et soumise à examen du superviseur - qu’au-delà d’un certain seuil de taille: un total de bilan de 30 milliards d’euros au moins et des activités de marché pesant 70 milliards ou au moins 10% du bilan. Une trentaine de banques européennes et «deux ou trois» filiales de banques étrangères seraient concernées.