Un nouveau tandem à la tête de DC Advisory


Changement d’époque chez DC Adivsory. Eric Hamou, qui a passé 20 ans chez Goldman Sachs, et David Benin, qui affiche 17 ans d’expérience chez Lehman Brothers, Rothschild et Morgan Stanley, prennent ensemble la direction de la banque d’affaires à Paris, révèle Les Echos. Ce changement de gouvernance est lié à la décision de l’actuel patron, Gwénaël de Sagazan, 59 ans, d’organiser son passage de témoin à la tête de la filiale française de la banque d’investissement japonaise Daiwa. «Le tandem a une ambition claire : consolider le rôle de conseil de DC Advisory sur les opérations de cessions de filiales non stratégiques de grands noms du CAC 40», précise le quotidien économique.