Pimco poursuit la réorganisation de ses équipes de gestion


Le départ de Mohammed El-Erian, son directeur général et co-directeur des investissements, continue de produire ses effets chez Pimco. La société de gestion, filiale du groupe Allianz, vient en effet de procéder à toute une série de nomination.Ainsi, quatre gérants seniors ont été promus au rang de directeur adjoint des investissements. Il s’agit de Mark Kiesel, Scott Mather, Mihir Worah et Virginie Maisonneuve. Les trois premiers nommés étaient jusque-là managing director au sein du bureau de Newport Beach en Californie (siège social de Pimco), tandis que Virginie Maisonneuve venait de rejoindre Pimco début 2014 en provenance de Schroders et officiait en tant que managing director au bureau de Londres. Ces quatre gérants rejoignent Dan Ivascyn et Andrew Balls, nommés directeur adjoint des investissements à la suite de la démission de Mohammed El-Erian.En parallèle, Pimco a annoncé le recrutement de Sudi Mariappa, qui officiait depuis 2002 chez GLG Partners en charge des offres obligataires de performance absolue, au poste de managing director et de gérant de portefeuille généraliste, basé à Newport Beach.Enfin, la société de gestion a fait état du départ de Charles Lahr qui était jusque-là managing director et gérant de portefeuilles actions. D’après le communiqué de Pimco, ce dernier a décidé de quitter la compagnie pour poursuivre d’autres opportunités, «y compris passer plus de temps avec sa famille». Marc Seidner, gérant de fonds et managing director, est lui aussi en partance, ayant décidé «de retourner à Boston pour prendre une fonction hors de Pimco», a sobrement indiqué la société de gestion.