Nordea AM veut accélérer son développement en Asie


Nordea Asset Management (AM) redouble d’efforts pour étendre son empreinte en Asie et compte sur son bureau à Hong-Kong, nouvellement créé, pour fournir une plate-forme solide à ses clients asiatiques, révèle Asia Asset Management. Organisée sur un modèle multi-boutique, la société de gestion affiche environ 626 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin septembre 2013 et compte 17 boutiques externes dont MacKay Shields spécialisé dans l’obligataire (fixed income). Nordea AM a lancé son bureau à Hong-Kong en septembre 2013 et a commencé à démarcher ses clients existants. De même, son bureau à Singapour cherche à étoffer sa base de clients localement et ailleurs, alors que la société est actuellement à la recherche d’un partenaire local à Taïwan. «La société ne s’est pas fixée d’objectif en termes d’actifs sous gestion pour son développement asiatique, a précisé Philippe Graffart, responsable de la distribution des fonds en Asie-Pacifique, dans un entretien à Asia Asset Management. Nous sommes positifs sur le marché obligataire asiatique, ce qui signifie que Nordea AM chercher à incorporer le high yield asiatique dans son portefeuille.»