Société Générale Securities Services mandaté par ICE


Après l’acquisition de NYSE Euronext par IntercontinentalExchange Group (ICE), Société Générale Securities Services (SGSS) a été retenu pour centraliser le retrait de toutes les actions de NYSE Euronext détenues par des intermédiaires financiers au nom d’actionnaires et cotées à la bourse de Paris. Ces actions ont été échangées contre des actions d’ICE et/ou des espèces, radiant ainsi les anciens titres et permettant la création et l’admission des nouveaux titres pour la mise sur le marché, indique un communiqué. L'échange de titres a été mené avec succès jusqu’au 13 novembre 2013 et SGSS travaille à présent sur tous les aspects fiscaux découlant de cette opération. Cette procédure comprend la récupération des impôts retenus à la source, mesure qui s’applique automatiquement aux non-résidents américains aux États-Unis, afin que chaque actionnaire de NYSE Euronext soit capable de récupérer les montants retenus, sous certaines conditions et via leur intermédiaire financier, conformément à l’article 302 de la législation américaine.