Meeschaert AM recrute chez Dexia AM pour développer son offre de solutions de gestion


Meeschaert Asset Management vient de recruter Sophie Elkrief qui aura pour charge de développer l’offre de solutions de gestion proposée par le groupe avec notamment la création d’une gamme de produits à performance absolue. Elle sera sous la responsabilité directe de Philippe Troesch, président du directoire et directeur des gestions de Meeschaert Asset Management. Par ailleurs, la nouvelle recrue devient membre du directoire et aura pour mission d’accompagner la croissance de la société de gestion et de contribuer à son développement à l’international, indique un communiqué.Sophie Elkrief dispose de 12 ans d’expérience en gestion alternative. Auparavant, elle exerçait chez Dexia Asset Management, où elle occupait depuis 2009 la fonction de responsable adjointe de la gestion alternative, en charge des stratégies fondamentales incluant les situations spéciales, le long/short, le crédit, les convertibles, émergents et matières premières. Elle a été l’un des artisans de la croissance du département de gestion alternative en créant et développant de nombreux produits. Elle a rejoint Dexia Asset Management en 2001, en tant que gérante des fonds d’arbitrage de fusions/acquisitions et situations spéciales dont les encours ont atteint 3 milliards d’euros.