Bercy allège les obligations comptables des petites et micro-entreprises


Le ministre de l’Economie veut croire que «ce texte simplifiera la vie de plus d’un million d’entreprises et représentera pour elles environ 110 millions d’euros d’économies par an» . Au programme, trois séries de mesures: les micro-entreprises (moins de 10 salariés) ne seront plus tenues d’établir une annexe à leurs comptes annuels; les petites entreprises (moins de 50 salariés) pourront établir leurs comptes selon un modèle simplifié; les micro-entreprises pourront demander, lors du dépôt de leurs comptes au greffe du tribunal de commerce, à ce que ces comptes ne soient pas publiés. Ces mesures s’appliquent dès cette année, au titre des comptes clos au 31 décembre 2013 et déposés à compter du 1er avril 2014.