Trois prétendants restent en lice pour les activités de matières premières de JPMorgan


Le processus de cession des activités physiques de matières premières de JPMorgan se rapproche de sa conclusion. Selon l’agence Bloomberg , la banque américaine s’apprête à demander à trois prétendants des précisions supplémentaires lui permettant de ne cocher qu’un seul nom. Les dicussions pourraient se prolonger au cours du mois de février. Blackstone, Macquarie et Mercuria Energy sont sur les rangs pour acquérir cette filiale estimée à au moins 2 milliards de dollars (1,46 milliard d’euros). La division, qui ne comprend pas le stockage de lingots d’or, génère 750 millions de dollars de revenus annuels avant coûts de compensation et détient 3,3 milliards de dollars d’actifs. Mi-décembre, le Financial Times se faisait l’écho des réticences de JPMorgan à divulguer suffisamment d’informations permettant aux candidats de valoriser les actifs. Une prudence qui s’expliquait par le fait que la banque redoutait de voir certaines données utilisées à son détriment sur les marchés. Cela n’a pas empêché les trois acteurs cités par Bloomberg de se maintenir dans la course, à la différence du groupe financier brésilien BTG Pactual et de KKR, qui s’était allié pour l’occasion au courtier Castleton Commodities International. Blackstone voit dans ce dossier l’opportunité de diversifier ses lignes d’activités et d’atténuer sa dépendance aux cycles de marché qui orientent les bénéfices dans le private equity , expose une source au fait du dossier. Pour Mercuria Energy, un courtier domicilié à Chypre et basé à Genève, l’opération lui apporterait des actifs d’infrastructure pétrolière en Amérique du Nord et un réseau mondial d’entrepôts pour son activité de trading de métaux. La société a dégagé en 2012 un bénéfice de 343 millions de dollars pour un volume d’activité de 98 milliards. Enfin, Macquarie, numéro quatre du courtage sur le gaz naturel en Amérique du Nord, renforcerait son dispositif existant, qui inclut une participation dans la société britannique de stockage Scale Distribution. Toujours selon Bloomberg , la responsable de l’activité de matières premières chez JPMorgan, Blythe Masters, pourrait rejoindre l’acquéreur en vue de diriger les opérations, en fonction du candidat retenu à l’issue du processus d’enchères.