Orange se renforce avec 2,8 milliards d’euros de dette hybride


Orange a émis l'équivalent de 2,8 milliards d’euros d’obligations subordonnées perpétuelles en euros et en livres sterling, en trois tranches. Le livre d’ordres a atteint 15 milliards d’euros. Les obligations seront comptabilisées en capitaux propres selon les règles IFRS, précise le groupe. « Orange peut ainsi renforcer la structure de son bilan à un coût de 4,90% par an, en ligne avec le coût moyen de sa dette obligataire », indique l’opérateur.