BNP Paribas rappelée à l’ordre pour tentative de manipulation de taux en Australie


L’autorité des marchés financiers en Australie, la Australian Securities & Investments Commission (ASIC), a accepté un règlement à l’amiable avec BNP Paribas dans le cadre d’une potentielle tentative de manipulation d’un taux interbancaire local, en l’occurrence le Australian Bank Bill Swap Rate (BBSW). Dans un communiqué, l’ASIC annonce que la banque française a convenu de verser volontairement 1 million de dollars australiens en faveur de projets d’éducation financière dans le pays. En novembre 2012, BNP Paribas a en effet signalé au régulateur australien avoir découvert des comportements de certains traders basés à Singapour qui, entre 2007 et 2010, auraient tentés d’influencer les soumissions de taux sur cet indice de swap BBSW. A la demande de l’ASIC, BNP Paribas a alors engagé un expert indépendant qui a conclu que ces agissements n’avaient pas eu d’impact «significatif» sur le marché. Les enquêtes de l’ASIC concernant les processus de soumission du BBSW sont toujours en cours.