Les actions japonaises présentent une réelle opportunité d’investissement


Les gérants actions de CPR Asset Management (AM) affichent leurs convictions. A les entendre, 2014 devrait faire la part belle aux actions des pays développés et, surtout, aux actions japonaises. Dans leurs trois scénarios de marché pour les 12 prochains mois – un central et deux alternatifs –, «le marché boursier japonais va encore progresser en 2014 car les entreprises présentent un potentiel important», estime Cyrille Collet, directeur de la gestion actions chez CPR AM. Après avoir connu une hausse de plus de 50 % en 2013, le marché boursier japonais pourrait encore progresser de 12,5 % en 2014, selon le scénario central de CPR AM. De fait, la Bourse nipponne devrait en effet profiter de la politique économique et monétaire initiée par le gouvernement de Shinzo Abe, caractérisée par «trois flèches»: une politique monétaire marquée par une expansion quantitative et qualitative; une politique budgétaire flexible combinant stimulus budgétaire à court terme et réforme de la fiscalité; et, enfin, des réformes structurelles marquées du sceau de la dérégulation et de la libéralisation de l’économie. Une politique qui commence à porter ses fruits puisque «le regain d’activité se traduit par une amélioration de la situation financière des entreprises, qui se sont très nettement désendettées, et une nette progression de leurs profits», note Laetitia Baldeschi, stratégiste chez CPR AM. Pour 2014, la filiale à 100 % du groupe Amundi s’attend de nouveau à de «belles progressions des bénéfices des entreprises», anticipant une croissance de 18 % des profits des entreprises. Dans un tel contexte, «les actions japonaises présentent une réelle opportunité d’investissement», insiste Rodolphe Taquet, responsable actions internationales chez CPR AM. «Les résultats devraient être bons au premier semestre et les perspectives de bénéfices des sociétés sont attractives, d’autant que la dépréciation du yen n’a pas été totalement répercutée sur les prix, avance même Rodolphe Taquet. En outre, si les étrangers ont massivement investi sur le marché japonais, les investisseurs locaux, et notamment les particuliers, ne sont pas encore revenus sur les marchés actions. Or, on peut espérer un retour de ces investisseurs.» CPR AM entend donc continuer à jouer la carte des actions japonaises en 2014, notamment à travers son fonds CPR Renaissance Japon qui, en 2013, a enregistré environ 50 millions d’euros de collecte. Au 20 janvier, ce véhicule affiche désormais un encours de 148 millions d’euros, contre 80 millions d’euros avant la hausse du marché boursier. Ce fonds investit essentiellement dans des entreprises japonaises dites décotées. Pour 2014, «les secteurs que nous privilégions sont la chimie, les technologies et le secteur bancaire, a indiqué Rodolphe Taquet. Mais les thèmes à jouer sont les cycliques décotées voire les cycliques tout court.» Le pays reste toutefois soumis à des risques microéconomiques à surveiller, à savoir un ralentissement plus marqué en Chine qui pénaliserait la reprise des industrielles japonaises et la hausse de la TVA (qui doit passer de 5% à 8 % en avril) qui devra être compensée par des hausses de salaires.