La SEC mène une guerre de territoire concernant les sociétés de gestion


Les hauts fonctionnaires américains s’affrontent pour déterminer si le secteur de la gestion d’actifs pose des risques au secteur financier, et s’il doit donc faire l’objet d’une surveillance plus stricte, rapporte le Wall Street Journal. Les représentants de la Securities and Exchange Commission, qui régule aujourd’hui les sociétés de gestion, s’opposent à un puissant mais peu connu bureau du Département du Trésor qui tente de jeter les bases d’une supervision des sociétés commes Fidelity Investments et BlakcRock par la Federal Reserve. Cette bataille réglementaire, décrite par des personnes proches de la situation, pourrait compliquer les efforts de Washington pour maîtriser les sociétés non bancaires dont les régulateurs pensent qu’elles pourraient poser des risques au système financier.