Sparinvest ferme un fonds « small cap » européennes


Le gestionnaire d’actifs luxembourgeois Sparinvest a décidé de fusionner son fonds d’actions européennes Small Cap Value, lancé en octobre 2011, afin de réaliser de meilleures économies d’échelle, révèle Citywire selon qui la société a pris la décision de fermer ce fonds en décembre 2013. Les actifs restant dans ce fonds ont été déplacés vers le véhicule Sparinvest European Value Fund, géré par Jens Moestrip Rasmussen et Per Kronborg Jensen. Selon les données de Lipper, le Sparinvest European Small Cap Value Fund affichait 700.000 dollars d’actifs lors de sa fermeture le 12 décembre. Ce véhicule avait atteint un sommet de 3,94 millions de dollars en février 2012.