Les jeunes actifs épargnent de moins en moins pour leur retraite


Les jeunes actifs épargnent peu pour leur retraite. C’est ce que constate Amundi dans sa 6ème édition du Baromètre « les jeunes actifs et la retraite », réalisée en partenariat avec TNS Sofres. L’enquête démontre que parmi les jeunes salariés de 25 à 34 ans, seul 1 jeune sur 4 a commencé à préparer sa retraite en 2013. Et c’est encore moins qu’en 2012, ou la proportion était de 1 sur 3, note Amundi. Seulement 14 % des jeunes actifs détiennent un produit dédié « retraite » et 8 % un Plan d’Epargne Retraite Collectif (PERCO). «Le choix d’une solution retraite reste d’abord motivé par la sécurité du placement (pour 64 % des jeunes actifs), puis par sa performance (pour 47 %), et enfin, par la souplesse du fonctionnement et la fiscalité», souligne Amundi. Pour se faire aider dans les choix de placement, l’aide de l’entreprise en matière d’information sur les solutions retraite arrive en tête avec 60 % des 25-34 ans qui y ont recours, suivi du conseiller financier et de l’Etat. Si le PERCO semble plébiscité, seuls 2 jeunes sur 5 qui en possèdent un l’alimentent. Les principaux freins au versement évoqués sont le blocage de l’argent jusqu’à la retraite (pour 35 %), le manque d’information (28 %) et l’absence d’abondement de l’entreprise (pour 31 %). Amundi rappelle que 41 % des jeunes préfèrent une solution d’épargne bloquée pour éviter de « piocher » dedans avant leur retraite. 39 % d’entre eux envisagent des solutions de placement à long terme d’au moins 10 ans.