La banque centrale turque passe à l’offensive


La banque centrale turque a décidé mardi soir de procéder à une hausse significative de ses taux d’intérêt attendue par les marchés pour endiguer la chute continue de la livre, marquant ainsi son indépendance vis-à-vis du Premier ministre Recep Tayyip Erdogan, hostile à cette mesure.Lors d’une réunion d’urgence de son comité de politique monétaire, l’institution financière a procédé à un changement complet de stratégie et annoncé une augmentation de son taux au jour le jour, qui passe de 7,75 à 12%, et de son taux hebdomadaire repo, poussé de 4,4 à 10%.Dans un communiqué, la banque a justifié sa décision par la nécessité de «contenir l’impact négatif» des «récents développements intérieurs et extérieurs» sur «l’inflation et la stabilité macroéconomique» du pays.Peut-être un tournant dans l’univers émergent, selon les experts, qui relèvent que l’Inde vient également de relever son taux directeur à 8%.Dans ce contexte, le FMI a récusé le 28 janvier tout mouvement de «panique» lié aux pays émergents à l’heure où plusieurs d’entre eux (Argentine, Turquie, Inde...) ont vu leur monnaie dégringoler sur fond de défiance accrue des investisseurs. «Il n’y a pas de mouvement de panique. C’est une combinaison de facteurs particuliers» à chacun de ces pays, a déclaré José Vinals, le directeur du département marchés et capitaux financiers au Fonds monétaire international, lors d’une conférence de presse.