Les petites capitalisations européennes doivent davantage séduire les investisseurs


Dans l’univers des actions européennes, les petites capitalisations n’occupent pas la place qu’elles méritent. C’est en tout cas le point de vue défendu par Francesco Conte, gérant actions européennes chez JP Morgan AM."Il ne faut pas mélanger macro et micro. Nous ne devons pas être trop déprimés par la conjoncture. Depuis l'éclatement de la crise, les petites capitalisations européennes ont offert les meilleures performances des marchés actions mondiaux», a indiqué à Newsmanagers Francesco Conte en marge de la conférence annuelle de JM Morgan AM à Paris.Les grandes capitalisations constituent l’essentiel du marché mais les petites capitalisations offrent un éventail d’opportunités bien plus large, avec quelque 1.700 sociétés contre 354 «large caps». Un univers d’autant plus intéressant que, la crise aidant, le nombre moyen d’analystes «sell-side» a fondu. Francesco Conte, qui suit les petites capitalisations depuis assez longtemps pour les avoir souvent accompagné depuis leur introduction en Bourse, ne manque pas d’arguments en faveur des «small caps». «Le ratio de Sharpe des petites capitalisations est plus élevé et le taux de croissance des chiffres d’affaires de l’ordre de 7,5% sur dix ans contre un peu plus de 6% pour les grandes capitalisations. En outre, le taux de croissance des bénéfices est de 23% par an contre 15% pour les grandes capitalisations», relève Francesco Conte.Et l’optimisme du gérant se porte aussi sur le marché français. «Il n’y aucune raison de faire la fine bouche sur les entreprises françaises. Bien au contraire, la France compte de nombreuses pépites qui devraient davantage retenir l’attention des investisseurs», estime Francesco Conte. Et de citer Ubisoft, Plastic Omnium, Eurofins, Trigano, Gemalto. Toutes ces sociétés, qu’elles soient françaises ou européennes, sont souvent actives au niveau mondial et vont profiter de la reprise de la croissance. Et elles présentent encore des valorisations attrayantes. Le fonds dédié à ces sociétés, Europe Dynamic Small Cap Fund, dont les actifs sous gestion s'élèvent à près de 180 millions de dollars, a pratiquement toujours surperformé les autres fonds de sa catégorie depuis son lancement en 2005.