Michel Barnier dévoile sa réforme bancaire


Le commissaire européen aux services financiers Michel Barnier a publié mercredi sa proposition de règlement sur les structures bancaires en Europe, qui n’a cependant aucune chance d'être adoptée en co-décision avant la fin de la législature au printemps 2014. Le texte préconise l’interdiction de la négociation pour compte propre sur instruments financiers et sur matières premières. Il dote aussi les autorités nationales «du pouvoir, voire dans certains cas de l’obligation, d’imposer le transfert d’autres activités de négociation à haut risque (telles que la tenue de marché, les produits dérivés complexes et les opérations de titrisation complexes)» , qui seraient filialisées. Le projet de règlement, déjà vertement critiqué par Paris et Berlin, est assorti d’une étude d’impact qui compare les avantages et inconvénients des différentes options possibles: Volcker aux Etats-Unis, Vickers au Royaume-Uni, réformes bancaires en France et en Allemagne, etc.