Les institutionnels retrouvent des charmes aux actions... et au Japon


Une enquête sur le risque réalisée par ING Investment Management International en fin d’année auprès de 79 investisseurs institutionnels montre l’appétit retrouvé de ces acteurs économiques. Au cours du quatrième trimestre 2013, plus de la moitié des investisseurs institutionnels (56%) s’estiment dans ce cas. A contrario, les investisseurs ayant déclaré que leur appétit pour le risque avait diminué ne représentent plus que 11 % de l’ensemble, contre 18% au cours des trois mois précédents.L’appétence au risque des investisseurs institutionnels profite naturellement aux classes d’actifs risquées, et logiquement aux actions : 73% les considèrent comme leur classe d’actifs préférée, soit neuf points de pourcentage de plus qu’au troisième trimestre. Les valeurs immobilières arrivent en seconde position, avec un score de 45% (contre 34%).En matière d'économie, le Japon retrouve également des couleurs auprès des investisseurs. 60% des personnes interrogées sont d’avis que les dirigeants nippons parviendront à relancer la troisième économie mondiale (contre 37% au troisième trimestre). Les sceptiques ne représentent plus que 5% des sondés contre 16% le trimestre précédent. En dépit de ce changement d’approche «prometteur pour 2014", Valentijn van Nieuwenhuijzen, responsable de la stratégie Multi-Assets d’ING Investment Management a pointé les principales menaces pour les portefeuilles d’investissement, notamment le démantèlement de l’assouplissement quantitatif et la hausse des taux. Pour un sondé sur cinq (19%), ce dernier point est jugé préoccupant. La crise de la zone euro inquiète, elle aussi, mais nettement moins qu’auparavant puisqu’ils ne sont plus que 37% des investisseurs institutionnels à citer ce risque contre 54 % au cours du trimestre précédent.