Bolloré et EDF en lice pour les bornes de voitures électriques


Les deux groupes sont, selon le quotidien, candidats pour être l’opérateur national d’un réseau de bornes de recharge de véhicules électriques en France, dont la création pourrait être bientôt validée par l’Etat. Les premières décisions sont attendues avant l'été pour un déploiement des infrastructures de 2015 à 2017, précise le journal. « Les décisions pourraient intervenir rapidement après les municipales. L’Etat est extrêmement mobilisé à tous les niveaux », assure Isabelle Rivière, présidente de l’Avem (Association pour l’avenir du véhicule électrique méditerranéen). Alors que Bolloré songe au cavalier seul, EDF pourrait emmener avec lui d’autres acteurs de la filière, comme Renault ou Schneider Electric.