Barclays et Lloyds taillent dans leurs effectifs


Barclays prépare plusieurs centaines de suppressions de postes dans sa banque d’investissement, selon les médias britanniques. En juin dernier, le groupe avait annoncé des projets de délocalisation de 4.000 emplois administratifs de sa BFI, alors que son directeur général Antony Jenkins vise 1,7 milliard de livres d'économies au niveau du groupe en 2015 avec 3.700 suppressions de postes à la clé. Par ailleurs, Lloyds Banking Group a dévoilé hier un projet de 1.400 suppressions de postes dans des activités de banque commerciale, crédit à la consommation et dans les fonctions risques. Elles font partie d’un programme de 15.000 réductions de postes annoncé en 2011.