La CCR envisage de diversifier sectoriellement son portefeuille immobilier, vers les commerces ou la logistique


Karine Robidou, responsable du service immobilier de la Caisse Centrale de Réassurance (CCR), à la rédaction de www.institinvest.com : Notre exposition, notamment, en immobilier résidentiel a démontré en période de crise qu’il s’agissait d’un bon amortisseur en raison de sa moindre volatilité. Toutefois, la décroissance du rendement locatif net du logement en France s’inscrit dans un contexte de contraintes réglementaires de plus en plus pesantes et d’une remise en question de la liquidité de cette classe d’actifs. Nous voulons développer notre exposition à l’immobilier, notamment sur le segment des produits « prime » sur lequel nous avons bâti notre portefeuille même si nous ne souhaitons pas contribuer à la baisse des taux. Nous sommes conservateurs, mais pas attentistes ! Pour maintenir notre stratégie et trouver du rendement, nous envisageons de nous diversifier sectoriellement, vers les commerces ou la logistique. Nous souhaitons également développer notre exposition en nous orientant vers une plus grande diversification géographique. Comme nous ne détenons pas une expertise sur ces typologies d’actifs nous envisageons d’investir par une participation à des fonds. Ces investissements indirects ne seront jamais notre mode principal d’investissement, mais ils pourront nous procurer un rendement complémentaire.