Montée des taux, sortie du Risk On / Risk Off, les ETF apportent-ils encore des solutions appropriées ?


Ce marché tactique avec de fortes corrélations était un terreau naturel pour la croissance ETF qui offrent des solutions liquides et immédiates pour se positionner sur les grands mouvements de marchés comme sur les ajustements tactiques de « trading range» dans un marché sinusoïdal. Toutefois, la crise de 2008 commence enfin à s’estomper et le marché se normalise progressivement, avec une remontée des taux inexorable et une nouvelle décorrélation des actions. Quel rôle pour les investissements indiciels dans ce contexte ? Remontée des taux La gamme ETF s’est progressivement étoffée pour répondre à ce nouveau paradigme : Short duration : la solution la plus immédiate a été le lancement d’ETF à duration courte permettant de réduire l’exposition à la hausse des taux. Couverture du risque de taux : de nouveaux ETF intègrent aussi une couverture du risque de taux, permettant de capturer les spreads de crédit en évitant le risque de duration. Une stratégie particulièrement efficace dans un monde ou le risque crédit semble correctement estimé et les taux souverains « manipulés ». Volatilité et décorrélation La fin du continuel mode Risk On / Risk Off qui anime les marchés depuis 2008 remettrait en question l’utilisation d’indices traditionnels de capitalisation boursière dans une gestion de portefeuille. De nouveaux indices se sont ainsi développés permettant d’utiliser les périodes de volatilité et de décorrélation pour offrir un meilleur rapport rendement / risque. L’offre indicielle « minvol », basée sur des modèles quantitatifs d’optimisation de variance covariance, s’est ainsi développée, notamment sous format d’ETF. Par ailleurs, nous parlons là de remontée des taux « core » européens ou US, ou de décorrélation au sein d’indices majeurs développés, mais l’un des grands axes de croissance des ETF est aussi la diversification, crédit (dette corporate, High Yield) ou internationale (actions internationales, dette ou actions émergentes). Quand bien même se produirait aussi une décorrélation sur les indices actions péruviens ou philippins, peu d’investisseurs ont l’expertise pour profiter de celle-ci en stock picking et l’ETF garde tout son sens comme accès à ces marchés. Enfin, si la tendance de fond semble enclenchée, les marchés demeurent fébriles avec des réactions fortes aux nouvelles économiques et, surtout, monétaires. Les volumes traités sur les indices traditionnels, comme par exemple sur l’indice MSCI Emerging Markets à la suite du report du « tapering » annoncé le 18 septembre, prouvent que ces derniers ont encore un rôle majeur à jouer dans une allocation ; et que les ETF apportent une solution immédiate pour ajuster une allocation, notamment en alternative aux futures ou en leur absence.