Barclays et Lloyds taillent dans leurs effectifs


Barclays prépare plusieurs centaines de suppressions de postes dans sa banque d’investissement, rapportent mardi les medias britanniques. En juin dernier, le groupe avait annoncé des projets de délocalisation de 4.000 emplois administratifs de sa BFI, alors que son directeur général Antony Jenkins said in February vise 1,7 milliard de livres d'économies au niveau du groupe en 2015 avec 3.700 suppressions de postes à la clé. Par ailleurs, Lloyds Banking Group a dévoilé aujourd’hui un projet de suppression de 1.400 postes dans des activités de banques commerciale, crédit à la consommation et dans les fonctions risques. Elle font partie d’un programme de 15.000 réductions de postes annoncé en 2011.