Menace de réglementation pour les monnaies virtuelles


L’Etat de New York va proposer cette année d’instaurer une réglementation des monnaies virtuelles utilisées sur son territoire, auxquelles il pourrait réclamer une licence spécifique. C’est ce qu’a indiqué hier son principal responsable de la réglementation bancaire. Ces nouvelles règles auraient pour but d’empêcher des pratiques frauduleuses, comme le blanchiment d’argent, sans pour autant freiner l'émergence d’une nouvelle technologie, a précisé le surintendant des Services financiers de l’Etat, qui s’exprimait lors de la première session d’auditions sur les monnaies en ligne organisées par le Département des services financiers de l’Etat. La plus connue des devises en ligne, le Bitcoin, est au centre de plusieurs enquêtes judiciaires et réglementaires. Il n’est émis ni par un gouvernement ni par une banque centrale et sa valeur fluctue selon la demande de ses utilisateurs. Lundi, la justice américaine a inculpé un responsable d’une plate-forme d'échanges de Bitcoins, Charlie Shrem, pour association de malfaiteurs et blanchiment d’argent.