Deutsche Bank doit rembourser 3 millions d’euros à des clients espagnols


Coup de froid pour Deutsche Bank. La banque allemande a été condamnée par un tribunal de Madrid à rembourser 2,9 millions d’euros à 49 clients ayant investi en 2006 dans des actions préférentielles des banques américaine Lehman Brothers et islandaises Landsbanki et Kauphting, révèle El Diario. Le tribunal madrilène a estimé que Deutsche Bank avait failli dans ses obligations contractuelles en matière de «diligence, de loyauté et d’information dans la commercialisation des produits». Selon la décision de justice, la banque allemande n’aurait «ni expliqué la nature et les caractéristiques des produits à risque, comme le sont les actions préférentielles, ni la situation de risque économique et financier qui sous-tendait aux émissions» de ces trois établissement bancaires.