Unigestion se lance à l’assaut du marché canadien


Unigestion vient d’ouvrir un bureau à Toronto afin de partir à la conquête des clients institutionnels canadiens, croit savoir eFinancial News. A ce titre, le gestionnaire d’actifs suisse a recruté Heather Cooke, une ancienne de Mercer Global Investments Canada, dont la mission consistera à bâtir cette activité de gestion d’actifs auprès des investisseurs institutionnels locaux. La société de gestion ciblera en priorité les fonds de pension et les fondations. En parallèle, la compagnie cherche à recruter un responsable senior en charge de la distribution pour son bureau de Toronto. Unigestion ne part pas totalement d’une feuille blanche dans le pays. En 2011, la société de gestion avait remporté son tout premier mandat au Canada auprès de Desjardins, une société québécoise spécialisée dans les services financiers.