Legg Mason pousse les feux d’une stratégie haut rendement de Clearbridge


Clearbridge, une des nombreuses sociétés affiliées du groupe de gestion Legg Mason, lance cette semaine en Europe une grande campagne de promotion d’une stratégie de haut rendement sur les actions américaines, le Clearbridge Tactical Dividend Income, proposée aux investisseurs français depuis début novembre (Newsmanagers du 5 novembre 2013).Selon Mark McAllister, qui co-gère le fonds avec Peter Vanderlee, et qui était passage à Paris en ce début de semaine, la période est très favorable à une telle stratégie en raison notamment du vieillissement de la population des deux côtés de l’Atlantique. «C’est un thème vecteur de croissance. Aux Etats-Unis, nous avons 76 millions de baby boomers qui vont devoir faire face à un déficit de financement de quelque 1.000 milliards de dollars du côté des pensions, de la santé et d’autres prestations», souligne Mark McAllister. Le fonds présente l’originalité de proposer du rendement élevé dans trois classes d’actifs, les actions américaines à dividende élevé, les sociétés d’investissement immobilier cotées (REITs), ainsi que les MLPs, ces véhicules investis dans les infrastructures énergétiques, actuellement en plein développement. «A côté des actions à dividende élevé, qui devraient profiter de l’accélération de la croissance américaine, les deux autres classes d’actifs devraient tirer parti de la reprise du secteur immobilier et de la révolution énergétique aux Etats-Unis», estime Mark McAllister.Lancé début 2012 aux Etats, puis introduit l’an dernier au Japon, le fonds a été plutôt bien accueilli puisque ses actifs sous gestion s'établissement actuellement autour de 2 milliards de dollars, dont environ 1,1 milliard de dollars au Japon. Depuis son lancement le 17 janvier 2012, jusqu’au 23 janvier, le fonds a dégagé une performance d’un peu plus de 46% contre 41,3% pour l’indice de référence. Les actifs sous gestion de Clearbridge s'élèvent à environ 90 milliards de dollars, dont 23 milliards de dollars dans les stratégies de rendement.