Mirabaud AM recrute un gérant d’Aviva Investors


Mirabaud Asset Manegement vient de recruter Kirill Pyshkin, un ancien collaborateur d’Aviva Investors, dans son équipe actions monde à Londres.Il travaillera en collaboration avec Anu Narula sur l’ensemble des produits de la gamme Global Equities de la société de gestion suisse et aura comme responsabilité première la gestion du Global Equity Income Fund. Chez Aviva Investors, Kirill Pyshkin assumait la gestion active des fonds actions internationales – avec un montant cumulé des actifs sous gestion de près d’un milliard de livres.Il rejoindra Mirabaud Asset Management le 3 février 2014. Le recrutement de Kirill Pyshkin fait suite à l’arrivée de plusieurs collaborateurs de renom au cours des deux dernières années au sein de Mirabaud Asset Management: Anu Narula, responsable Global Equities (auparavant chez Axa Framlington), Dan Tubbs, responsable Emerging Markets (anciennement chez BlackRock), Andrew Lake, responsable Global High Yield (anciennement chez Aviva) et Pierre Pinel (auparavant chez BNP Paribas).