RBS passe 3 milliards de livres de provisions


Royal Bank of Scotland (RBS) a annoncé le 27 janvier pour plus de 3 milliards de livres de nouvelles provisions afin de régler divers litiges. Une communication tout à fait inhabituelle alors que les résultats annuels de la banque, toujours détenue à plus de 80% par l'État britannique depuis son sauvetage durant la crise financière, ne sont attendus que le 27 février.Dans le détail, il s’agit de 1,9 milliard de livres de provisions destinées à couvrir des litiges liés à des produits financiers adossés à des prêts immobiliers, de 465 millions de livres supplémentaires pour des affaires de ventes abusives d’assurance-crédit (dites «PPI») au Royaume-Uni, et de 500 millions de livres dans une autre affaire de vente aux PME de produits financiers complexes censés les protéger des variations des taux d’intérêts.A cela s’ajoute encore une provision de 200 millions de livres pour diverses dépenses légales non spécifiées. La facture totale atteint ainsi un peu plus de 3 milliards de livres, soit environ 3,6 milliards d’euros.