Nicolas de Ziegler est nommé responsable du développement chez Hottinger


La banque privée Hottinger a nommé Nicolas de Ziegler responsable du développement, rapporte L’Agefi suisse. Il sera chargé du positionnement de la banque zurichoise sur les marchés en croissance de la Russie, l’Ukraine, l’Afrique de l’ouest, ainsi que du Proche et Moyen-Orient. Nicolas de Ziegler possède une expérience de 30 ans dans le secteur bancaire. Il a notamment travaillé au sein de la banque Rothschild à Paris, puis auprès de la banque Worms&Cie à Genève. Il s’est occupé de la constitution et de la gestion des portefeuilles du Crédit Agricole Suisse, avant d’intégrer en 2012 la Société Générale Private Banking à Genève, où il dirigeait le département consacré aux personnes très fortunées (HNWI).