F&C confirme négocier son rachat par un canadien


La société de gestion britannique F&C Asset Management pourrait passer sous pavillon canadien. Le conseil d’administration de la structure basée à Londres a confirmé lundi, suite à des rumeurs parues dans la presse, avoir reçu une offre indicative de BMO Financial Group, une division de la Bank of Montreal. Cette offre se monte à 120 pence en numéraires par action ordinaire pour la totalité du capital ordinaire émis et à émettre de F&C. En outre, les actionnaires de la société britannique pourront prétendre à un dividende ordinaire de 2 pence par action F&C pour l’année se terminant le 31 décembre 2013. A mi-séance, le titre F&C cotait à 115,30 pence.F&C et BMO « sont en négociations avancées concernant les détails de l’offre éventuelle et le conseil de F&C a indiqué à BMO qu’il allait probablement recommander une offre ferme au prix de l’offre », indique le communiqué de la société britannique.Cette annonce constitue un nouveau rebondissement dans l’histoire mouvementée de F&C depuis 2011, date à laquelle l’activiste Edward Bramson a pris le contrôle de la société et en est devenu président. Il a récemment démissionné après avoir réorganisé la structure et supprimé de nombreux emplois. Sur les neuf premiers de 2013, F&C a subi des rachats nets de 9,38 milliards de livres et ses encours ont reculé à 90,08 milliards de livres fin septembre. BMO Financial Group, de son côté, a une activité de gestion d’actifs représentant des encours sous gestion de 184 milliards de dollars et des encours sous administration de 369 milliards de dollars.Dans une brève du Financial Times de ce mardi 28 janvier, on apprend que F&C a accepté l’offre de BMO.