PCA Investments feme un hedge fund et réduit ses effectifs


La société de gestion asiatiques PCA Investments a décidé de fermer un hedge fund multi-stratégie après la décision du fonds souverains chinois CIC (China Investment Corp), le seul investisseur de poids dans cette stratégie, de se retirer du fonds, rapporte le Wall Street Journal.PCA Investments a également fermé son bureau de Hong Kong qui s’intéressait en priorité aux investissements dans les actions asiatiques. Au moins cinq postes auraient été supprimés. L’avenir du bureau de Pékin ne semblait pas encore tranché.