Scor GI vise 1,5 milliard d’euros d’encours externe à horizon fin 2016


Scor Global Investments (Scor GI), la filiale de gestion du réassureur français, a triplé ses encours pour compte de tiers en 2013 et anticipe désormais un doublement en 2014, révèle L’Agefi. L’an dernier, la société a enregistré une collecte de 200 millions d’euros, portant ses encours sous gestion pour compte de tiers à 330 millions d’euros. Pour 2014, Scor GI espère un quasi-doublement de son encours pour compte de tiers, à 600 millions d’euros. En quête de taille critique sur un marché très concurrentiel, Scor GI s’est donné pour objectif, à l’échéance de son plan stratégique fin 2016, de gérer pour compte de tiers 1,5 milliard d’euros, en plus des 15 milliards gérés pour le compte de Scor.