SPGP veut prendre un nouveau départ dans la gestion


Victime de la crise entre 2008 et 2012, la société de gestion SPGP veut prendre un nouveau départ. Pour cela, ses trois associés Xavier Roulet, Baudoin Motte et Roger Polani ont pris du recul en cédant début décembre les clés de la maison à Cédric Chaboud, qui vient d’être nommé président et responsable des investissements. Cet ancien banquier d’affaires chez Citigroup, puis gérant alternatif chez SGAM et Lazard, a acquis 52% du capital et achètera le solde au cours des deux ans qui viennent. « La transition se fera dans le temps. Notre risque principal est de perdre nos clients. Roger Polani [gérant star de la société] et Xavier Roulet resteront salariés pendant au moins trois ans. Les trois associés forment également un comité des sages, qui pourra s’opposer à des décisions qu’ils estimeraient aberrantes », précise Cédric Chaboud. Par ailleurs, il est prévu que les gérants clés puissent monter au capital. Après des pertes en 2011 et 2012, qui ont fait chuter les fonds propres de 13,6 millions d’euros fin 2011 à moins de 10 millions, 2013 est l’année du retour à l’équilibre. Les 2 milliards d’encours fin 2007 sont tombés à 720 millions au 31 décembre (440 millions en OPCVM et 280 millions sous mandat). Mais SPGP compte retrouver ses plus belles heures grâce au redressement du marché actions, à la restructuration de sa gamme et à d’ambitieux recrutements en gestion privée. Face aux mastodontes de la gestion qui tirent les prix vers le bas et aux gestions «benchmark», SPGP veut se distinguer. Pour accroître la technicité de sa gestion, la société a par exemple mis en place des modules de protection à base d’options cotées de différente nature. La gamme a été restructurée en quatre familles. A côté des véhicules traditionnels et patrimoniaux, SPGP propose 4 fonds de spécialités (dont le fonds en introductions en Bourse mondiales créé à l’origine chez SGAM) et 3 nouveaux fonds thématiques: l’indépendance énergétique des Etats-Unis, le luxe et les technologies. SPGP recrute ses gérants notamment chez Rothschild et KBL – des annonces seront faites prochainement. Habitués à gérer des portefeuilles importants, ces professionnels doivent permettre à la société d’élargir sa base de clientèle. Pour cibler les expatriés, elle devrait bientôt annoncer un accord avec une consœur britannique et ouvrira fin 2014 un bureau à Bruxelles. Enfin, un partenariat pour lancer un fonds PEA-PME est en cours d’homologation.