BNP Paribas est réprimandée pour tentative de manipulation de taux


BNP Paribas est convenue de verser 1 million de dollars australiens en faveur de l'éducation financière. L’Australian Securities and Investments Commission a estimé que certains traders de la banque avaient tenté de manipuler un indice interbancaire local. Basés à Singapour, ces derniers avaient contacté leurs collègues de la trésorerie à Sydney entre 2007 et 2010 pour tenter d’influencer les soumissions de taux sur un indice de swaps. Un expert indépendant a conclu que ces agissements avaient eu un impact «insignifiant» sur le marché. BNP Paribas, qui s’est refusée à reconnaître toute culpabilité, a signalé d’elle-même les faits incriminés au gendarme des marchés australien.