Le gérant britannique F&C passe sous pavillon canadien


Le groupe financier canadien BMO a annoncé mardi avoir conclu le rachat du spécialiste britannique de la gestion d’actifs F&C Asset Management pour 708 millions de livres (860 millions d’euros) en numéraire, afin de développer ses activités de gestion de fortune. F&C avait déclaré lundi avoir reçu une offre, ce qui avait fait gagner jusqu'à 28% à son action à la Bourse de Londres. L’accord conclu avec BMO prévoit un prix de 120 pence par action. Le groupe britannique gérait 82 milliards de livres d’encours fin 2013, en baisse de 8 milliards en trois mois.