La Bourse suisse veut se lancer dans la compensation des dérivés actions


La Bourse suisse, Six Group, a l’intention de développer une chambre de compensation paneuropéenne pour les dérivés actions cette année, rapport le Financial Times . Ce mouvement illustre le développement des chambres de compensation qui préoccupe de plus en plus les superviseurs internationaux. La Bourse va capitaliser sur son accord de rachat des activités de compensation de la Bourse d’Olso, Olso Clearing, annoncé en décembre 2012. Après avoir vendu sa part, à Deutsche Börse, sa part dans la Bourse des dérivés, Eurex, Six Group s’était engagée à ne pas compenser des produits dérivés jusqu’en mai 2014. «Nous allons envisager la concurrence avec une activité de compensation des dérivés en Europe», a déclaré le responsable des opérations de post-marché du groupe, Thomas Kindler, rapporte le FT . Le groupe pourrait notamment se lancer dans la compensation de dérivés actions échangés de gré à gré. Une grande part des dérivés sur actions en Europe est actuellement traitée sur le Liffe, qui vient d’être racheté par l’américain Ice, et sur Eurex, qui appartient à Deutsche Börse. Les deux groupes ont leurs propres chambres de compensation, Ice Clear Europe et Eurex Clearing. La compensation des dérivés de gré à gré se développe rapidement, sous l’effet des régulations européennes et américaines. Selon une étude des superviseurs internationaux, la part des dérivés de gré à gré compensés pourrait passer de 28% des dérivés OTC dans le monde (montant notionnel) à 53%. S’il est salué par les superviseurs, le développement de la compensation centrale, les inquiète aussi. «Les chambres de compensation sont de plus en plus en train de devenir des institutions d’une importance systémique sans précédent» , a déclaré Benoît Coeuré, membre du directoire de la BCE, lors d’une conférence à Washington la semaine dernière. Aux yeux du banquier central, non seulement les chambres de compensation doivent mettre en place des plans de redressement et de résolution mais les banques qui sont leurs clientes devraient aussi analyser et se protéger contre les risques liées à la compensation. Le Conseil de stabilité financière, la Banque des règlements internationaux et Iosco se sont emparés du sujet et ont publié des recommandations l’année dernière sur le redressement et la résolution des infrastructures de marchés systémiques. De sources proches, la Commission a également lancé une consultation auprès des Etats membres à ce sujet en décembre dernier.