Nomination au sein de la direction de d’ UFF


Paul Younès aura sous sa responsabilité l’ensemble des fonctions de développement de l’UFF, et assistera Nicolas Schimel, Président-Directeur Général, dans le pilotage de la stratégie du groupe. Responsable de la Direction Commerciale du réseau UFF depuis 2012 et du réseau AVIVA Epargne & Conseils, qui l’a rejoint cette année, il se voit également confier la Direction Immobilière, la Direction de l’Offre Financière et la Direction de la Communication. Le département des techniques patrimoniales lui est également rattaché. « Au sein de l’UFF, nous partageons depuis quatre ans une nouvelle vision de l’avenir. Nous avons pris conscience de notre potentiel sur le marché et nous sommes désormais armés pour être le spécialiste reconnu du conseil en gestion de patrimoine. Je souhaite, grâce à mes nouvelles fonctions, aider l’UFF à relever le défi de la croissance rentable », déclare Paul Younès. Nicolas Schimel déclare : « Après avoir mené avec succès la rénovation de notre gamme financière, Paul Younès a été depuis 2 ans l’artisan d’une croissance quantitative et qualitative remarquable de notre réseau. En tant que Directeur Général Délégué, il aura un rôle déterminant pour la réalisation de notre plan de développement stratégique Ambition Patrimoine 2015, pour lequel l’ensemble de notre entreprise est mobilisé ». Cette nomination intervient suite au départ à la retraite de Martine Simon-Claudel, Directeur Général Délégué de l’Union Financière de France Banque depuis 10 ans.