Hermin Hologan, EY en France&nbsp;: Pousser les commerciaux à considérer les marges


Hermin Hologan (Responsable gestion d’actifs et de patrimoine, EY en France) dans une interview accordée au journal Les Echos Comment les modèles de distribution ont-ils évolué avec la crise ? Pour les acteurs captifs, notamment filiales de banques, les encours étaient surtout distribués par les réseaux bancaires auxquels ils rétrocédaient 65 % à 70 % en moyenne des commissions de gestion perçues. Dans le même temps, les apporteurs d’affaires externes (banques privées, plates-formes de distribution ou conseillers en gestion de patrimoine) qui généraient moins de volume étaient rémunérés en moyenne 50 %. Puis il y a eu la crise. Les réseaux bancaires, contraints par des raisons de liquidité mais aussi par l’aversion au risque des investisseurs, ont arbitré la vente des OPCVM au profit des dépôts bancaires. Du coup, les filiales de gestion se sont retrouvées avec des réseaux qui vendaient moins, mais qui leur coûtaient toujours aussi chers. C’est ce constat qui pousse certaines filiales de groupe à développer leur distribution externe ? Exactement. Elles développent des équipes dédiées aux investisseurs institutionnels comme les fonds de pension, mutuelles, etc. Mais elles créent ou renforcent aussi des partenariats avec des conseillers en gestion de patrimoine (CGP). Elles ont, par conséquent, commencé à changer leur modèle d’organisation faîtière basé avant tout sur les relations avec un réseau captif. De plus, la recherche de profitabilité pousse les acteurs à identifier de nouveaux relais de distribution. Mais les fonds des filiales de banques brillent parfois trop peu par leur performance pour pouvoir attirer des clients externes... C’est justement lorsqu’on a des performances en milieu de fourchette que la distribution reprend toute son importance. La performance des gestionnaires d’actifs est de plus en plus liée à la performance de ses distributeurs. On peut avoir le meilleur des fonds de la planète, mais si personne n’est là pour le vendre, il ne le fera pas tout seul. L’organisation des forces commerciales est d’ailleurs aussi repensée du point de vue de la rémunération. Avant la crise, il était plus simple pour les commerciaux de proposer au trésorier d’une grande entreprise des fonds monétaires très peu risqués, le tout sans aucune considération de mix-produit, c’est-à-dire des marges générées parce que la performance du vendeur était rémunérée par rapport à des objectifs d’encours globaux. Avec la crise, les sociétés de gestion veulent pousser ces derniers à davantage considérer les marges. Elles segmentent du coup les équipes de gestion et les équipes de vente par type de clientèle et changent les rémunérations avec l’intégration des objectifs de marge. Cela se traduit également par un changement de profil des équipes de ventes et plus particulièrement dans l’univers anglo-saxon. La directive Mifid 2 qui devrait bientôt être votée par le Parlement prévoit une remise en question des rétrocessions de commissions aux distributeurs. Cette remise en question concerne surtout le canal de distribution indépendant des conseillers en gestion de patrimoine. Les réseaux bancaires ne devraient pas être concernés. Mais il y a des réflexions en cours sur les solutions à apporter comme faire des partenariats avec les CGPI, les fusionner, ou bien encore qu’ils créent leur propre société de gestion. Mais les sociétés de gestion auraient davantage intérêt à travailler leur dimension « social media » pour pallier à la probable disparition des CGPI. Qu’entendez-vous par « social media » ? Tous ces changements structurels dans la gestion arrivent à un moment où la génération Y, née après 1980, représentera en 2020 la majorité de la population en Europe et investira en faisant ses choix avec une dimension digitale importante. Il y a là un véritable enjeu pour les gérants d’actifs qui pourront créer une relation directe avec les investisseurs retail en supprimant les intermédiaires, offrir aux particuliers des conseils directement sur leur site, les former et leur donner les clefs pour investir. L’enjeu du « social media » leur permettrait aussi de réduire leurs coûts de distribution et ainsi accroître la performance des investisseurs et leur profitabilité.