La régularisation des avoirs non-déclarés en pratique 


Le 17 janvier dernier, la Communauté économique et financière méditerranéenne (Cefim) a organisé avec Eve d’Onorion di Meo, avocat au barreau de Marseille et Agefiactifs.com une rencontre sur la pratique de la régularisation des comptes bancaires non-déclarés. Jacques Saurel, conseil en droit fiscal, ancien inspecteur des impôts etJean-Pierre Darrieutort, président de chambre au Tribunal administratif de Marseilleont apporté leurs éclairages sur le sujet.Le document projeté à cette occasion est en ligne. Il comporte notamment des cas pratiques illustrés.