La Chine et la Turquie tentent d’éteindre l’incendie


Pékin et Ankara ont des situations économiques bien différentes à gérer, mais les annonces hier des deux capitales ont été appréciées chacune à leur manière comme un effort pour éteindre l’incendie sur les marchés émergents. En Chine, les autorités ont évité la liquidation d’un produit de gestion de fortune, par crainte d’un mouvement de panique qui aurait pu toucher l’ensemble du «shadow banking» du pays. En Turquie, la banque centrale tient ce soir une réunion d’urgence, dernière chance d’arrêter la chute de la devise avec une hausse des taux. {"title":"","image":"80639»,"legend":"P\u00e9kin a d\u00e9cid\u00e9 de circonscrire le risque planant sur le syst\u00e8me bancaire chinois en \u00e9vitant le d\u00e9faut d’un produit financier.»,"credit":""}