Source élargit sa gamme d’ETF «beta plus» avec un indice de Goldman Sachs


Source annonce ce lundi le lancement de l’ETF Source Goldman Sachs Equity Factor Index World UCITS. Le fonds offre une exposition à un indice innovant développé par Goldman Sachs et visant à surperformer les indices actions traditionnels, pondérés par les capitalisations boursières. L’indice Goldman Sachs Equity Factor World Net TR offre une exposition mondiale et diversifiée au marché actions, en favorisant cinq facteurs de marché bien identifiés sur les actions : faible beta («low beta»), la taille, la valeur d’actif («value»), le momentum et la qualité. Il vise à réaliser une surperformance significative par rapport aux indices pondérés par la capitalisation, à la fois en valeur absolue et en données ajustées du risque.“L’investissement factoriel n’a rien de neuf, estime Quentin Andre, de Goldman Sachs. Toutefois, les performances obtenues en utilisant un facteur en particulier peuvent diverger de manière importante des indices de référence établis, ce qui peut venir ajouter un risque non négligeable à un portefeuille. Pour atteindre une surperformance durable, le choix de la diversification est nécessaire. Nous avons sélectionné cinq facteurs – tous bien étayés par la recherche académique – et développé un indice qui fournit une exposition efficiente et diversifiée.” Au 31 décembre 2013, l’indice Goldman Sachs Equity Factor World Net TR intégrait 607 composants issus de 23 pays. Le risque pays et le risque sectoriel par rapport aux indices pondérés par la capitalisation sont contrôlés de manière stricte. L’indice est révisé tous les mois et calculé de manière indépendante par Russell Investment Group.L’ETF Source Goldman Sachs Equity Factor Index World UCITS vient agrandir la gamme de produits «beta plus» déjà commercialisée par Source. “Les investisseurs cherchent de plus en plus une alternative aux indices de marché pondérés par la capitalisation. La recherche académique reconnaît l’importance de combiner ces facteurs de marché, mais jusqu'à aujourd’hui il n’y avait aucun moyen de les combiner pour apporter de la surperformance par le biais d’un ETF », indique Ted Hood, CEO de Source. Nous avons constaté des flux significatifs vers nos produits «beta plus» à valeur ajoutée au cours de l’année 2013 et nous sommes ravis de pouvoir étendre notre offre en la matière.” L’ETF Source Goldman Sachs Equity Factor Index World UCITS est coté sur le London Stock Exchange en dollars US. Les frais de gestion s'élèvent à 0,65% par an.