Terry Smith lance un trust dédié aux marchés émergents


Le fondateur de Fundsmith, Terry Smith, envisage de lancer un trust d’investissement dédié aux marchés émergents dans le courant de l’année, rapporte Investment Week.Le Fundsmith Emerging Equities investira essentiellement dans des sociétés cotées sur les marchés émergents. Il mettre en œuvre la même stratégie que le fonds Fundsmith Equity, dont les sociétés en portefeuille, basées en Europe et en Amérique du Nord, dérivent 32% de leurs revenus des marchés émergents. Le Fundsmith Equity fund, lancé en novembre 2010, affiche 1,6 milliard de livres d’actifs sous gestion et une performance de 54,8% sur les trois ans au 23 janvier contre une moyenne de 22,6% pour le Global sector.