Un nouveau courtier se lance sur les valeurs moyennes


Un nouveau courtier spécialisé sur les petites et moyennes valeurs boursières se lance sur le marché français, dévoile les Echos. Baptisé Midcap Partners et créé par Charles-Henri Berbain, un ancien d’Arkéon Finance, ce courtier est présent dans trois métiers: l’intermédiation et la recherche, le «corporatefinance» et le «corporate broking » (contrats de liquidité, etc.). «Avec le lancement du PEA-PME, c’était le bon moment pour ouvrir un bureau dédié aux valeurs moyenne», explique au quotidien économique Charles-Henri Berbain, président de Midcap Partners. Composé d’une dizaine de personnes, le nouveau courtier s’est associé à Louis Capital Markets (LCM): l’informatique, les accès au marché et les fonctions support sont en effet assurés par LCM qui met ainsi un pied dans les valeurs moyennes.