Quilvest & Partners a réalisé une belle moisson en 2013


Le gestionnaire de capital-investissement Quilvest & Partners a annoncé avoir levé 1,3 milliard de dollars en 2013, soit 160% de plus que son objectif initial, indique L’Agefi. Au total, la société de gestion dépasse les 5 milliards d’actifs sous gestion - contre 4,3 milliards en mai 2013. Pour 2014, Quilvest & Partners table sur un objectif de collecte à 500 millions de dollars tout en restant opportuniste, notamment en ce qui concerne les managed accounts. La société entend néanmoins rester fidèle aux segments des small et mid caps.