Kempen arrête les nouvelles souscriptions pour deux fonds de dividendes


Kempen Capital Management est victime de son succès. La société de gestion néerlandaise a va fermer, à compter du 17 février, toutes les nouvelles souscriptions pour sa stratégie de dividendes, Kempen Global High Dividend Strategy. La compagnie justifie cette décision par le fait que «cette stratégie approche rapidement des limites de ce que nous considérons nécessaire pour pouvoir poursuivre les objectifs à long terme des participants». De fait, l’arrêt de toute nouvelle souscription doit assurer la protection des intérêts des investisseurs existants, insiste Kempen Capital Management dans un communiqué. Ainsi, à compter du 17 février, les nouveaux investissements pour les fonds Kempen Global High Dividend Fund et Kempen (Lux) Global High Dividend Fund seront désormais impossibles. «Pour nos équipes, maintenir un capital maximum est l’une des pierres angulaires de la qualité de la stratégie, explique Jorik van den Bos, gérant chez Kempen Capital Management. Il est difficile de définir une limite exacte. Pour cette stratégie, elle est fixée entre 2,5 et 3 milliards d’euros, un seuil que nous avons atteint, c’est pourquoi nous avons décidé de n’accepter aucun nouvel investissement.»