Pékin calme les risques sur la finance de l’ombre


China Credit Trust, émetteur d’un des produits de gestion de fortune (WMP) commercialisé par ICBC et sur lequel planait un risque de défaut, a indiqué ce matin avoir trouvé un accord permettant aux 700 investisseurs de céder leurs titres à un tiers dont le nom n’a pas été révélé, à un prix équivalent à leur valeur faciale. Un accord intervenant à quatre jours seulement de l'échéance du produit. Seuls les intérêts dus pour la troisième année de durée de vie du produit ne seront pas versés, soit une perte limitée à 300 millions de yuans, les autorités chinoises ne souhaitant pas prendre le risque d’une crise systémique de confiance dans son système bancaire.