Une crue de la Seine provoquerait 30 milliards d’euros de dégâts


Une inondation majeure de la Seine en Ile-de-France pourrait affecter cinq millions de personnes et provoquer jusqu'à 30 milliards d’euros de dommages, selon une étude de l’OCDE remise aux autorités françaises. Plus de 1,5 million de Franciliens seraient privés de courant et 1,3 million d’eau potable, et de nombreuses entreprises seraient touchées. Selon une étude de l’Institut d’aménagement et d’urbanisme d’Ile-de-France, 56.700 entreprises et 630.000 emplois sont potentiellement exposés.