Liberty Global poursuit son expansion européenne en rachetant Ziggo


Liberty Global, le premier câblo-opérateur en Europe coté aux États-Unis, vient d’annoncer l’acquisition de son concurrent néerlandais Ziggo, basée à Utrecht. Le montant de la transaction s’effectuerait sur la base d’une valorisation de 34,53 euros par action, soit une capitalisation de 9,4 milliards de dollars (6,9 milliards d’euros). Dette comprise, la valorisation de Ziggo s'élèverait à 13,7 milliards de dollars (10 milliards d’euros). Le groupe emmené par le milliardaire américain John Malone détenait déjà 28,5 % du câblo-opérateur hollandais. Ce rachat s’inscrit dans la stratégie de croissance externe affichée par Liberty Global. L’opération en cours succède à l’acquisition de Virgin Media UK pour 16 milliards de dollars validée le 15 avril 2013 par la Commission européenne, et précède une potentielle acquisition de Time Warner Cable via Charter, société contrôlée par Liberty. Lorsque l’acquisition de Ziggo sera finalisée, la filiale de Liberty Global UPC du câblo-opérateur atteindra sept millions de foyers néerlandais (+2,7 millions), soit 90 % de parts de marché. Ce lundi à 9h30 heure à Amsterdam, le cours de l’action Ziggo lâchait 3,47 % à 32,095 euros, le prix proposé pour l’acquisition étant inférieur aux attentes des investisseurs. Le rachat de Ziggo permet aux vendeurs d’enregistrer une prime de 3,8 % par rapport au cours de clôture du vendredi 24 janvier (33,25 euros par action), et de 22% si l’on se rapporte au cours de clôture du 15 octobre, date de l’annonce du rachat par Liberty Global. A l’issue de cette opération, chaque actionnaire de Ziggo recevra par titre 11 euros en numéraire, 0,2282 action classe « 1 » de Liberty Global et 0,5630 action classe « C », ainsi qu’un dividende exceptionnel constitué d’une action classe « C » de la société cotée aux Etats Unis.