Le mobile brésilien en ébullition


Naguib Sawiris a annoncé son intention de lancer une offre de rachat sur l’opérateur mobile brésilien TIM Participações. Le milliardaire égyptien a déclaré au journal Folha de S.Paulo que l’espagnol Telefonica poussait Telecom Italia, maison mère de TIM, à démanteler sa filiale brésilienne et à la vendre à des acteurs du marché local, y compris Telefonica Brasil (Vivo). « C’est une idée défendue par Telefonica au conseil d’administration de Telecom Italia et j’y suis vigoureusement opposé car elle dévaloriserait non seulement les actions Telecom Italia, mais aussi les actifs de chacune des parties », s’est indigné Naguib Sawiris, actionnaire minoritaire de l’opérateur italien. L’homme d’affaires a déjà essayé d’entrer sur le marché brésilien et envisageait de se renforcer dans le capital de Telecom Italia lorsque Telefonica a renforcé sa mainmise.