«Les actions américaines sont moins attractives à court terme que les européennes»


- L’Agefi: Pourquoi anticipez-vous un recul du S&P 500 au premier semestre 2014 ? - Vincent Guenzi : Notre scénario de base est plutôt une stabilisation pendant laquelle les actions européennes continueraient à réduire leur retard sur les américaines. En effet, nous constatons une valorisation et des éléments techniques qui rendent les actions américaines moins attractives à court terme que les européennes. Les grands indices n’ont pas connu de baisse supérieure à 10% depuis 2011 et plusieurs indicateurs de sentiment sont à un niveau très élevé. Toute déception dans les prochains mois (sur les résultats, sur l’évolution des taux) pourrait être sanctionnée. Ceci explique notre position prudente pour le premier semestre mais nous restons confiants dans la tendance haussière à moyen terme. - Qu’attendez-vous des politiques monétaires américaines et européennes ? - La Fed a bien expliqué sa politique à venir. Elle reste favorable aux actifs financiers. Le risque pourrait venir d’une forte accélération de l’activité, ou d’un regain inattendu de l’inflation, certes peu probables, qui obligerait les investisseurs à anticiper une hausse des taux courts. Ceci a peu de chance de se produire en 2014. En Europe, la situation est différente. La BCE conservera une position accommodante plus longtemps, d’autant qu’elle se soucie de la fragmentation du marché du crédit et de la distribution insuffisante des crédits. Malgré l'évocation de plusieurs dispositifs correctifs, rien n’a été fait. La BCE attend peut-être que la Cour de Karlsruhe valide son programme d’OMT avant de mettre en avant ces mesures, qui seraient très bénéfiques pour l’Europe du Sud et ses marchés. {"title":"","image":"80622»,"legend":"Panel Actions»,"credit":""}