Quilvest &amp; Partners dépasse ses espérances de collecte


Quilvest & Partners bat record sur record. Après un exercice 2012 déjà historique en termes de collecte, le gestionnaire de capital-investissement annonce avoir levé 1,3 milliard de dollars en 2013. Soit 160% de plus que son objectif initial. Il a pu ainsi atteindre son autre objectif: dépasser à terme les 5 milliards d’actifs sous gestion – contre 4,3 milliards en mai 2013. Quilvest & Partners (Quilvest Private Equity jusqu’en 2012) est un animal atypique dans la galaxie du capital-investissement. Il fait partie de Quilvest SA, créé à la fin du 19e siècle pour gérer la fortune de la famille de brasseurs argentins Bemberg. Coté au Luxembourg mais disposant d’une forte présence à Paris et en Suisse, le groupe exerce également une activité de gestion de fortune. Quilvest & Partners a changé de dimension en 2002, date à laquelle les dirigeants du groupe ont pris la décision de l’ouvrir à des investisseurs tiers. A l’époque, il gérait 300 millions de dollars. Spécialisé dans les PME et l’immobilier, le gestionnaire propose à ses clients des « programmes d’investissement » direct et indirects (c’est-à-dire des fonds de fonds). Les programmes directs QS Companies et QS Properties ont un fonctionnement particulier: chaque opération fait l’objet d’un véhicule ad hoc . Le succès rencontré l’année dernière réside en particulier dans les mandats individuels (managed accounts): ceux-ci ont représenté entre 500 et 550 millions de dollars en 2013. Que ce soit à travers les mandats ou ses programmes, Quilvest & Partners a bénéficié d’un apport inédit provenant des investisseurs instutionnels. Ceux-ci ont représenté la moitié de sa collecte totale en 2013, contre une dizaine de pourcents traditionnellement. En terme d’investissements, le gérant a déployé 350 millions à travers ses programmes directs et une somme équivalente pour ses fonds de fonds. Le succès de Quilvest & Partners en 2013 ne provoque pas d’euphorie. « Nous maintenons notre objectif de collecte à 500 millions de dollars tout en restant opportunistes, notamment en ce qui concerne les managed accounts . Mais nous resterons fidèle aux segments des small et mid caps », explique Michel Abouchalache, le dirigeant du groupe Quilvest, basé à Paris. « Il nous reste à déterminer notre stratégie d’approche vis-à-vis des investisseurs institutionnels: allons-nous adopter une approche plus systématique ou laisser les choses au hasard – ce qui nous a bien servi jusqu’à présent ? ».