Le Trésor américain lance ses premières obligations à taux variables


Les Etats-Unis adaptent leur offre de financement au nouveau paradigme de la Fed. Comme il l’avait annoncé l’an dernier, le Trésor américain a lancé officiellement l’appel aux investisseurs qui aboutira mercredi à l’émission d’une obligation à taux variable (FRN) pour un montant visé de 15 milliards de dollars et une maturité de deux ans. Il s’agira du premier nouveau produit mis sur le marché par les Etats-Unis depuis le lancement en 1997 des obligations indexées sur l’inflation. Le taux d’intérêt sera réajusté quotidiennement, pour une mise à jour hebdomadaire. Une nouvelle adjudication de FRN sera lancée chaque trimestre avec une réouverture mensuelle les deux mois qui suivront, et une possible extension des maturités jusqu'à 10 ans. Après avoir envisagé une indexation sur le Libor 3 mois, l’indice du taux «repo» DTCC GCF et le taux effectif des fonds fédéraux, le choix s’est finalement porté sur le T-bill à 3 mois (13 semaines) comme référence des FRN américains, « principalement pour réduire les coûts de financement », explique Natixis. Le marché des T-bills bénéficie également d’une grande liquidité, et d’une plus faible volatilité. Les pays européens, et surtout l’Italie où les encours en obligations à taux variables atteignent 126 milliards d’euros, ont opté pour des indexations sur l’Euribor, alors que le Japon et la France ont émis par le passé des indexées sur les taux à long terme. Si le poids de ces titres devrait rester limité à 0,8% de l’encours total de la dette négociable américaine en 2014 et 2% en 2016 selon Natixis, ils permettront à l’Etat américain d’emprunter à 2 ans voire plus, avec taux d’intérêt de court terme (T-bill 3 mois). « Le Trésor pourrait bénéficier d’une baisse des coûts de financement de la dette à court terme si la Fed se montre, comme c’est probable, durablement très accommodante. Cependant, ces avantages s’atténueront progressivement », ajoute Natixis. Il est dans l’intérêt du Trésor que la pente du segment 3 mois - 2 ans de la courbe demeure durablement positive, et inversement pour les investisseurs. Ces derniers bénéficieront en outre d’un plancher de 0% qui s’ajoute au fait que les FRN leur offrent déjà par nature une couverture contre une éventuelle hausse des taux. « Au regard du taux forward sur les T-bills 3 mois, il peut paraître rationnel pour les investisseurs d’acquérir un FRN 2 ans plutôt qu’un T-note 2 ans », explique Natixis.