Hausse des encours de 28 % pour la gestion d’actifs de Sabadell


La gestion d’actifs de la banque espagnole Sabadell, Sabadell Inversión, a bouclé l’exercice 2013 avec une hausse de 28,4 % de ses actifs sous gestion, a dévoilé le groupe à l’occasion de la publication de ses résultats annuels. A fin décembre 2013, ses encours sur les fonds communs de placement ressortent à 11 milliards d’euros contre 10 milliards d’euro fin 2012. Les encours de ses fonds de pension ont, quant à eux, progressé de 3,7 milliards à 4,35 milliards d’euros en un an, soit une croissance de 17,4%.Pour sa part, le groupe bancaire a annoncé avoir triplé son bénéfice net en 2013, passant de 81,9 millions d’euros en 2012 à 247,8 millions en 2013.