Standard Bank écope d’une amende de 7,6 millions de livres


La filiale en Grande Bretagne du groupe financier sud-africain Standard Bank a été sanctionnée d’une amende de 7,6 millions de livres par la Financial Conduct Authority (FCA) pour avoir été trop laxiste dans les contrôles à l’encontre des risques de blanchiment d’argent.L’autorité britannique, qui a pour mission de surveiller sur la façon dont les banques gèrent les risques de blanchiment d’argent depuis 2011, a déclaré jeudi que c'était la première fois qu’elle prenait une telle décision contre une banque commerciale. « Si elles (les banques) acceptent de faire affaires avec des clients à haut risque, elles doivent disposer de pratiques, contrôles et systèmes efficaces, mis en place pour gérer ce risque. Standard Bank a clairement échoué à cet égard », a déclaré Tracey McDermott, directeur de la division criminalité financière et chargé de l’application de la règlementation au sein de la FCA.