NYSE Euronext demande à la SEC de pouvoir négocier des ETF « non transparents »


NYSE Euronext a déposé jeudi une demande auprès de la Securities and Exchange Commission afin d’adopter une nouvelle règle qui lui permettrait d’admettre à la cote et de négocier des ETF « non transparents » sur sa plate-forme, rapporte le Wall Street Journal. Les promoteurs d’ETF doivent actuellement faire état quotidiennement des titres détenus dans chaque portefeuille. Les ETF « non transparents » publient ces informations uniquement sur une base trimestrielle. La demande du NYSE intervient un jour après que Precidian Investments a déposé le premier prospectus détaillant le fonctionnement des ETF « non transparents ». BlackRock, State Street, Eaton Vance et T. Rowe Price militent aussi pour l’adoption de tels ETF.