Allianz GI : nomination d’ un gérant dette d’ Infrastructure


Ronald Gaultier rejoint Allianz Global Investors à Paris, en qualité de Gérant Dette d’infrastructure auprès de François-Yves Gaudeul, Directeur Dette d’infrastructure. Constituée en juillet 2012 et placée sous la responsabilité de Deborah Zurkow, Chief Investment Officer, l'équipe Dette d’infrastructure d’Allianz Global Investors comprend 8 professionnels de l’investissement répartis entre Londres et Paris. En France, AllianzGI a réalisé ses deux premières opérations de dette d’infrastructure en 2013, pour le compte d’Allianz : la Cité musicale de l’Ile Seguin et la Rocade L2 à Marseille. Ronald Gaultier vient de l'équipe Project & Public Finance de PwC où il a, durant cinq ans, pris part à la structuration financière et juridique de projets d’infrastructure. Ronald a débuté son parcours chez PwC par des due diligences financières, après une expérience en audit chez Deloitte. Ronald Gaultier est diplômé de l’Institut National des Sciences Appliquées (INSA) de Rennes et titulaire du Mastère spécialisé Strategic Management d’HEC Paris