Le risque émergent tire les marchés à la baisse


La livre turque a touché vendredi un nouveau plus bas historique et le rand sud-africain un plus bas de cinq ans face au billet vert, tandis que le peso argentin continuait sa baisse après que l’Argentine a laissé filer sa devise jeudi. La correction s’est généralisée à l’ensemble des actifs risqués et notamment des devises émergentes, qui pâtissent comme au printemps dernier des craintes de retrait des liquidités des banques centrales. Les rendements des pays coeur de la zone euro se détendaient ainsi vendredi alors que ceux du Portugal, par exemple, s’accroissaient de 12 pb à 10 ans. Les Bourses mondiales se replaient fortement, le CAC 40 enregistrant une baisse de plus de 2%.