RobecoSAM publie son palmarès des entreprises les plus durables


La société spécialiste des placements, RobecoSAM, qui se consacre exclusivement aux investissements axés sur la durabilité vient de publier son Sustainability Yearbook (yearbook.robecosam.com), un rapport sur la durabilité des entreprises établi chaque année. Ce Yearbook a évalué les performances des sociétés en matière de durabilité pour l’année 2013 afin de les classer selon les catégories suivantes: Or, Argent et Bronze. L’entreprise la plus performante dans chacun des 59 secteurs se voit décerner le titre RobecoSAM Industry Leader (Leader de son secteur RobecoSAM). RobecoSAM évalue et documente tous les ans depuis 1999 les performances en matière de durabilité de plus de 2.000 entreprises.La France compte cinq entreprises parmi les 59 entreprises ayant obtenu le titre de leader de leur secteur, à savoir Air-France-KLM, Alcatel-Lucent, Schneider Electric SA, Sodexo et Suez Environnement. L’Allemagne en compte sept, la Corée du Sud six et les Etats-Unis dix. Le PDG de RobecoSAM invite les PDG des 59 entreprises ayant obtenu le titre de leader de leur secteur à s’entretenir avec leur gestionnaire de régime de retraite afin de les aider à appliquer les principes de la durabilité. Un nombre record de sociétés a participé à l'évaluation de RobecoSAM en matière de durabilité des entreprises. Parmi les 3.000 plus grandes entreprises conviées, 818 sociétés de 39 pays différents ont participé : on a observé une augmentation de 31 % de la participation des entreprises issues des marchés émergents. RobecoSAM considère ce mouvement comme une évolution positive de l’intérêt des entreprises pour la durabilité.