Céréa et Bpifrance reprennent Spec Chem Packaging


Céréa Capital, associé à Bpifrance, au management du groupe et à l’industriel hongrois Chemark, ont acquis l’ex-division Spec Chem Packaging du groupe britannique Chesapeake auprès des fonds Irving Place Capital et Oaktree Capital Management. Spec Chem Packaging est le leader européen des emballages plastiques destinés au transport et stockage de produits destinés aux secteurs de l’agrochimie et des arômes. L’entreprise réalise près de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires. Céréa détient 56% du capital et Bpifrance 30%.