Risanamento vend ses immeubles parisiens pour 1,23 milliard d’euros


Risanamento a bouclé la vente de son portefeuille immobilier parisien. Le groupe italien cède neuf immeubles, dont le 50 avenue Montaigne, pour un total de 76.500 m2, au duo d’investisseurs Chelsfield Partners et Olayan Group. Le montant de la transaction s'élève à 1,225 milliard d’euros. Risanamento utilisera la somme pour rembourser la dette relative à ces biens, soit environ 230 millions d’euros, et dégagera une plus-value de plus de 100 millions. Le groupe d’immobilier italien avait déjà vendu l’an dernier le 118 avenue des Champs-Elysées à Pramerica.