L’action AB Science plonge après un avis négatif sur un traitement


Le cours de l’action AB Science plonge de près de 20% ce matin à la Bourse de Paris, en réaction à l’avis négatif rendu par l’agence sanitaire européenne sur le masitinib, la principale molécule développée par la société de biotechnologies. Le Comité du médicament à usage humain (CHMP) a refusé l’enregistrement conditionnel du masitinib dans le traitement du cancer du pancréas. AB Science fera appel de cette décision. Le CHMP rendra une seconde opinion courant 2014.