Les maillons faibles des émergents sont à la peine


Après le coup de semonce général du printemps et de l’été 2013 sur les marchés émergents, les investisseurs distinguent de plus en plus les bons et les mauvais élèves. En première ligne: la Turquie, dont la livre ne cesse de dégringoler. La banque centrale turque a été obligée hier d’intervenir directement sur le marché des changes, en vendant, selon des traders, entre 2 et 3 milliards de dollars de réserves pour acheter sa devise. Une action aux effets de courte durée: la livre turque, passée de 2,29 à 2,26 pour un dollar, a vite effacé ses gains. Après l’intervention, la livre turque a même cassé le cap des 2,30 contre le billet vert. Depuis le début de l’année, son recul atteint 8,5%. La banque centrale turque, dont la stratégie peu orthodoxe divise les économistes, souffre d’un problème de crédibilité. Sous la pression du gouvernement, elle s’est encore refusée à monter ses taux cette semaine, tout en annonçant un resserrement détourné en pompant la liquidité bancaire. Cette politique monétaire est en outre impuissante à juguler des problèmes qui dépassent l’institution, au premier rang desquels la crise politique qui frappe le gouvernement Erdogan. «La banque centrale est dans l’impasse , souligne Reinhard Cluse, économiste chez UBS. Avec des réserves de change à 37,4 milliards de dollars au 21 janvier, les marchés estiment qu’elle n’a pas la force de frappe suffisante pour soutenir des interventions prolongées sur les changes. Par ailleurs, les taux d’intérêt réels à court terme de la Turquie sont encore relativement bas, autour de 1-1,5%». Depuis la correction entamée au printemps 2013 lorsque la Fed a annoncé l’infléchissement de son programme de rachat d’actifs (le «tapering» ), les banques centrales des pays émergents jugés les plus fragiles ont eu des réactions divergentes. «Nous avons d’un côté au Brésil, en Indonésie, et dans une moindre mesure en Inde, des banques centrales qui ont resserré leur politique , rappellent les stratégistes de BNP Paribas. De l’autre, la Russie et l’Afrique du Sud n’ont strictement rien fait, ce qui les désavantage. La Turquie est entre les deux». Ces six pays sont ceux qui présentaient les déséquilibres – inflation, déficit courant, poids de la dette à court terme… - les plus marqués, même si la Russie constitue un cas à part. Sur le front des déficits courants, le Brésil et l’Indonésie ont redressé la barre. L’inflation sous-jacente a en revanche progressé, «signe que la faiblesse des devises se retrouve dans les prix» , souligne BNP Paribas. La banque centrale brésilienne, qui a relevé pour cette raison de 0,5 point son taux directeur Selic à 10,50% la semaine dernière, a laissé entendre dans ses «minutes», publiées hier, qu’elle pourrait en faire autant lors de sa prochaine réunion le 26 février. Pour l’heure, les réactions les plus violentes ont eu lieu sur le marché des devises. Hier, le rand sud-africain, qui s’échangeait à 8,1 contre dollar début 2013, a cassé la barre des 11, son plus faible niveau depuis octobre 2008. L’Indonésie, au contraire, a stabilisé sa devise depuis mi-décembre. Elle recommence même à attirer des flux spéculatifs de non-résidents (la «hot money» ) sur ses marchés actions et obligataires. {"title":"","image":"80630»,"legend":"La livre turque ne cesse de d\u00e9gringoler. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}