Lancement de Comparetraite.fr pour les produits de capitalisation et en points


Rendre le système opaque de la retraite compréhensible pour le grand public, apporter à l’internaute un choix entre plusieurs solutions mais aussi diminuer par trois le coût d’acquisition client pour les assureurs via des contacts qualifiés. Tels sont les principaux objectifs du site de comparaison de produits de retraite - Comparetraite.fr - mis en ligne le 21 janvier. Le site a été développé par quatre associés Fanny Séguin-Loisance (spécialiste en stratégie marketing), Jérémie Duhamel (avocat), Philippe Chou (actuaire) et Charles Vaquier (ancien directeur général de l’UMR, gestionnaire du régime Corem, issu de la transformation du Cref). Le comparateur travaille actuellement avec trois organismes assureurs (La Carac, Le Corem et Médicis) et bientôt la GMF pour les produits en euros et en points. Cette solution tournée vers le grand public, sera complétée dans les semaines qui viennent par un système de comparaison des produits en unités de compte, avec un accès dédié aux courtiers et aux CGPI.