Ensemble, on avance plus loin


En dix ans, notre profession en charge de la finance du particulier et de l’entreprise n’a cessé d’évoluer. Nos 1.300 membres en sont témoins. Mais elle demeure encore injustement méconnue. C’est un des rôles de notre organisation que d’affirmer la maturité et la qualité de notre profession de conseil. Réglementation galopante … La réglementation galopante de ces dernières années ne cesse de nous mobiliser. Associée aux contrôles de l’AMF et de l’ACPR, elle est allée vers des excès où la lourdeur administrative imposée au client n’est plus garante de protection ! Avec MIF II, on va au-delà. Le législateur vise à remettre en cause les commissions versées par les fabricants de produits aux intermédiaires- conseils pour imposer que ce soit le client qui nous paie des honoraires. Une véritable révolution de notre business model va devoir être envisagée tôt ou tard. Un nouveau chantier auquel la CNCIF se prépare pour apporter des réponses à nos membres. … qui bouleverse les repères . Plus de temps consacré à l’administratif, moins à l’approche client, des contraintes qui invitent au rapprochement des conseils en investissements financiers (CIF) au sein d’une même structure et à l’inscription à des platesformes pour disposer d’un back-office commun et un front-office produits. Formation. La conjoncture nous apporte également des pistes de réflexion. Le contexte économique entraîne les épargnants vers davantage de prises de risque pour leurs placements, d’où la nécessité accrue pour nos professionnels de rester en alerte et de se former afin d’apporter des conseils avisés. Notre rôle, là encore, est de mettre à disposition de nos membres des formations adaptées et de leur adresser le plus d’informations possible via notre newsletter hebdomadaire. Financement des PME… Autre actualité conjoncturelle : le financement des PME. Une classe d’actifs qui mérite toute notre attention, qui comporte une forte prise de risque mais apporte en contrepartie des perspectives élevées de rendement. Le besoin en financement n’a jamais été aussi important pour les PME face aux banques, limitées par leurs nouvelles normes de solvabilité (Bâle II et III). L’arrivée du PEA-PME au 1er janvier 2014 va donc susciter de nouvelles interrogations de la part des particuliers et des entreprises, auxquels nos professionnels devront apporter le conseil adéquat. ... et « crowfunding ». Nouveaux entrants dans le domaine du financement des PME, auxquels la CNCIF continue de s’intéresser : plates-formes de crowdfunding , prêts participatifs, prestataires de rachat de créances sur internet…, autant d’acteurs qui apportent de nouvelles solutions à nos membres. La CNCIF a porté une attention toute particulière au futur statut de conseiller en investissement participatif (CIP). Un statut a minima proposé aux plates-formes de crowdfunding , qui vient démembrer le champ d’activité du CIF sans proposer de réelle avancée sur la question du statut de ces CIF qui apportent leurs conseils aux entreprises pour la recherche de financement. Un statut exclusif des autres, ce que nous réfutons pour nos membres, des limites sur les montants autorisés que nous souhaitons plus larges pour nos professionnels. Soutien global. Enfin, la classe d’actifs favorite des épargnants, l’immobilier, a retenu l’attention des pouvoirs publics (loi Alur). Elle appelle de notre part un nouveau champ d’investigation pour que nous soyons en mesure d’apporter à l’ensemble de nos membres toute la veille réglementaire ainsi que la formation nécessaires pour répondre aux obligations législatives relatives à cette activité d’agent immobilier pour laquelle nombre de nos professionnels possèdent la carte T. Dernière tâche assurée par la CNCIF : le service de front-office réglementaire sur notre plate-forme collaborative. Disposer en ligne de l’ensemble des documents nécessaires à la relation contractuelle avec les clients tout en ayant l’assurance de respecter la réglementation en vigueur. A la CNCIF, on se dit que : « Seul, on pense avancer vite. Ensemble, on avance plus loin. »