L’UFF sélectionne un gérant pour un nouveau fonds PEA-PME


L’Union Financière de France (UFF) vient d’annoncer le lancement d’un fonds PEA PME, UFF Tremplin PME. Le fonds est investi en actions européennes est éligible au PEA PME, au PEA classique et à l’assurance vie. La gestion du fonds a été déléguée à Financière de l’Echiquier. En principe, le fonds investit 75% de son actif (soit 30 à 40 valeurs) dans des petites et moyennes entreprises européennes cotées ou non (représentant moins de 5 000 salariés et représentant un chiffre d’affaires inférieur à 1,5 Mds € annuel ou un bilan inférieur à 2 Mds €), et le solde dans des grandes entreprises européennes ayant pour objet d’assurer notamment la liquidité du fonds.