Une série d’avertissements sur résultats tempère l’optimisme des investisseurs


Depuis quelques jours, les avertissements sur résultats, chiffres décevants et perspectives prudentes pleuvent en Europe, rappelle Les Echos. Des nuages noirs qui contrastent avec l’optimisme des investisseurs pour les résultats des ténors de la cote. La grande majorité des professionnels de marché s’attendent, en effet, à une nette progression des profits en 2014. Le consensus Thomson Reuters table sur un rebond de 15,2 % des bénéfices du Stoxx 600, après un recul de 4,6 % en 2013. Ce devrait donc être la première année de croissance depuis 2010 pour les profits européens en agrégé, selon Goldman Sachs. Mais c’est surtout 2014 qui intéresse les investisseurs, qui chercheront à voir si l’amélioration des indicateurs macro-économiques se traduit dans les comptes. Les marchés ont été largement tirés l’an dernier par une hausse des valorisations, sur fond de politiques accommodantes des banques centrales. Mais les Bourses européennes ont désormais retrouvé des multiples en ligne avec la moyenne historique. Les investisseurs misent donc désormais sur les profits pour prendre le relais.