Credit Suisse intensifie les négociations dans le litige fiscal outre-Atlantique


Credit Suisse a «intensifié» les négociations avec les autorités américaines dans le cadre du litige fiscal, laissant espérer une issue prochaine de cet épineux dossier, selon le Wall Street Journal Europe qui cite des sources proches du dossier.Un accord, qui pourrait coûter à la banque zurichoise plus de 800 millions de dollars, pourrait être signé au premier semestre, estime le quotidien américain. L'éventuelle amende dépasserait ainsi celle payée en 2009 par UBS, qui avait déboursé 780 millions de dollars pour régler le litige fiscal avec Washington. Les négociations en sont encore à leurs débuts, relève toutefois le journal. La banque a déjà provisionné 295 millions de dollars pour cette affaire.