Les raisons du départ de Mohamed El-Erian de Pimco


Même si l’annonce de Mohamed El-Erian de quitter Pimco est apparue soudaine, la décision remonte à plusieurs mois, relate le Financial Times, citant des personnes proches du dossier. Des relations grincheuses avec Bill Gross ainsi que les longues journées et les exigences requises pour gérer la société ont convaincu le directeur général et co-directeur des investissements de Pimco qu’il était temps de partir. Mohamed El-Erian a déclaré à ses collègues qu’il aspirait à un meilleur équilibre de vie et voulait écrire un livre sur l’interaction entre les marchés et la banque centrale moderne. Sa décision ne serait pas liée à la performance des fonds.