Crédit : Fitch observe une convergence vers le BBB


Alors que la plupart des secteurs ont poursuivi leur parcours vers la stabilisation au second semestre 2013, il y a eu une convergence des notes vers le bas de la catégorie d’investissement, dans la zone des BBB, estime Fitch Ratings dans ses dernières perspectives sur l'évolution du crédit dans le monde.La proportion des perspectives négatives et mises sous surveillances a diminué dans tous les secteurs à l’exception de deux, entre 1 point de base et 18 points de base, la finance publique internationale affichant la plus forte baisse des six derniers mois. Les secteurs de l’entreprise et de l’assurance ont enregistré des augmentations marginales. Toutefois, la tendance négative des notes est encore marquée sur le secteur souverain, plus d’un quart des pays développés affichant une perspective négative."La proportions des notations BBB a doublé à 27% dans le secteur souverain depuis 2007 et elle a augmenté de 50% à 36% dans les financières. Pour les entreprises, où la part des notations BBB est restée stable autour de 40%, la proportion des notations au-dessus de ce niveau a également diminué constamment de près d’un tiers à juste en dessous de 20%», a indiqué Monica Insoll, managing director au sein de l'équipe de recherche sur les marchés du crédit de Fitch.