Les PMI français et allemand font le grand écart


L’activité dans le secteur privé français s’est à nouveau contractée en janvier, mais à un rythme plus modéré que les mois précédents. Selon les premières estimations de Markit, l’indice PMI composite s’est inscrit à 48,5 contre 47,3 en décembre, après être repassé en novembre sous la barre des 50 qui sépare croissance et contraction de l’activité. A l’opposée, le secteur privé allemand a connu en janvier sa plus forte croissance depuis juin 2011. L’indice PMI composite a atteint 55,9 dans sa version préliminaire pour janvier, contre 55 en décembre.