Deux analystes de Bridger créent Kora Management


Nitin Saigal, analyste senior chez Bridger Management, et Dan Jacobs, analyste dans la même société, ont uni leurs forces pour lancer une société de gestion alternative, Kora Management, rapporte Hedge Fund Intelligence.Le fonds phare de la nouvelle société prendra la forme d’une stratégie actions long/short dédiée aux économies émergentes en Asie et en Amérique latine. La firme est actuellement logée dans les locaux de Bridger Management qui gère quelque 1,8 milliard de dollars. Kora Management a déjà un analyste basé à Sao Paulo.