Dexia rouvre le dossier des rémunérations de ses dirigeants


«Conformément aux contacts récents établis entre Dexia et les gouvernements belge et français, Dexia va réunir son comité des nominations et des rémunérations ainsi que son conseil d’administration afin d'évaluer les décisions salariales» , a indiqué jeudi la banque franco-belge dans un communiqué. La révélation d’une hausse de 30% des rémunératins du directeur financier, du responsable des risques et du secrétaire général, nommés mi-décembre au comité de direction de la banque, a suscité une levée de boucliers alors que le groupe, en cours de démantèlement, est détenu à 95% par les contribuables français et belges. «Dans ce contexte, une réunion entre le ministre des finances de Belgique, Koen Geens, et Karel De Boeck, administrateur délégué de Dexia, est prévue demain» , précise le communiqué.