L’Espagne rencontre une demande énorme pour sa dette


La syndication du nouvel emprunt de référence à 10 ans du Royaume d’Espagne a rencontré mercredi un succès dans des proportions rarement vues. Le livre d’ordres aurait atteint 40 milliards d’euros, après avoir attiré 22 milliards immédiatement après son ouverture, selon des sources de marchés. Cette demande a permis au souverain de fixer à 10 milliards d’euros le montant de son émission. Les nouveaux titres ont été placés à un spread de 178 points de base au-dessus des swaps, ce qui correspond à un rendement d’environ 3,84%. Les taux à 10 ans espagnols, qui reculaient à 3,68% dans la journée, sont tombés cette semaine à leur plus bas niveau depuis 2009. Barclays, BBVA, Citigroup, Goldman Sachs, Santander et la Société Générale étaient en charge du placement.