Santander Consumer USA relève la taille de son IPO


La filiale de crédit automobile de Santander aux Etats-Unis propose désormais 75 millions d’actions à un prix compris entre 24 et 25 dollars dans le cadre de son projet d’introduction en Bourse, pour un maximum de 1,88 milliard de dollars. Santander Consumer USA Holdings, également détenue par KKR, offrait au départ 65,2 millions d’actions pour 22 à 24 dollars pièce. La mise à prix de l’IPO aura lieu demain pour une première cotation le 24 janvier.