J.P. Morgan AM mandate BNP Paribas SS pour le passeport «sociétés de gestion»


J.P. Morgan Asset Management (AM) a annoncé avoir mis en œuvre «avec succès» le passeport de sa société de gestion luxembourgeoise en France et choisit BNP Paribas Securities Services comme dépositaire et valorisateur pour la gestion de son premier fonds de droit français dans ce modèle. Ce nouveau contrat renforce le partenariat historique entre BNP Paribas et J.P. Morgan AM. Afin de développer la distribution de fonds en France auprès des institutionnels français, la société de gestion s’appuie déjà au travers d’un produit dédié (« Fund hosting ») sur la capacité de BNP Paribas à proposer des solutions globales, en fournissant une expertise locale et une expérience éprouvée en matière de gestion des risques. Avec la mise en place de ce nouveau passeport, c’est une nouvelle solution que propose la banque pour accompagner les sociétés de gestion dans leur distribution à l’international. « La France est le premier pays où nous avons mis en place ce passeport créé par la directive Ucits IV, afin de proposer à notre clientèle une offre de produits de droit local bénéficiant d’une gestion intégrée et d’un dépositaire français » explique Jon Griffin, gérant de JPMorgan AM (Europe) SARL.Grâce à ce passeport sociétés de gestion, J.P. Morgan AM offre désormais à ses clients une plus grande flexibilité dans son offre de gestion et une meilleure adaptation aux attentes des clients français : « Nous avons obtenu l’agrément de l’AMF sur un premier fonds de droit français géré dans ce modèle, pour un client institutionnel, et nous pourrons désormais proposer une offre sur mesure à d’autres clients, tant institutionnels que distributeurs » souligne Karine Szenberg, Directeur Général de J.P. Morgan AM en France. Ce projet finalisé avec succès s’inscrit dans la stratégie de développement de J.P. Morgan AM en France, qui bénéficie d’une dynamique positive : la succursale de Paris a collecté 1,28 milliard de dollars dans des produits de long terme en 2012 et 1,2 milliard de dollars en 2013.