Elliott Management se renforce au capital de Celesio


L’investisseur activiste Elliott Management Corp a augmenté sa participation dans le distributeur allemand de médicaments Celesio dont il détient désormais l'équivalent de 24,08% des droits de vote, contre moins de 20% précédemment, selon des documents remis à la Bourse de Francfort, rapporte l’agence Reuters.Elliott a augmenté sa participation dans l’entreprise allemande à la suite de l'échec de l’offre de McKesson sur Celesio. Elliott indique également dans la documentation remise à la Bourse qu’elle détient des obligations convertibles qui représentent 7,93% de droits de vote supplémentaires. Autrement dit, Elliott dispose d’un total théorique de droits de vote de 32,01%.Les convertibles n'étant pas arrivées à échéance, Elliott n’est pas obligé dans l’immédiat de déposer une offre de rachat, obligatoire selon la réglementation allemande dès qu’une participation dépasse le seuil des 30%.