Une affaire de moeurs coûte son poste au patron de la Banque cantonale de Lucerne


Le directeur général (CEO) de la Banque cantonale de Lucerne (LUKB), Bernard Kobler, a démissionné avec effet immédiat, a annoncé la banque le 21 janvier. Le patron a justifié son départ par une affaire de moeurs. «Je me suis rendu compte (...) que mes erreurs dans la vie privée et la résonance publique d’une plainte entretemps retirée avaient le potentiel de nuire à mon activité de patron de la LUKB», a indiqué Bernard Kobler, cité dans un communiqué. Il y a encore quelques semaines, le patron de la LUKB se trouvait sous le coup d’une enquête pénale pour tentative de contrainte sexuelle et tentative de contrainte. Son ex-amante avait déposé plainte contre lui en septembre 2013. Mais fin décembre 2013, Bernard Kobler et son ex-amante ont trouvé un accord. Les plaintes pénales avaient été retirées dans la foulée.La recherche d’un successeur va démarrer le plus rapidement possible, souligne la banque, qui a nommé pour la période intérimaire Daniel Salzmann au poste de CEO. Bernard Kobler va rester à disposition de la banque jusqu’au 31 janvier 2015, afin de permettre une bonne transition. A partir de début février jusqu'à son départ, il recevra son salaire sans le bonus. Le patron sortant ne bénéficiera pas non plus de la traditionnelle prime de départ.