le fonds NEIF acquiert deux immeubles en Italie


Le fonds NEIF (Next Estate Income Fund) vient de réaliser deux nouvelles transactions à Milan pour un montant global d’investissement de plus de 75 millions d’euros.La première acquisition, fin 2013, concerne un immeuble de bureaux d’environ 6000 m² Via Pergolesi à Milan pour un montant de 28 millions d’euros.La seconde acquisition porte sur un immeuble de bureaux loué en totalité, d’environ 14,689 m² et dont le prix d’acquisition est de près de 47,5 millions d’euros. Le bien a été cédé par Cloe Fund, un fonds d’investissement immobilier géré par Prelios SGR.Next Estate Income Fund a été lancé fin 2010 avec le concours de BNP Paribas Real Estate. Il s’agit d’un fonds d’investissement immobilier non coté de droit luxembourgeois dédié aux investisseurs institutionnels européens et dont la valeur du portefeuille dépasse, à ce jour, 280 millions d’euros. Il a pour objectif la constitution d’un portefeuille de bureaux modernes, de qualité environnementale, loués à des locataires de premier plan.Il vise par ailleurs une diversification paneuropéenne.