ABB lance un avertissement sur résultats


Les avertissements sur résultats se succèdent en Europe. ABB a prévenu que son bénéfice net du quatrième trimestre sera sensiblement en-dessous des attentes des analystes financiers en raison du peu de commandes engrangées par sa division énergie et d’un report de projets éoliens en mer du Nord. Le groupe a précisé que sa division énergie passera une charge de 260 millions de dollars au quatrième trimestre. Cet avertissement intervient un jour après celui d’Alstom, victime lui aussi de la faiblesse persistante du marché des nouvelles centrales thermiques.