UBS débauche chez Morgan Stanley pour son équipe grandes fortunes


UBS renforce son équipe dédiée aux très grandes fortunes et aux family offices en Allemagne, selon Finews. La banque a débauché chez Morgan Stanley une équipe entière pour son bureau de Munich. Carl von Wrede rejoint UBS comme responsable de la clientèle «ultra high net worth». Il chapeautera une équipe de 9 personnes. Il est suivi par deux de ses anciens collègues der Morgan Stanley Wolfgang Reuther et Ingo Stegmaier. Une quatrième personne devrait les rejoindre au cours de l’année.