Le cash d’Alstom part en fumée


Alstom a plus que jamais besoin de mener à bien son programme de cessions d’actifs. Contrairement à ce qu’il prévoyait jusqu’à présent, le fabricant de turbines et de trains ne sera pas en mesure de rééquilibrer son cash-flow lors de l’exercice 2013-2014. Le groupe souffre d’une chute de 16% de ses commandes dans la division énergie thermique depuis le début de l’exercice. Et si son PDG Patrick Kron dit s’attendre à un cash-flow positif l’an prochain, il ne souhaite pas en faire un objectif formel. Le cours de l’action a plongé de 13,78% à 23,93 euros. «La confiance est cassée», tranchent les analystes de la Société Générale, car «le processus de désendettement qui constituait le principal support pour l’action est un peu plus décalé dans le temps» . L’exercice 2013-2014, clos le 31 mars, pourrait se solder par une consommation de cash-flow de 550 à 600 millions d’euros selon les prévisions de plusieurs analystes. L’amélioration est peu probable dans les prochains mois. Les ventes de la division énergie thermique, qui assure à elle seule environ 40% du chiffre d’affaires d’Alstom, vont souffrir de la faiblesse du carnet de commandes. Selon les analystes de Kepler Cheuvreux, le ratio commandes sur chiffre d’affaires fait craindre une baisse de 15% des ventes dans ce domaine lors de l’exercice 2014-2015. La direction d’Alstom a d’ailleurs averti que la marge d’exploitation du groupe continuera de baisser l’an prochain. A fin mars 2014, elle s’établira autour de 7% contre une stabilité espérée il y a encore quelques mois autour de 7,2% et un objectif de 8% promis à moyen terme. Ce nouveau dérapage du cash-flow met un peu plus le bilan d’Alstom sous pression, alors que les agences de notation menacent de dégrader le crédit du groupe en catégorie spéculative. A la lecture de ces mauvais chiffres, plusieurs analystes recommençaient hier à évoquer l’idée d’une augmentation de capital, afin d’absorber les conséquences financières de la chute des commandes et de financer le plan d’économies de 1,5 milliard d’euros lancé l’an dernier. Celui-ci permettrait de réduire de 8% la base de coûts mais devrait entraîner des charges exceptionnelles de plusieurs dizaines de millions d’euros. Une levée de fonds paraît toutefois peu probable. Bouygues, premier actionnaire avec un peu moins de 30% du capital, a déjà fort à faire dans les télécoms et n’a pas l’intention de recapitaliser Alstom, dont la perte de valeur pourrait déjà le conduire à passer une dépréciation d’actifs. Hier, son cours de Bourse a perdu 5,72%. Bouygues n’avait d’ailleurs pas participé à l’augmentation de capital de 350 millions d’euros effectuée l’an dernier pour financer la prise de participation dans la société russe Transmashholding. Les cessions d’actifs sont donc de plus en plus urgentes. «L'écart dans la prévision de cash-flow amène à se demander si le groupe doit désormais céder une plus grande part de son pôle transport pour récupérer du cash» , insiste Nomura. Goldman Sachs évalue la division transport à 3,2 milliards d’euros. Initialement, Alstom prévoyait de céder environ un quart du capital, en Bourse ou à un investisseur. L’activité d’échangeurs de chaleur pourrait également être cédée, pour atteindre la borne haute de 2 milliards d’euros de cessions visée par Alstom. Enfin, plusieurs analystes se demandent si le groupe ne devra pas aussi couper son dividende. Il a représenté lors du dernier exercice 291 millions d’euros. {"title":"","image":"80621»,"legend":"Alstom ne pourra r\u00e9\u00e9quilibrer son cash-flow lors de l\u2019exercice 2013-2014. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}