Crédit Agricole SA cède sa filiale bulgare


La structure cotée de la banque mutualiste a annoncé ce matin la signature de la vente de Crédit Agricole Bulgaria (22 agences pour 242 salariés) à l'établissement local Corporate Commercial Bank AD. Le prix de la transaction, qui reste soumis à l’approbation des autorités réglementaires, n’a pas été communiqué. L’opération se traduira par une diminution de ses actifs pondérés de 160 millions d’euros ; l’impact négatif sur les ratios de solvabilité de CASA sera inférieur à un point de base. L’acquéreur est la quatrième banque de Bulgarie, avec 3,2 milliards d’euros d’actifs et un effectif de l’ordre de 1.000 personnes.