Le FVA perturbe la lecture des comptes des banques


La méthode du FVA, pour funding valuation adjustment vient de faire son apparition dans la comptabilité bancaire, rapporte L’Agefi. Elle est censée prendre en compte le coût de financement implicite des banques pour les transactions sur produits dérivés qui ne sont pas garanties par des collatéraux. L’effet FVA a commencé à être intégré dans les comptes du quatrième trimestre. Pour JPMorgan, il s’est traduit par une charge supplémentaire de 1,5 milliard de dollars. Deutsche Bank a aussi fait état du FVA dans ses comptes du dernier trimestre, avec des gains (83 millions d’euros) ou des pertes (jusqu'à 276 millions) selon les divisons. Par ailleurs, Goldman Sachs a indiqué lors de ses résultats qu’elle tenait compte du FVA depuis 2010 alors que Morgan Stanley n’a pas encore trouvé de raison valable pour le faire, indique le quotidien.