Axa Real Estate réalise 1,4 milliard d’euros de transactions en 18 mois


Axa Real Estate Investment Managers a connu une activité soutenue au cours des dix-huit derniers mois. Sur cette période, la filiale d’Axa Investment Management dédiée à l’immobilier a réalisé pour le compte de ses clients 11 opérations dans six pays européens pour un total de 1,4 milliard d’euros. Si la compagnie a été particulièrement active dans ses principaux marchés – Royaume-Uni, Allemagne, France et les pays Nordiques –, elle n’a pas manqué de saisir des opportunités en Espagne, en Italie, aux Pays-Bas, en Belgique et en Pologne. Au cours des dix-huit derniers mois, Axa Real Estate s’est notamment illustrée avec les acquisitions du NH Grand Hotel Krasnapolsky à Amsterdam pour 157 millions d’euros, d’un portefeuille de bureaux à Barcelone – soit sa première acquisition en Espagne depuis la crise financière – auprès de la Communauté de Catalogne (Generalitat de Catalunya) pour 172 millions d’euros; de deux immeubles à Milan auprès d’Aberdeen Asset Management pour 63,9 millions d’euros, soit la plus importante opération en Italie depuis 2010; ou, encore, d’un complexe industriel dans le quartier de la Défense à Paris pour 61,8 millions d’euros. A fin décembre 2013, Axa Real Estate affiche plus de 47 milliards d’euros d’actifs sous gestion.