La directive AIFM ne fait pas recette auprès des sociétés de gestion


Les sociétés de gestion d’actifs sont loin d’avoir entamées toutes les démarches nécessaires pour obtenir le label AIFMD. Six mois avant l’entrée en vigueur effective de cette nouvelle réglementation, fixée au 22 juillet, moins de 20 % des gestionnaires de fonds alternatifs ont soumis une demande officielle auprès de leur régulateur local pour obtenir cette autorisation AIFMD, selon une étude réalisée par BNY Mellon. Or, le temps presse. Sachant qu’obtenir une telle autorisation peut prendre plusieurs mois, les retards vont très probablement s’accumuler et, donc, mettre une pression plus grande sur les gérants, les dépositaires et autres prestataires de services pour mettre en œuvre tous les changements nécessaires dans les temps d’ici à l’échéance de juillet, pointe l’étude qui a été réalisée auprès de 50 sociétés opérant en Europe, aux Etats-Unis, en Asie et en Amérique Latine. Dans le détail, seuls 19 % des sondés ont soumis une demande pour obtenir l’autorisation AIFMD au cours de l’année 2013. L’enquête montre également que 41% des personnes interrogées ont déclaré envisager de soumettre une telle requête au cours du premier trimestre 2014 tandis que 20 % d’entre eux ont indiqué vouloir faire une telle démarche dans les trois mois précédant l’échéance du 22 juillet. En parallèle, l’enquête met en exergue le coût de mise en œuvre de la directive AIFMD, estimé à environ 300.000 dollars. 46 % des entreprises interrogées estiment que la nécessité de recourir à de nouvelles technologies va constituer la principale cause de hausse de coûts afin de respecter ces nouvelles exigences en matière de risques et de conformité. 26 % des sondés jugent qu’ils pourront absorber cette hausse des coûts réglementaires en les transférant vers les fonds tandis que 46% d’entre eux évalue encore actuellement la meilleure manière pour absorber ce coût additionnel. Enfin, 88 % des personnes interrogées estiment que les coûts des fonds devraient augmenter suite à la mise en œuvre de la directive AIFMD.