Forte progression de la collecte annuelle pour VZ Group


La collecte nette de la société de services financiers VZ Group a fait un bond de près de 31% l’an dernier pour s'établir à 1,7 milliard de francs suisses, selon un communiqué publié le 20 janvier.Le communiqué ne précise pas toutefois le montant des actifs sous gestion à fin décembre. Au 30 juin 2013, la société gérait quelque 11 milliards de francs suisses. Le produit d’exploitation a progressé de 11,7%, soit moins qu’une augmentation attendue de 14% à 16%. Cette croissance moins forte que prévu serait liée à une augmentation de la demande pour des produits standardisés de gestion de fortune, associés à des primes fixes, précise le communiqué.