Infrastructures: les institutionnels peuvent s’engager davantage


L'écart entre entre les besoins d’investissements dans les infrastructures au niveau mondial et les fonds publics disponibles pourraient s'élever à environ 500 milliards de dollars par an entre maintenant et 2030, selon une étude publiée par Standard & Poor’s ratings Services. Selon l’agence, les besoins de financement dans les infrastructures pourraient dépasser la barre des 3.000 milliards de dollars par an au cours des seize prochaines années. Parallèlement, les investissements publics aux Etats-Unis et en Europe sont revenus dans une fourchette de 3% à 2% depuis 2009, ce qui entraîne un énorme déficit de financement à combler.Selon Standard & Poor’s, les compagnies d’assurances et les fonds de pension, à la recherche d’investissements alternatifs offrant des rendements intéressants, pourraient contribuer à combler le déficit. L’agence estime que les allocations des institutionnels dans les infrastructures pourraient progresser à environ 4% du total de leurs actifs au cours des cinq prochaines années, soit plus du double du niveau observé actuellement.Ce qui pourrait se traduire par un montant supplémentaire d’investissements d’environ 200 milliards de dollars par an qui viendraient s’ajouter aux 300 milliards de dollars annuels de prêts bancaires.De nombreux investisseurs institutionnels, dont les fonds de pension, ont déjà relevé leur objectif d’allocation dans les infrastructures de 3% à 8%. Ce mouvement devrait se poursuivre, estime Standard & Poor’s.