Succès confirmé pour les fonds de dette en 2013


Les fonds de «loans» ont tenu la vedette l’an dernier, observe Les Echos qui cite l’exemple de Malakoff Médéric qui a ainsi investi dans deux fonds de 300 millions d’euros gérés par sa filiale Fédéris. Le quotidien note que, de manière globale, les sociétés de gestion ont été très actives tout au long de l’année 2013 pour proposer ces nouvelles solutions à leurs clients.Amundi s’est ainsi associée à une douzaine de banques, dont UniCredit la semaine dernière pour trouver des PME allemandes à financer. « Le fonds créé en janvier 2013 fait aujourd’hui 475 millions d’euros et nous devrions avoir bouclé la totalité des investissements dans le courant du premier trimestre, a indiqué aux Echos Jean-Marie Dumas, responsable de l’activité fonds de prêts chez Amundi. Une trentaine d’entreprises seront financées.» Lyxor, filiale de Société Générale a également récemment monté un fonds de 225 millions d’euros, rappelle le quotidien économique.