GDF Suez a approché le canadien Talisman


Le groupe français étudie la possibilité de réaliser entre 10 et 20 milliards de dollars d’acquisitions hors d’Europe, ont confié à Reuters des sources bancaires et industrielles. GDF Suez a notamment approché le pétrolier canadien Talisman Energy en lui proposant de le racheter pour 17 milliards de dollars mais sa dernière offre, qui portait sur un rachat partiel du groupe, a été rejetée en décembre, ont indiqué les sources. Depuis, les deux parties n’ont pas été en contact. Deux sources ayant une connaissance directe du dossier ont précisé que GDF Suez étudiait toujours la possibilité de faire une offre sur l'électricien américain AES. Ce dernier développe notamment une activité en Colombie, un pays dans lequel GDF Suez n’est pas présent. CIC, le partenaire chinois du groupe français, est le deuxième actionnaire d’AES avec une participation de 8% au capital. GDF Suez, Talisman et AES se sont refusés à tout commentaire.