Altice vise une capitalisation boursière allant jusqu’à 6,3 milliards d’euros


Deux semaines après avoir fait part de son projet d’introduction en Bourse d’Amsterdam, Altice en a dévoilé hier les modalités. Comme promis, le câblo-opérateur, principal actionnaire de Numericable avec 40% du capital, émettra 750 millions d’euros d’actions nouvelles, auxquelles viendront s’ajouter 555 millions d’euros de titres cédés par Next, la holding détenue à 100% par le fondateur et président exécutif du groupe, Patrick Drahi, et actionnaire aujourd’hui d’Altice à plus de 90%. Une option de surallocation de 15% est susceptible de porter le montant total de l’opération à 1,5 milliard d’euros. A raison d’une fourchette de prix indicative de 24,75 à 31,25 euros par action, le capital flottant d’Altice sera situé entre 23,9 et 29,4%. Les premières négociations sont attendues le 31 janvier, au lendemain de la clôture de la période de souscription entamée hier sous la houlette de Goldman Sachs et Morgan Stanley en tant que coordinateurs globaux, épaulés par Credit Suisse, Deutsche Bank, HSBC, Crédit Agricole CIB et ING. Le baptême boursier d’Altice se fera ainsi avec une capitalisation boursière comprise entre 5,1 et 6,3 milliards d’euros. Patrick Drahi s’est déclaré hier impatient de pouvoir convaincre les investisseurs de la pertinence d’une stratégie associant croissance interne et acquisitions. Comme annoncé début janvier, Altice a nommé hier un deuxième administrateur indépendant à son conseil, qui siègera ainsi au côté du directeur général d’Alcatel-Lucent, Michel Combes, en la personne de Scott Matlock, jeune retraité de Morgan Stanley où il s’est distingué dans les fusions-acquisitions des secteurs des médias et des télécoms. Un troisième membre indépendant devrait compléter le conseil dans les six mois suivant l’IPO. Altice entend poursuivre sa politique offensive en matière de croissance externe, après avoir concrétisé déjà une vingtaine d’opérations depuis 2002. Il y a deux semaines, la société précisait avoir d’ores et déjà identifié cinq à dix opportunités dans des marchés où elle est déjà présente ainsi que trois à quatre possibilités de s’étendre à de nouveaux territoires. Le dossier d’un rapprochement avec SFR, qui devrait entrer en Bourse cette année à la faveur d’une scission de Vivendi, pourrait refaire surface, une union avec Numericable étant susceptible de générer selon Barclays 2 milliards d’euros de synergies.