Areva et Gamesa vont s’allier dans l'éolien en mer


Le groupe public français Areva et l’espagnol Gamesa sont entrés en négociations exclusives en vue de créer une coentreprise à parité dans le secteur des éoliennes en mer. Cette alliance, dont les modalités financières n’ont pas été précisées, permettra de réduire les coûts d’une activité gourmande en capitaux et risquée, ont fait valoir les deux fabricants de turbines. Areva a aussi souligné qu’il souhaitait renforcer son offre pour se développer sur les marchés européens de l'éolien en mer les plus porteurs que sont le Royaume-Uni, l’Allemagne, la Belgique et les Pays-Bas. Le français a jusqu’ici développé une turbine de 5 mégawatts (MW) et a dit prévoir 126 éoliennes en mer début 2014. Il apportera à la future entreprise ses usines, son personnel, sa propriété intellectuelle, ses prototypes, ses contrats et ses projets. Gamesa apportera lui aussi ses effectifs et son prototype, de 5 MW également.