Le câblo-opérateur Ono envisage d’entrer en Bourse


Le câblo-opérateur espagnol Ono serait sur le point de sélectionner dans les prochaines semaines Deutsche Bank et JPMorgan comme banques conseils chargées de préparer son introduction en Bourse, rapporte Bloomberg . Le groupe avait invité les banques à plancher en décembre sur le sujet. Selon Francisco Salvador, stratégiste chez FGA/MG Valores cité par Bloomberg , une IPO pourrait valoriser Ono à 6,4 milliards d’euros dette comprise, soit 8,5 fois l’Ebitda.