LVMH change le patron de sa division montres et joaillerie


Francesco Trapani quittera le 1er mars prochain ses fonctions opérationnelles à la tête de la division montres et joaillerie de LVMH, a annoncé lundi le groupe de luxe dans un communiqué. La joaillerie (Bulgari, Chaumet, Fred et De Beers) sera placée directement sous l’autorité d’Antonio Belloni, directeur général, tandis que Jean-Claude Biver, actuel président de la marque Hublot chapeautera également les autres marques horlogères, TAG Heuer et Zenith. Francesco Trapani devient conseiller de Beranrd Arnault et reste au conseil de LVMH.