Ineos rachète sa dette 2016 par anticipation


Le groupe de chimie Ineos a annoncé qu’il envisage d’exercer l’option de rachat anticipé sur son obligation 7,875% de maturité 15/02/2016 le 19 février au pair. L’emprunt avait déjà été partiellement racheté à hauteur de 500 millions d’euros en juin 2013. Ineos propose de racheter 682 millions d’euros de titres, somme qui pourrait être augmentée de 350 millions d’euros, ce qui viendrait alors totalement rembourser l’emprunt. La réalisation de ce call est cependant soumise à la conclusion d’un refinancement dont Ineos n’a pas précisé la nature.