Le KIID continue de «jargonner» outre-Manche


Les conseillers en investissement britanniques estiment que la plupart des documents d’information clé pour l’investissement (KIID) sont encore trop complexes dans leur formulation, selon un sondage réalisé fin 2013 auprès de 110 conseillers. La majorité des sondés conviennent toutefois que le KIID est généralement plus clair et plus concis que d’autres documents sur les fonds. Depuis juillet 2012, le secteur de la gestion d’actifs doit proposer aux investisseurs des documents d’information sur les fonds Ucits formulés dans un langage «clair, succinct et compréhensible» et qui évite le jargon. Manifestement, de nombreux professionnels de l’investissement n’arrivent pas encore à se conformer aux nouvelles exigences de Bruxelles.