Le «pacte» de Hollande peut soutenir la notation


Le «pacte de responsabilité» pour les entreprises annoncé le 14 janvier par François Hollande peut soutenir la notation de la France, estime l’agence de notation Fitch Ratings dans un communiqué publié le 17 janvier.Estimer l’impact de cette future baisse du coût du travail suppose des précisions sur la nature des mesures et leur mise en œuvre, souligne-t-elle dans son communiqué. «Baisser le coût du travail hors salaire contribuera à améliorer la compétitivité et, dans la mesure où cela accroît les perspectives de croissance à moyen terme, soutient la note souveraine AA+/Stable que nous avons confirmée en décembre», explique Fitch. Cependant, ajoute l’agence, cette annonce «n’efface probablement pas à elle seule les risques liés à un rythme de réformes structurelles relativement lent».