L’Efama regrette que les produits d’assurance n’aient pas été inclus dans Mifid II


L’Association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama) a salué, à la veille du week-end, l’accord de principe conclu entre Parlement, Conseil et Commission sur la réactualisation de la directive sur les marchés des instruments financiers (directive MIF). Cet accord signifie que les négociations sur l’avenir des marchés financiers européens ont finalement été conclus après plus de deux ans de délibérations intenses, rappelle l’Efama dans un communiqué.L’association professionnelle regrette toutefois que les produits d’assurance ne figurent pas dans l’accord final. Cette incapacité à traiter sur un pied d'égalité l’ensemble des produits financiers signifie que l’Europe sera désormais privée de règles du jeu équitables. «Nous sommes déçus que tous les produits financiers ne soient pas traités sur un pied d'égalité. Nous estimons qu’il est dans l’intérêt de l’investisseur que les mêmes règles s’appliquent sur toute la ligne», estime le directeur général de l’Efama, Peter de Proft. L’Efama invite donc le Parlement européen et le Conseil à relancer immédiatement les négociations avortées sur la révision de la directive sur l’intermédiation en assurance (IMD II) afin de s’assurer que les investisseurs finaux disposent à terme du même niveau de protection et de transparence sur l’ensemble des produits financiers.