Essilor a traversé un trou d’air au quatrième trimestre 2013


Les temps sont plus durs pour Essilor. Contrairement à ses habitudes, le groupe d’optique ophtalmique a surpris le marché en dévoilant vendredi un chiffre d’affaires provisoire. Une pré-publication de mauvais augure. De fait, les ventes d’Essilor sont ressorties à 5,06 milliards d’euros, alors que le consensus attendait 5,13 milliards. Soit une hausse de 5,4% hors effet de change, alors que fin octobre le groupe anticipait une croissance « de l’ordre de 6% » et même « proche de 7% » fin août. Une « forte intensité concurrentielle et, dans certaines régions, une conjoncture économique peu porteuse se traduisant par un ralentissement du marché de l’optique, ont pesé sur la croissance organique du groupe », a expliqué Essilor. Au quatrième trimestre la croissance organique du groupe a légèrement ralenti à 3%, contre 3,1% au troisième trimestre, mais surtout l’Europe est retombée en territoire négatif, avec un repli organique de 0,4%. «Les ventes ont souffert d’une base de comparaison défavorable aux Etats-Unis, de l’impact de la perte d’un important contrat en Europe [avec Hal, propriétaire de la franchise GrandOptical] et d’un contexte économique et règlementaire difficile en France », précise Essilor. La seule perte du contrat Hal constitue un manque à gagner de 40 millions d’euros de ventes sur l’année, soit environ 10 millions au quatrième trimestre et « un impact négatif d’environ 2,5% sur la croissance de l’Europe », estime Bryan Garnier. Pour autant, la croissance organique globale s’est améliorée sur l’exercice, passant de 1,2% au premier semestre à 3% au second semestre. Sur l’ensemble de l’exercice, le groupe table sur une « légère progression » de son résultat d’exploitation ajusté («contribution de l’activité» selon la terminologie Essilor) par rapport aux 894 millions (soit une marge de 17,9%) de 2012. Bank of America Merrill Lynch anticipe une progression de 3,2%, et Bryan Garnier table sur une hausse de 0,2 point de la marge à 18,1%. Si le titre a cédé vendredi 2,35% à 79,38 euros, « ce pourrait être un bon point d’entrer pour jouer les annonces positives lors des résultats annuels en février », ajoute Bryan Garnier, visant une croissance organique de 4,8% en 2014, misant sur l’expansion du milieu de gamme, sur l’accélération des lunettes de soleil, et sur l’intégration de Transitions, acquis l’été dernier.