«2014 devrait être l’année de la progression des bénéfices des entreprises»


- L’Agefi: Au sein des actions, quels actifs préférez-vous? - Malik Haddouk : 2013 fut, sans conteste possible, un très bon millésime pour les actions. Si l’année passée a été caractérisée par une expansion des multiples de valorisation, 2014 devrait, quant à elle, être l’année de la progression des bénéfices des entreprises, condition nécessaire à la poursuite du rally. Une croissance à deux chiffres des bénéfices est donc primordiale pour rassurer les investisseurs sur la solidité de l’activité des entreprises. Sur ce point, la dynamique bénéficiaire est beaucoup mieux orientée au Japon avec des estimations de croissance de bénéfices autour des 20%. La zone Europe pourrait constituer la bonne surprise de l’année avec un rebond des marges et des perspectives de croissance bénéficiaire attendues à +14%. Les Etats-Unis devraient profiter d’une accélération de la croissance économique tandis que les émergents affaiblis par la remontée du dollar et des taux longs américains restent, pour le moment, absents de nos allocations. - Concernant la partie obligataire que préconisez-vous? - Sur le premier semestre 2014, nous privilégierons les dettes périphériques et le crédit high yield couvert contre le risque de taux au détriment des taux d’Etat qui, dans un contexte de raffermissement de la croissance économique mondiale, devraient poursuivre leur normalisation ordonnée. La bonne dynamique actuelle sur les pays périphériques devrait permettre aux spreads de poursuivre leur détente. Sur le crédit high yield , le portage continuera de protéger les investisseurs contre une remontée des taux d’Etat avec une préférence pour la zone euro, qui à notre sens, est la classe d’actifs qui bénéficie d’un environnement plus porteur. {"title":"","image":"80606»,"legend":"Panel Allocation»,"credit":""}