Orange et Deutsche Telekom attendront un meilleur moment pour vendre leur filiale britannique


Orange et Deutsche Telekom jouent la montrent. Les deux opérateurs, associés depuis 2010 dans la téléphonie mobile en Grande-Bretagne, ont finalement décidé de ne pas ouvrir le capital de leur filiale commune Everything Everywhere (EE), numéro un outre-Manche avec environ un tiers du marché. Evoqué depuis plusieurs mois, le projet de mise en Bourse est remisé dans un tiroir. «Deutsche Telekom et Orange ont conduit un examen stratégique pour 2013 d’EE et sont très satisfaits des progrès d’EE et de ses performances financières, sous la conduite de son directeur général Olaf Swantee et de son équipe de direction» , indiquent les deux partenaires. Depuis quelques trimestres, EE remonte la pente, sur un marché pourtant concurrentiel, face à Vodafone, O2 et dans une moindre mesure Virgin Mobile et 3. L’opérateur profite de la migration de ses clients vers la 4G, lancée en 2012, pour augmenter le revenu moyen par abonné (+3% au dernier trimestre) et du plan de réductions engagé dans le passé. Au premier semestre 2013, sa marge d’Ebitda a atteint 18,5%, deux points de plus qu’un an auparavant. «A la suite de cet examen, les actionnaires ont décidé que la meilleure solution pour la création de valeur était de maintenir la structure de capital actuelle pour le moment, et ils comptent poursuivre cette collaboration fructueuse sur le marché britannique» , expliquent Orange et Deutsche Telekom. Les deux opérateurs misent donc sur une poursuite de cette tendance pour maximiser la valeur de leur filiale, avant de vendre une partie de son capital pour empocher les synergies générées par le rapprochement. Leur valeur actualisée avait été estimée lors de la fusion à plus de 4 milliards d’euros. Or, la valeur d’entreprise d’EE estimée par les analystes (8,5 milliards d’euros selon Citi par exemple) ne reflète pas encore ces synergies, les actifs mobiles étant faiblement valorisés par le marché en Europe, à environ 5 fois l’Ebitda. Elle est également inférieure à la valeur comptable. En 2010, la comptabilisation à la juste valeur de la participation avait été arrêtée à 14,4 milliards d’euros. En attendant, Orange et Deutsche Telekom patienteront avec les dividendes. Comptabilisée par mise en équivalence dans les comptes d’Orange, EE a distribué 450 millions d’euros de dividendes au groupe français en 2012, après 494 millions en 2011 et 369 millions en 2010.