Pour le troisième mois consécutif, la valeur liquidative des OPCVM non monétaires augmente


OPCVM monétaires (296,6 milliards d’euros, données consolidées) : les OPCVM monétaires enregistrent des rachats nets qui atteignent -4,8 milliards en données cvs au mois de novembre, après +1,9 milliard de souscriptions nettes en octobre. OPCVM non monétaires (945,5 milliards d’euros, données non consolidées) : après la collecte nette positive de +0,2 milliard d’octobre, des retraits interviennent en novembre pour un montant de -0,8 milliard en données cvs. L’encours global augmente toutefois de 5,1 milliards du fait de la progression des valeurs liquidatives (+0,5 % toutes catégories de fonds confondues), particulièrement marquée pour les fonds actions (+1,1%). Lire la suite : cliquez ici