Après Alptis et April, Credixia lance la télésélection médicale


La société de courtage propose un service télésélection médicale pour la souscription à l’assurance emprunteur. Une fois les conditions tarifaires acceptées par le client, l’intégralité des documents est adressé via un mail sécurisé et la délégation d’assurance est transmise directement à l’organisme prêteur. Le client n’a plus besoin de se déplacer ni chez l’assureur, ni à la banque. Dans la majorité des cas, la tarification d’assurance est communiquée directement par téléphone ou au plus tard sous 24 heures, précise la société.La télédéclaration médicale se développe de plus en plus chez les opérateurs. Ainsi sur l’année 2013, les sociétés de courtage grossistes Alptis et April ont mis en place cette prestation.