March Gestión muscle ses équipes de gestion actions


March Gestión, filiale de gestion d’actifs du groupe espagnol Banca March, vient de recruter Antonio López Silvestre au poste de gérant actions et responsable de la sélection des entreprises espagnoles et européennes. Il intègre ainsi l’équipe de gestion en charge des fonds phares de la société, comme March Valores, March Vini Catena et The Family Business Fund. Avant de rejoindre March Gestión, Antonio López Silvestre était analyste actions et responsable de l’investissement dans les compagnies de moyenne capitalisation chez Exane BNP Paribas de 2010 à 2013. Auparavant, il était responsable de la recherche et de la recherche actions chez Fortis Bank en Espagne.