Dubai Group aurait signé la restructuration de sa dette


Dubai Group, l’une des entités du bras financier de l'émirat, aurait enfin trouvé un accord avec ses créanciers pour restructurer une dette de 10 milliards de dollars après plus de trois ans de négociations, indique Reuters. L’accord, qui doit être formellement approuvé par toutes les parties dans les prochains jours, prévoit une extension jusqu'à 12 ans des maturités. Un rééchelonnement qui doit laisser à Dubai Group le temps de céder ses actifs dans de bonnes conditions.