Le FMI s’inquiète des risques de déflation dans les pays développés


La directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), Christine Lagarde, a prévenu que les pays industrialisés présentaient des risques de déflation. Dans un discours prononcé le 15 janvier à Washington, Christine Lagarde a estimé que la croissance mondiale «encore coincée en première vitesse (...) devrait se renforcer en 2014". Dans les pays industrialisés toutefois, il y a «des risques croissants de déflation qui pourraient être désastreux pour la reprise», a-t-elle ajouté."Cela veut dire que les banques centrales devraient retourner à des politiques monétaires plus conventionnelles seulement quand une croissance robuste sera fermement installée», a jugé la responsable du FMI. Dans la zone euro, où notamment «le niveau élevé du chômage est encore préoccupant», les politiques monétaires «pourraient encore faire davantage», a-t-elle ajouté.