Les acteurs financiers asiatiques militent pour une réglementation «made for Asia»


Les acteurs financiers asiatiques sont vent debout face à l’impact des régulations américaines et européennes sur les marchés asiatiques, note L’Agefi. «Une taille unique ne convient pas à tout le monde», a martelé Carlson Tong, le chairman de la Securities and Futures Commission (SFC) de Hong Kong lors de l’ouverture du 7e Financial Asia Forum qui s’est tenu du 13 au 15 janvier à Hong Kong. Vue d’Asie, la réglementation européenne sur les dérivés, Emir, est un sujet d’inquiétude, celle-ci étant jugée complexe, trop bureaucratique et ne correspondant pas au niveau de développement du marchés des dérivés en Asie. Par ailleurs, selon Carlson Tong, les réglementations européennes et américaines ne sont pas cohérentes entre elles et risquent de conduire à une plus grande fragmentation des marchés. En attendant, la Place de Hong Kong compte bien continuer à développer ses infrastructures et ses capacités financières. Pour sa par, K.C. Chan, secrétaire pour les services financiers et le Trésor de la région administrative spéciale de Hong Kong a aussi annoncé le lancement d’une consultation afin de faciliter les opérations des fonds de private equity et la création de fonds domiciliés à Hong Kong.