L’Etat clarifie son rôle d’actionnaire


L’Etat actionnaire veut se donner un nouveau visage. Les ministres de l’Economie et du Redressement productif ont annoncé hier les grands principes de la doctrine censée moderniser la stratégie de l’Etat, via l’Agence des participations et Bpifrance. «L’intervention en fonds propres de l’Etat doit être mise au service d’objectifs clairs et explicites» , ont expliqué Pierre Moscovici et Arnaud Montebourg. La loi de modernisation et de sécurisation de la vie des entreprises appuiera cette transformation. Aucun des quatre principes de la doctrine ne surprendra. «L’Etat doit disposer d’un niveau de contrôle suffisant dans des entreprises à capitaux publics à caractère structurellement stratégique, comme le secteur du nucléaire et les activités liées à la défense nationale» , annonce le premier. Airbus, Areva, EDF, Safran et Thales entrent dans cette catégorie. Le contrôle ne signifie pas nécessairement majorité et n’empêche pas une évolution des participations. L’Etat a encore vendu 1% d’Airbus hier dans le cadre de la réorganisation lancée fin 2012. Il a également profité de droits de vote double chez Safran pour s’alléger tout en conservant une minorité de blocage. Deuxième principe, tout aussi classique: «assurer l’existence d’opérateurs résilients pour pourvoir aux besoins fondamentaux du pays» . EDF, GDF Suez, Orange mais aussi Air France-KLM et ADP répondent à cette logique de protection et de développement des infrastructures. Les troisième et quatrième principes se veulent plus offensifs en acceptant de faire de l’Etat un acteur de «développement et de consolidation d’entreprises nationales» et en reconnaissant sa légitimité à intervenir «en sauvetage dans le cadre défini par le droit européen lorsque la disparition d’une entreprise présenterait un risque systémique avéré pour l’économie nationale ou européenne» . Une façon de légitimer une probable injection de fonds chez PSA Peugeot Citroën. Dans ce cadre, l’Agence des participations de l’Etat et Bpifrance ont chacune leurs missions «complémentaires» . Des participations, parfois majoritaires, avec un horizon de détention long pour l’APE. Des investissements minoritaires dans des PME et ETI pour Bpifrance «avec une perspective de sortie au terme de la dynamique de développement, de croissance internationale ou de consolidation qu’elle est venue soutenir» . Un comité stratégique de l’Etat actionnaire sera prochainement nommé. Composé de personnalités diverses, et en mesure d’éclairer l’APE ou Bpifrance selon les sujets, il pourra si besoin faire évoluer la doctrine. Un comité des nominations épaulera l’Etat en matière de gouvernance. Sur ce point, l’article 10 de la loi d’habilitation à prendre par ordonnance des mesures de modernisation et de sécurisation de la vie des entreprises prévoit de simplifier les règles de gouvernance des entreprises dans lesquelles l’Etat détient une participation. Objectifs: rapprocher les règles du droit commun, donner à l’Etat une plus grande souplesse de nomination au sein des conseils, en puisant par exemple dans un vivier d’administrateurs plus large, et enfin moderniser la notion de commissaire du gouvernement. Enfin, la loi devra simplifier «le régime des cessions afin de gagner en efficience, tout en respectant le principe constitutionnel d’incessibilité à vil prix des propriétés publiques» , aujourd’hui assuré par la Commission des participations et des transferts. {"title":"","image":"80600»,"legend":"Belle performance moyenne des participations de l’Etat fran\u00e7ais. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}