Carlyle prêt à conclure le rachat d’une filiale de J&J


Selon le quotidien américain, Johnson & Johnson pourrait officialiser avant la fin de cette semaine la cession d’Ortho Clinical Diagnostics, son activité de diagnostics, en particulier pour la transfusion sanguine et les laboratoires, à Carlyle. La société d’investissement devrait verser entre 4 et 4,2 milliards de dollars. Des discussions exclusives ont été engagées fin décembre. Carlyle a demandé à des établissements bancaires d’arranger une dette de 3,3 milliards de dollars, le reste étant financé en numéraire, a précisé de son côté l’agence Bloomberg . J&J est conseillé sur ce dossier par JPMorgan.