Ardian et Permira souhaitent coter le voyagiste Odigeo


Les fonds d’investissement Ardian (ex-Axa PE) et Permira étudient l’introduction en Bourse du voyagiste en ligne Odigeo, issu du rapprochement d’Opodo, de Go Voyages et de eDreams, selon le Financial Times. Les deux investisseurs ont refinancé l’an dernier une partie de la dette du groupe à travers un emprunt obligataire. Ce n’est pas la première fois que des rumeurs d’IPO d’Odigeo circulent. Le groupe, basé à Barcelone, pourrait être valorisé jusqu'à 1,5 milliard d’euros.