La Fed souligne une embellie sur le marché du travail


L'économie américaine a continué à croître à un rythme modéré de fin novembre jusqu'à fin 2013, rapporte la Réserve fédérale dans son nouvel état des lieux de la conjoncture. Dans son «Livre beige», la Fed a ajouté que les deux tiers des douze districts ont vu augmenter le rythme des embauches. Cette progression soutient la thèse selon laquelle la forte baisse des créations d’emplois annoncée en décembre est due au froid glacial qui a paralysé une partie du pays pendant un mois. « Les perspectives économiques sont positives dans la plupart des districts, certains d’entre eux s’attendant à ce que la croissance se poursuive au même rythme et certains tablant sur une accélération de la croissance », signale la banque centrale. Ces résultats, tirés de données collectées jusqu’au 6 janvier inclus, sont globalement conformes aux récentes statistiques qui ont montré un raffermissement de l'économie à la fin de l’an dernier.