Le secteur du luxe devrait continuer à être porté par la consommation chinoise


Noël 2013 semble un bon millésime pour le luxe. Burberry a dévoilé hier une hausse de 14% de ses ventes de détail à 528 millions de livres (636 millions d’euros) sur son troisième trimestre clos fin décembre, au-dessus des 518 millions attendus par le consensus Bloomberg. « Une bonne performance dans un secteur en ralentissemen t», a souligné Allegra Perry, analyste chez Cantor Fitzgerald. De fait, la croissance en comparable ralentit légèrement, passant de 13% au premier semestre à 12% au troisième trimestre. Alors que des craintes pesaient sur la consommation en Chine, l’Asie-Pacifique affiche une croissance à deux chiffres, plus rapide que la hausse de 5 à 9% enregistrée en Amérique et en Europe-Moyen-Orient. Burberry s’est même dit « très satisfait » de ses performances en Chine. Une bonne nouvelle, alors qu’Exane BNP Paribas estime que les deux tiers de la croissance sous-jacente de 5 à 6% du secteur du luxe pour 2014 proviendront des consommateurs chinois, comme sur les cinq dernières années. Le courtier estime que la croissance future du marché du luxe proviendra de la classe moyenne chinoise, soit un «luxe de masse» et non plus haut de gamme. L’horlogerie, la joaillerie et les spiritueux offrent ainsi les meilleures perspectives de croissance. Néanmoins, au quatrième trimestre 2013, les ventes de Tiffany sont restées stables, après une croissance de 13% et 22% sur les deux trimestres précédents. Par ailleurs, les ventes de Burberry aux touristes ont progressé sur les trois derniers mois. Un segment «fortement soutenu par les consommateurs de luxe chinois» , précise Carol Fairweather, directrice financière du groupe britannique. Pour tous les groupes de luxe, le travel retail offre un fort potentiel de croissance. D’environ 60 milliards de dollars en 2013, ce marché devrait quasiment doubler d’ici 2020 selon le Boston Consulting Group. Toutefois, si les taux de changes se maintiennent au niveau actuel, ils pèseraient pour 5 millions de livres sur le bénéfice annuel, a prévenu Carol Fairweather. Pour l’heure Burberry confirme une « modeste » augmentation de sa marge opérationnelle, par rapport aux 17,1% de l’an dernier. Richemont dévoile aujourd’hui ses chiffres pour le dernier trimestre 2013. Barclays anticipe une croissance organique de 11%, en ligne avec les plus hauts du secteur. LVMH publiera ses résultats 2013 le 30 janvier et Kering le 21 février.