La directrice des affaires civiles et du Sceau aux Rencontres Interprofessionnelles du Patrimoine


L’actualité sera présente aux Rencontres Interprofessionnelles du Patrimoine du 11 février prochain à Paris, grâce à la venue en invitée d’honneur de Carole Champalaune, directrice des Affaires civiles et du Sceau au Ministère de la Justice. En clôture de la manifestation, elle va en effet s’exprimer sur le décret tant attendu sur les Sociétés de participation financière des professions libérales, décret sur le point de paraître. Un levier de compétitivité souhaité notamment pas certains cabinets d’avocats et d’experts-comptables.