Un médecin témoigne avoir donné des tuyaux à un ancien gérant de SAC


Joel Ross, un médecin du New Jersey, a déclaré devant un jury avoir livré à Mathew Martoma, un ancien gérant de SAC Capital Advisors, les résultats des essais expérimentaux d’un médicament contre Alzheimer en échange de dizaines de milliers de dollars de frais de consultation et de contacts pour son activité d’essais cliniques, rapporte le Wall Street Journal. L’homme est un témoin clé du gouvernement dans le procès pour délit d’initié de Mathew Martoma. Il a affirmé avoir fourni des informations confidentielles à ce dernier à plusieurs reprises.