S&P relativise la solidité des banques françaises


La route est encore longue pour les banques françaises pour rassurer le marché sur leur solidité et être pleinement en conformité avec les exigences prudentielles Bâle 3. Telle est du moins l’analyse faite par Standard & Poor’s (S&P). « Lorsqu’on regarde la capitalisation des banques françaises à l’aune des ratios bâlois, elles sont dans la très bonne moyenne européenne, mais lorsqu’on les étudie avec notre outil maison, elles restent dans la moyenne basse, malgré des progrès récents », fait ainsi valoir Thierry Grunspan, directeur du département des services financiers chez S&P, cité par Les Echos.Pour l’agence de notation, l’avènement de l’union bancaire pourrait remettre en question le coup de pouce accordé aux banques françaises dans la bancassurance – à savoir la possibilité de ne pas déduire l’intégralité de leurs participations au capital de leurs filiales d’assurance –, ce qui entacherait leurs performances en termes de ratios réglementaires. S&P pointe un autre facteur d’inquiétude: les modèles internes d’évaluation du risque des banques françaises, qui seraient parfois trop conciliants.