Les gérantes de hedge funds seraient meilleures que leurs collègues hommes


Sur les 11 premiers mois de l’année écoulée, le petit nombre de fonds alternatifs dirigés par une femme dans le monde a enregistré une performance de 9,8% alors que l’indice global HRFX Global Hedge Fund progressait de 6,13% seulement, selon le cabinet spécialisé Kass, qui a créé son propre indice des fonds gérés par des femmes. Les chiffres sont encore plus parlants sur la période de janvier 2007 à juin 2013: les hedge funds gérés par des femmes ont enregistré un rendement moyen de 6% alors que l’indice de référence HRFX perdait 1,1%. Sur la même période, l’indice Standard & Poor’s 500 de la Bourse de New York a progressé de 4,2%. L’excès de testostérone rendrait les hommes moins sensibles aux signaux risque-rendement, selon Kass.