L’AFG actualise ses recommandations sur le gouvernement d’entreprise


Comme chaque année, en amont de la saison des assemblées générales, l’AFG a publié le 14 janvier une mise à jour de ses recommandations sur le gouvernement d’entreprise, qui guident les sociétés de gestion dans l’exercice de leurs votes.Au nombre des principales modifications, l’association professionnelle suggère d’inclure plus d’administrateurs libres d’intérêt et de femmes dans les Conseils d’Administration. L’AFG recommande que les Conseils des sociétés du SBF120 intègrent au moins 50% de membres libres d’intérêts dans les sociétés non contrôlées, et 33% de membres libres d’intérêts dans les sociétés contrôlées.Pour le calcul des seuils il est entendu que les représentants au conseil des salariés et salariés actionnaires ne se trouvent pas comptabilisés. S’agissant de sociétés de taille moins importante, leurs conseils doivent au minimum en toute hypothèse comporter un tiers de membres libres d’intérêts. L’AFG préconise une plus grande présence des femmes au sein des comités exécutifs afin de faciliter leur représentation au sein des Conseils d’Administration. L’AFG réaffirme l’importance du rôle du Conseil d’Administration et du comité des rémunérations dans l’élaboration de la politique de rémunération. Chaque année, une séance du Conseil devra être consacrée à cette question. L’AFG est favorable à ce que les sociétés proposent, de façon triennale, à leurs actionnaires un vote ex ante sur la politique de rémunération. L’AFG accueille favorablement l’introduction par un nombre croissant de sociétés, sous l’impulsion de leurs associations professionnelles, d’un vote annuel ex post sur la mise en oeuvre de leur politique de rémunération.L’AFG souhaite que la politique d’identification et de gestion des risques impulsée par la direction et approuvée par le Conseil soit restituée aux actionnaires, au même titre que la stratégie à moyen et long terme, la politique environnementale et sociale et la politique d’endettement et de distribution.Enfin, si un texte législatif visant à généraliser les droits de vote double venait à être adopté, l’AFG invite les sociétés à proposer au vote de l’AG une disposition inscrivant dans leur statut l’égalité des droits de tous les actionnaires.