Les Galeries Lafayette devraient prochainement dévoiler leur stratégie


Du rififi aux Galeries Lafayette. Nicolas Houzé, qui a pris en mars 2013 les rênes de la division Grands Magasins (Galeries Lafayette et BHV Marais), a limogé la quasi-totalité du comité exécutif, selon Les Echos . Seul le directeur général, Michel Roulleau, aurait provisoirement sauvé sa tête en devenant conseiller du président. Contacté par L’Agefi , le groupe se refusait hier à tout commentaire. Nicolas Houzé, âgé de 38 ans, est le fils de Philippe Houzé président du directoire du groupe Galeries Lafayette et le petit-fils de Ginette Moulin, présidente du conseil de surveillance. La famille détient 100% du capital du groupe. Sorti de la cote en 2005, le groupe Galeries Lafayette ne publie plus ses résultats. La division Grands Magasins est de loin la première pourvoyeuse aux résultats du groupe, avec 3,6 milliards d’euros de ventes en 2012, contre 3,4 milliards en 2011. Horlogerie (Louis Pion et Royal Quartz ) et Bijouterie (Didier Guérin) ont dégagé respectivement 186 millions et 50 millions d’euros de ventes en 2012. En 2012, Galeries Lafayette a cédé ses 50% de Monoprix à Casino pour 1,175 milliard d’euros après des mois d’une bataille épique. Quant à LaSer Cofinoga, sa filiale de crédit à la consommation commune avec BNP Paribas, Galeries Lafayette a annoncé dès septembre 2012 son intention d’exercer son option de vente de sa participation de 50%. Depuis cette date, les deux partenaires sont toujours en conflit sur la valorisation de leur coentreprise. Fort de ces cessions, le groupe s’est doté d’un trésor de guerre, qui doit lui permettre d’assumer sa politique de croissance à l’international. Présent à Berlin, à Dubaï depuis 2009, à Casablanca depuis 2011, le groupe a ouvert à Jakarta et Pékin en 2013. Après l’échec de la reprise du Printemps, pour lequel il a offert 1,8 milliard d’euros, le groupe Galeries Lafayette est entré en négociations en décembre dernier en vue de racheter la chaîne britannique de grands magasins House of Fraser. Selon le Financial Times , Don McCarthy, président et actionnaire à hauteur de 20% de House of Fraser en demanderait 450 millions de livres (541 millions d’euros), soit 2,7 fois le chiffre d’affaires 2012, mais envisagerait également une entrée en Bourse. Reste à savoir quelle sera la stratégie de la future équipe de la division Grands Magasins, qui devrait être mise en place dans les prochaines semaines.