L’Europe trouve un accord sur la réforme des marchés financiers


Les négociateurs de la Commission européenne et du Parlement ont trouvé mardi tard dans la soirée un accord sur la révision de la directive et du règlement marchés d’instruments financiers (Mifid et Mifir). Le nouveau texte a mis plus de deux ans et demi à aboutir. Il donne notamment des pouvoirs accrus à l’Autorité européenne de supervision des marchés (Esma) pour limiter les prises de positions spéculatives, et vise également à encadrer le développement du trading haute fréquence. Les textes posent aussi des obligations de transparence forte quels que soient les lieux de négociation. Ils créent un nouveau type de plate-forme de négociation, les organized trading facilities (OTF).