La Bafin se montre critique sur les bonus pratiqués dans les banques


L’autorité de régulation financière allemande BaFin a publié lundi 13 janvier une note préliminaire sur la qualité du système de rémunération des banques en Allemagne pour l’année 2013. Le régulateur souligne que sur les 14 établissements examinés (un examen étant toujours en cours), tous utilisent des critères insuffisants pour déterminer les activités porteuses de risques. Ces critères ne seraient pas assez vastes, pas suffisamment mis à jours et insuffisamment documentés, constate la BaFin. Parallèlement, le régulateur constate une mauvaise appréhension des périodes servant de base au calcul des bonus et des rémunérations variables dans les banques. Elle constate que seules 4 des 14 banques examinées respectent le nouveau plafonnement du variable, entré en vigueur au premier janvier et qui s’appliquera sur la rémunération 2014. Les bonus versés ne peuvent dépasser le montant de leur salaire, ce seuil pouvant être doublé en cas de feu vert de la part d’une majorité d’actionnaires. Concernant l’application d’un éventuel malus, la BaFin constate que les critères appliqués sont tellement restrictifs que le salariés d’une banque doit commettre de très importantes fautes et présenter de très mauvais résultats avant même que l’application d’un malus soit évoqués.Au sein des banques allemandes, 87 salariés ont reçu en 2013 une rémunération de plus d'1 million d’euros, parmi eux se trouvent 40 preneurs de risques, constate le rapport préliminaire.