ING IM change de nom aux Etats-Unis


ING Investment Management tourne une page de son histoire aux Etats-Unis. La société de gestion a annoncé le 13 janvier qu’elle abandonnait son nom originel pour se rebaptiser Voya Investment Management. Ce changement d’identité doit débuter le 7 avril 2014, date à laquelle le groupe coté ING US adoptera lui-même le nouveau nom de Voya Financial, pour s’achever au plus tard le 1er septembre 2014. A cette date, toutes les activités d’ING aux Etats-Unis utiliseront la marque Voya.