Le guide pratique de l’Afep-Medef apporte des précisions sur le «say on pay»


Le guide d’application du code Afep-Medef a été publié dimanche soir indique L’Agefi. Le Haut comité de gouvernement d’entreprise, auteur de ce guide, s’est concentré sur la nouvelle règle du «say on pay» introduite dans le code Afep-Medef en juin 2013. Les actionnaires doivent être appelés à voter - seulement à titre consultatif - sur le montant ou la valorisation des éléments de la rémunération due à chaque mandataire social au cours du dernier exercice. Le guide précise bien que le vote doit porter sur les rémunérations dues «par toutes les sociétés du groupe» et «sur les sommes facturées au titre d’une convention de prestations de services». Il propose également un exemple de tableau récapitulatif qui pourrait être repris dans le document de référence et dans le rapport du conseil présenté lors de l’assemblée générale. Si le code demande des résolutions séparées pour le directeur général ou le président du directoire et pour les directeurs généraux délégués ou les membres du directoire, le guide pratique recommande aussi une résolution séparée sur la rémunération du président d’administration non exécutif, note le quotidien.