Pimco et Source lancent le premier ETF en obligations collatéralisées à gestion active


Le groupe de gestion Pimco et le fournisseur d’ETF Source ont annoncé le lancement du Pimco Covered Bond Source UCITS ETF (Ticker: COVR). Ce produit offre un accès au marché des obligations collatéralisées en tirant parti des avantages inhérents aux ETF et de l’approche éprouvée de Pimco en matière de gestion active. Géré par Kristion Mierau, senior vice president et responsable de l'équipe de gestion des portefeuilles d’obligations collatéralisées européennes de Pimco, le Pimco Covered Bond Source UCITS ETF est le premier ETF à gestion active axé sur les obligations collatéralisées accessible aux investisseurs, indique un communiqué. Si les obligations collatéralisées ont longtemps constitué une spécialité européenne (l’Allemagne ayant fait office de pionnière en la matière, imitée ensuite par d’autres Etats membres), elles apparaissent de plus en plus en dehors des frontières du Vieux Continent. « Cet univers d’investissement en pleine expansion crée de nouvelles opportunités pour les investisseurs et répond à la demande croissante de valeurs refuge. Dans le contexte actuel de taux d’intérêt bas, les obligations collatéralisées offrent des rendements corrigés du risque attrayants et constituent potentiellement une alternative intéressante au marché des emprunts d’Etat européens dans son ensemble, la classe d’actifs ayant historiquement affiché des rendements supérieurs assortis d’une faible volatilité et d’une moindre sensibilité aux fluctuations du marché », indique Kristion Mierau. Compte tenu du niveau actuel des spreads, les obligations collatéralisées sont également plus attrayantes et plus sûres que les titres de dette bancaire senior non garantis dans une optique d’exposition au crédit. D’un point de vue réglementaire, elles offrent des avantages supplémentaires à certains investisseurs institutionnels. S’agissant des banques, les obligations collatéralisées sont traitées comme des actifs pondérés par le risque (RWA) de niveau inférieur en vertu de Bâle III. Les obligations collatéralisées sont par ailleurs considérées comme des « actifs liquides » aux fins de la nouvelle réglementation Bâle III sur la liquidité (LCR). Les compagnies d’assurance peuvent bénéficier d’un traitement privilégié des obligations collatéralisées dans le cadre de la réforme Solvabilité II. Le Pimco Covered Bond Source UCITS ETF se négocie sur la Deutsche Börse et sa première commission de gestion annuelle s'élève à 0,38%. Les distributions sont versées mensuellement. En outre, Pimco a conclu un accord avec Clearstream, en vertu duquel les investisseurs peuvent acheter les actions d’un ETF par le biais de la plateforme Vestima de Clearstream en tant que fonds commun de placement avec fixing quotidien. Il s’agit d’une première, tant pour Vestima que pour Pimco.