JO Hambro IM devient Waverton Investment Management


La boutique britannique de gestion JO Hambro Investment Management (IM) a annoncé le 13 janvier qu’elle changeait de nom pour adopter celui de Waverton Investment Management. Ce changement fait suite à la vente de JO Hambro IM par Credit Suisse en 2013 à son management et au groupe financier coté bermudien, Somers Limited.La société de gestion fournit une gestion de portefeuille discrétionnaire à des clients privés, des fondations et autres institutions. En outre, elle propose une gamme de fonds offshore à travers ses fonds Waverton basées à Dublin.