Les fonds multi-classes d’actifs très demandés en 2013


Les fonds multi-classes ont été la catégorie de fonds la plus demandée en 2013 sur le marché britannique, selon les chiffres d’activité communiqués par la plateforme Skandia Investment Solutions.Tout au long de l’année écoulée, près de 30% en moyenne de la collecte est allé chaque mois dans des fonds multi-classes d’actifs. Les fonds d’actions britanniques ont été la deuxième catégorie la plus demandée, représentant 18% de la collecte mensuelle moyenne, avec un intérêt croissant au fil des mois, hormis un creux en février.Les fonds obligataires britanniques ont en revanche été boudées, avec une collecte mensuelle moyenne de seulement 8%. Le cash a représenté seulement 0,9% de la collecte en moyenne mensuelle.