DeAWM acquiert deux immeubles


La division fonds immobiliers de Deutsche Asset & Wealth Management (DeAWM) a fait deux transactions pour le compte de son fonds immobilier offert au public Grundbesitz Europa, selon Fondscheck.de. La première acquisition concerne l’immeuble «WestendDuo» à Francfort, racheté pour environ 240 millions d’euros à CBRE Global Investors. L’actif compte 30.000 m2 de surface. En région parisienne, le fonds a racheté le projet immobilier «In Situ» pour 104 millions d’euros à une filiale de Vinci Immobilier et Nexity Entreprises. L’immeuble devrait être livré en 2015. Grundbesitz Europa pèse environ 4 milliards d’euros et compte 48 actifs immobilier dans son portefeuille.