Les sociétés de gestion s’activent sur le terrain du PEA PME


L’arrivée imminente sur le marché du PEA PME suscite un véritable intérêt chez les sociétés de gestion qui, selon Les Echos, sont aujourd’hui sur le pied de guerre. Selon une enquête de Morningstar, 71 % des sociétés de gestion de l’univers de la catégorie Morningstar Small & Mid Caps envisagent ainsi de lancer un ou plusieurs fonds qui seront éligibles. Le vote des textes ayant pris du retard, il leur faudra toutefois patienter jusqu’à la sortie des décrets, attendue pour février, avant de pouvoir ouvrir concrètement ce nouveau plan d’épargne en actions dédié aux petites et moyennes entreprises.Le quotidien souligne par ailleurs que la création d’un nouveau fonds est souvent préférée à l’adaptation, pas toujours aisée, d’un produit existant.