Le marché salue la révision du ratio de levier


Les banques sont parvenues à se faire entendre des régulateurs internationaux. Le comité de Bâle a assoupli significativement sa position sur le ratio de levier qu’elles devront publier à partir de 2015. La nouvelle définition commune du ratio a été saluée en Bourse hier même si les établissements bancaires n’ont pas réussi à avoir gain de cause sur tous les points qui leur tenaient à cœur. Ils doivent encore analyser l’impact de la nouvelle régulation qui ne devrait être finalisée qu’en 2017. «Les décisions qui ont été prises vont dans le bon sens» , se félicite-t-on à la Fédération bancaire française (FBF). La fédération européenne (EBF) se réjouit aussi de la révision des première propositions des régulateurs qui faisaient du «ratio de levier la principale contrainte en termes de besoin en capital et non le filet de sécurité complémentaire au cadre prudentiel basé sur le risque» . L’EBF salue aussi les dispositions adoptées sur le ratio de liquidité à court terme (LCR). Le marché ne s’y est pas trompé. Hier après-midi, les cours de Natixis et de Crédit Agricole prenaient respectivement 3,82% et 2,6%, tandis que ceux de la Société Générale et de BNP Paribas augmentaient de 2,15% et 1,03%. Le titre de Deutsche Bank était en hausse de 4,70 % et celui de Barclays de 2,86%. Par rapport aux propositions de l’été 2013, la formule générale de calcul du ratio reste inchangée tout comme son niveau minimum fixé à 3%. Mais les banques se félicitent particulièrement que le comité de Bâle les autorise à compenser les positions d’une même contrepartie ( netting ) dans le cadre de transactions sécurisées (repo). Cette dérogation est cependant sujette à conditions. «Les ajustements réalisés bénéficieront principalement aux banques ayant une forte exposition aux activités pension livrée, notamment BNP Paribas et Deutsche Bank» , écrivait hier la recherche actions de Natixis. Les analystes de Crédit Suisse désignent également Deutsche Bank comme le grand gagnant des assouplissements. La recherche crédit de RBS estime qu’ils vont aussi bénéficier à Credit Suisse et UBS en tant que grandes banques d’investissement européennes. Or, «ces banques détiennent trop peu de capital, surtout lorsqu’on compare leur taille à celle de leur Etat». A la FBF, on se félicite que le collatéral (marges variables) puisse être utilisé pour réduire l’exposition d’une banque sur les dérivés. Les régulateurs proposent par ailleurs de plafonner l’exposition des banques aux dérivés de crédit et d’éviter que les expositions bancaires soient comptabilisées deux fois. Elle propose enfin un nouveau mode de réintégration dans le bilan des expositions qui n’y figurent pas. Sur ce dernier point, les banques européennes restent prudentes et doivent analyser plus en détail la proposition. Elles déplorent cependant de n’avoir pas été entendues sur certains points. Elles auraient ainsi souhaité que les actifs considérés comme les plus liquides et donc les moins risqués bénéficient de dérogation. Elles pointent du doigt le fait que le ratio de levier devra être publié dès 2015 alors qu’il ne sera finalisé qu’en 2017. Enfin, elles souhaiteraient que les régulateurs prennent en compte les différents modèles de financement (via les banques ou les marchés) de l’économie.