Suntory se dote d’un large portefeuille de whisky premium


Début d’année en fanfare pour les M&A. Le japonais Suntory s’apprête à racheter l’américain Beam, l’ex-Fortune Brands – qui détient un portefeuille de marques de bourbon (Jim Beam) et de whisky (Teacher’s), le cognac Courvoisier, la tequila Sauza et la vodka Pinnacle – pour une valeur d’entreprise de 16 milliards de dollars (11,7 milliards d’euros), dont 13,6 milliards en cash. Suntory offre 83,50 dollars par action Beam, soit une prime de 25% sur le dernier cours. A mi-séance hier, Beam évoluait autour de 83,10 dollars, les investisseurs ne semblant pas croire à une surenchère. Le géant japonais paye ainsi cette acquisition plus de 20 fois l’Ebitda actuel. Un multiple particulièrement élevé, en comparaison d’une moyenne historique de 12 fois sur les opérations des cinq dernières années dans le secteur, selon Bloomberg. Le rapprochement des deux groupes permettra de créer le troisième acteur mondial des spiritueux avec 4,3 milliards de dollars de chiffre d’affaires, derrière Diageo et Pernod Ricard, avec « une expertise et un portefeuille inégalé dans le whisky premium, qui affiche la plus rapide croissance de tous les spiritueux occidentaux », s’est félicité Matt Shattock, PDG de Beam. Suntory, qui ne détenait jusqu’alors que des whiskies et spiritueux japonais, pourra profiter de la croissance mondiale, et en particulier de celle des Etats-Unis, le premier marché mondial de spiritueux. Le géant japonais, non coté, est en phase de forte croissance. Sa division Suntory Beverage & Food, entrée en Bourse l’été dernier, a déboursé en septembre dernier 1,35 milliard de livres sterling (1,6 milliard d’euros) pour racheter la boisson énergisante Lucozade et le jus de cassis Ribena auprès de GlaxoSmithKline, afin d’accroître sa présence à l’international. La division compte doubler son chiffre d’affaires entre 2012 et 2020. Cette opération est la troisième plus grosse acquisition à l’étranger par un groupe japonais de tous les temps, après le rachat de Sprint Nextel par SoftBank en 2012 pour 21,6 milliards de dollars, et celle de Gallaher par Japan Tobacco en 2006 pour 18,8 milliards de dollars, selon les données de Thomson Reuters. Suntory, conseillé par Mitsubishi UFJ Morgan Stanley, et Beam, épaulé par Centerview Partners et Credit Suisse, comptent finaliser l’opération au deuxième trimestre.