Les augmentations générales se raréfient dans les banques françaises


Les années se suivent et se ressemblent en matière de négociations salariales annuelles obligatoires (NAO) dans les banques françaises. Le millésime 2014 fera lui aussi la part belle à la rigueur, dans un contexte toujours morose pour l’activité en France. Si les grandes banques françaises voient un peu s’éclaircir l’horizon réglementaire et ont largement musclé leurs fonds propres depuis le coup de semonce de l’été 2011, leurs défis restent entiers dans l’Hexagone: poursuite des restructurations dans les back-offices et les services centraux, fermetures d’agences et mutation des réseaux pour s’adapter à la montée en puissance d’internet, comme au Crédit Agricole d’Ile-de-France ou chez BNP Paribas… Les NAO sont toujours en cours dans la branche Caisse d’Epargne ou au Crédit Agricole, mais celles qui ont abouti confirment la raréfaction des augmentations générales. BNP Paribas, qui dégage les plus gros bénéfices du secteur, a ainsi opté cette année pour un complément d’intéressement de 1.000 euros. La Société Générale a, comme l’an dernier, privilégié elle aussi le versement d’une prime. Cela devrait également être le cas au Crédit du Nord, sa filiale, qui conclut jeudi et vendredi sa négociation avec de maigres chances d’aboutir à la signature d’un accord. «On assiste à un vrai changement de politique salariale au Crédit du Nord ces trois dernières années, alors même que les revenus de la banque continuent à progresser en France, contrairement à d’autres réseaux» , estime un représentant syndical. Dans ce contexte, quelques groupes se distinguent. Le Crédit Mutuel tout d’abord, qui, fidèle à sa politique, a accordé une hausse générale de 1,1% avec un plancher de 400 euros sur l’année. Mais ces montants sont en diminution par rapport aux années précédentes. LCL, pour sa part, a accordé sa première augmentation générale depuis 2001 et a ainsi signé un accord avec les syndicats après plusieurs années de mesures unilatérales. Le budget global dédié aux mesures collectives et aux mesures individuelles pérennes est également en hausse. «Au fil des ans, LCL avait accentué son retard salarial sur les autres réseaux et a connu pas mal de départs de conseillers commerciaux vers la concurrence» , souligne Philippe Kernivinen, délégué syndical national FO. {"title":"","image":"80591»,"legend":"Les augmentations de salaire g\u00e9n\u00e9rales se rar\u00e9fient dans les banques fran\u00e7aises»,"credit":""}