Amec lance une offre mixte sur Foster Wheeler


Le groupe britannique d’ingénierie pétrolière a annoncé hier qu’il proposait d’acquérir Foster Wheeler pour 1,9 milliard de livres (2,3 milliards d’euros ou 3,0 milliards de dollars), en numéraire et en actions. Les actionnaires de la cible se voient offrir l'équivalent de 32 dollars pour chaque titre apporté, sous la forme de 0,9 action Amec et de 16 dollars en cash. Si l’offre aboutit, ces derniers détiendront 23% du nouveau groupe et Amec demandera une cotation à New York.