Le sauvetage de CAM pourait coûter 15 milliards d’euros à l’Espagne


Luis de Guindos, le ministre espagnol de l’Economie, a indiqué que le sauvetage de Caja de Ahorros del Mediterraneo (CAM) pourrait coûter beaucoup plus cher que prévu aux finances publiques. Le précédent gouvernement avait injecté 5,25 milliards d’euros de fonds propres dans la caisse d'épargne en 2011 avant de la revendre un euro symbolique à Banco Sabadell, mais en accordant au repreneur une garantie publique sur les pertes du portefeuille d’actifs transférés. La dégradation de ce portefeuille pourrait coûter jusqu'à 15 milliards d’euros au fonds de garantie des dépôts.