Charles Beazley quitte Nikko AM


Charles Beazley, president et CEO de Nikko Asset Management, démissionne de ses fonctions « pour raisons familiales », a annoncé vendredi la société de gestion basée à Tokyo.David Semaya a été nommé chairman de Nikko AM. Il rejoindra la société en tant que non executive chairman le 1er avril 2014 et il devrait devenir executive chairrman le 1er septembre 2014. David Semaya travaillait dernièrement chez Barclays, où il a occupé différents postes depuis son arrivée dans la banque en 2004. Il a notamment été CEO Europe et Asie de Barclays Global Investors (depuis racheté par BlackRock). Il a également vécu et travaillé au Japon, dont il maîtrise la langue.Parallèlement, Takumi Shibata, qui avait rejoint Nikko AM en juillet 2013, a été nommé president et CEO, à compter du 10 janvier. En outre, il continuera d’être executive chairman jusqu’à l’arrivée de David Semaya.Charles Beazley, qui va retourner au Royaume-Uni, avait rejoint Nikko AM à Londres en 2006 en tant que president de Nikko AM Europe, où il pilotait l’activité internationale de la société nippone. En 2010, il s’est installé à Tokyo pour diriger l’activité institutionnelle, en plus de ses fonctions internationales. En 2012, il a été nommé chairman et CEO, et en 2013 il est également devenu president.Nikko AM, dont nous publions ce jour une interview du responsable de l’Europe, Charlie Metcalfe, gérait un encours de 160 milliards de dollars au 30 septembre.