Les commandes d’Airbus ont dépassé celles de Boeing en 2013


L’avionneur européen a annoncé hier avoir engrangé un record de 1.619 commandes en 2013, qui porte son carnet à près de neuf années de production. Le groupe est repassé devant Boeing en termes de commandes après avoir relevé ses objectifs à plusieurs reprises l’an passé, mais il est resté pour la deuxième année d’affilée derrière son rival américain sur le plan de la production, malgré un record interne de 626 livraisons. La filiale aéronautique d’Airbus Group, nouveau nom d’EADS, affiche une hausse de 80% de ses commandes nettes à 1.503 avions, en tenant compte des annulations. Le carnet de commandes d’Airbus à fin 2013 atteint un niveau record de 5.559 avions, soit 809 milliards de dollars aux prix catalogue, contre 5.080 appareils pour Boeing. Anticipant pour cette année une stabilité de ses livraisons, Airbus envisage d’augmenter en deux temps la production de l’A320, son appareil le plus demandé.