Fédéris lance un fonds crédit global en partenariat avec Koris International


Fédéris Gestion d’Actifs lance, en partenariat avec la société de conseil en investissements Koris International, le fonds Fédéris Pro Rendement Global qui investit dans tous les segments du marché du crédit avec un objectif de maîtrise du risque de perte maximale. Ce fonds répond à une attente forte des investisseurs institutionnels qui souhaitent diversifier leur allocation en obligations de dettes d’entreprises de la zone euro. «Ce fonds est la solution qui manquait aux institutionnels et qu’ils nous réclament depuis longtemps pour mettre en oeuvre de manière prudente une diversification internationale de leur portefeuille d’obligations d’entreprises de la zone Euro, explique à NewsManagers Philippe Aurain, directeur général délégué de Fédéris. L’idée de départ est simple. Il s’agit, dans un environnement de taux bas, et qui va le rester encore quelque temps, de trouver du rendement sans s’exposer en permanence à des stratégies trop risquées comme le haut rendement ou les marchés émergents». Le fonds Fédéris Pro Rendement Global vise un rendement supérieur à celui de l’indice IBOXX Euro Corporates sur un horizon de 3 ans, grâce à une allocation dynamique d’actifs obligataires mondiaux. Dans l’hypothèse d’une baisse de l’indice, l’objectif est de limiter la perte maximum (maximum drawdown) à un niveau inférieur ou égal à celle de cet indice. «Dans cette perspective, nous avons mis en place, avec l’aide de Koris, une méthodologie du coussin qui permet d’ajuster en permanence les allocations en fonction des risques. Sur les douze dernières années, qui ont été les pires de l’histoire financière moderne, la perte maximale sur le crédit en catégorie d’investissement s’inscrit à 7,5%», précise Philippe Aurain. Pour atteindre ces objectifs, Fédéris Gestion d’Actifs mettra en oeuvre une gestion dynamique de l’allocation entre les différents segments du crédit : meilleure qualité et haut rendement euro et US, dettes émergentes, dettes internationales OCDE. Les experts de Fédéris sur ces différents segments mutualisent leurs compétences au sein d’un comité d’investissement mensuel dédié. En outre, la sélection de fonds externes obéit à un processus structuré via une méthodologie propriétaire ayant fait ses preuves sur de nombreuses classes d’actifs. Last but not least, Fédéris a introduit des règles de gestion du risque reposant sur le modèle d’allocation dynamique mis au point par la société Koris International, partenaire de Fédéris pour cette gestion suite à un appel d’offres compétitif. Cette méthodologie, fondée sur les concepts de gestion coeur-satellite, permet de fixer des budgets de risque que les gérants peuvent ensuite allouer dans le cadre de leur gestion. Jean-René Giraud, directeur général de Koris International se réjouit qu’ «un gérant d’actifs comme Fédéris intègre les dernières avancées en matière de contrôle dynamique de budgets de risque dans ses processus d’investissement à long terme» et estime que «l’expérience et le savoir-faire de l’équipe de Koris International dans la mise en oeuvre pratique de ces modèles complètent parfaitement l’expertise en allocation et multigestion de Fédéris». La société de conseil Koris compte déjà dix ans d’existence durant lesquels elle a éprouvé ses techniques de gestion en opérant pour le compte de sociétés de gestion, banques privées ou family-offices en Europe. Elle compte désormais quelques grands clients, Rothschild & Cie Gestion, Lyxor et désormais Fédéris pour le compte de nombreux investisseurs institutionnels et privés. «Ces dix années nous permettent aussi de disposer d’un très bon track record pour notre processus de gestion et notre gestion dynamique du risque», souligne Jean-René Giraud. «Le fonds démarre avec des engagements fermes pour une cinquantaine de millions d’euros qui seront mis en œuvre dans les prochaines semaines», précise Philippe Aurain. Avec cette nouvelle offre, Fédéris entend aussi poursuivre sa stratégie de développement de sa clientèle externe, initiée depuis deux ou trois ans, et qui s’est notamment traduite par l’offre, dès 2012, de deux fonds de prêts à l'économie qui représentent un encours cumulé de 600 millions d’euros. «L’an dernier, nous avons enregistré une collecte nette de 200 millions auprès de notre clientèle externe, ce qui porte nos actifs sous gestion émanant de cette clientèle à environ 2 milliards d’euros pour un encours total de l’ordre de 27 milliards d’euros», précise Philippe Aurain. Principales caractéristiques :Code ISIN Part I : FR0011527951Fonds ouvert UCITS (fonds de fonds)Liquidité quotidienneSCR : calcul en transparisationHorizon de placement : supérieur à 3 ansPolitique de revenu : CapitalisationContraintes d’investissement internesDans le respect des contraintes fixées dans le prospectus, le fonds aura pour cible les expositions maximales suivantes :Risque de change maximum : 25%Poids maximum des fonds investis en dette émergente : 50%Poids maximum des fonds investis en obligations d’entreprises OCDE HY : 50%Droits d’entrée maximum : 1%Frais de gestion directs part institutionnel : 50 bpFrais de gestion indirects maximum (inclus dans le calcul de la performance) : 2%