Mike Sell rejoint une boutique spécialisée sur les émergents


Le spécialiste des actions asiatiques Mike Sell a rejoint la boutique basée à Londres Alquity Investment Management, surtout connue pour ses stratégique sur l’Afrique, rapporte Citywire. Mike Sell, qui travaillait précédemment chez F&C, sera responsable des investissements asiatiques chez Alquity où il pilotera également deux nouvelles stratégies. Ces deux fonds couvriront les actions asiatiques et le sous-continent indien.Alquity a également recruté en décembre dernier l’ancien responsable des actions émergentes internationales, Roberto Lampl, qui s’occupe des stratégies d’investissement en Amérique latine.