Vers une redéfinition du partenariat entre Raiffeisen et Vontobel


Le partenariat entre Raiffeisen et Vontobel dans le domaine des produits financiers risque de se terminer au moment même où il pourrait fêter son 20e anniversaire. Le conflit amorcé avec l’acquisition des affaires non-américaines de Wegelin par Raiffeisen pour créer la banque privée Notenstein en janvier 2012 devient toujours plus vif, rapporte L’Agefi suisse. Car la question de la distribution de produits financiers était alors restée ouverte, le président exécutif de Raiffeisen, Pierin Vincenz, ayant même laissé entendre que Vontobel pourrait également vendre les siens aux clients de Notenstein, autrement dit que cela se ferait sur une base non exclusive. Mais il est allé plus loin, en créant progressivement une structure de gestion d’actifs pour Notenstein totalement indépendante de Vontobel qui s’était manifestement attendue à une extension du partenariat existant à la clientèle de Notenstein. Les deux parties se sont au moins mis d’accord de faire appel à un tribunal arbitral et se sont engagés à respecter sa décision.