UBS serait proche d’une étape décisive dans l’affaire Madoff


Deux tribunaux américains ont rejeté des plaintes de l’administrateur de la faillite de l’empire Madoff qui avaient été déposées contre UBS, a rapporté la NZZ am Sonntag. Par ailleurs, à la veille du week-end, la plus haute cour de Washington a débattu de l’acceptation des recours déposés par l’administrateur. Si ce tribunal rejette les recours, l’administrateur de la faillite Madoff aura perdu la dernière possibilité d’obtenir de l’argent d’UBS pour indemniser les victimes de l’escroc, selon le journal zurichois. La décision de cette haute cour devrait tomber ce lundi 13 janvier. Selon un observateur, le tribunal devrait rejeter les demandes de l’administrateur