La Fed allège le fardeau de la dette publique américaine


La Réserve fédérale américaine (Fed) a versé 77,7 milliards de dollars (56,9 milliards d’euros) au Trésor l’an dernier, principalement en lui restituant des intérêts payés par l’Etat fédéral sur des obligations détenues par la banque centrale. Ce chiffre publié vendredi montre que le soutien exceptionnel apporté depuis plusieurs années par la Fed à l'économie américaine a aussi pour effet d’alléger le fardeau de la dette publique. Le bilan de l’institution atteint désormais près de 4.000 milliards de dollars, celle-ci ayant acheté en masse des obligations pour faire baisser les taux d’intérêt et soutenir la reprise économique. La Fed détient pour environ 2.200 milliards de dollars de dette du Trésor, soit plus de 10% de l’encours de la dette américaine qui avoisine 17.300 milliards. Elle a encaissé en 2013 un total de 90,4 milliards de dollars d’intérêt sur les titres composant son portefeuille (emprunts du Trésor et prêts immobiliers titrisés).