Le distributeur Target craint pour les données de 70 millions de clients


Le groupe américain de grande distribution Target a annoncé vendredi que le piratage informatique dont il a été victime au cours de la période du 27 novembre au 15 décembre.risquait d’avoir affecté jusqu'à 70 millions de clients, un nombre bien supérieur aux premières estimations. Les hackers ont détourné non seulement les coordonnées des cartes de paiement des clients, mais aussi les noms, adresses électroniques et postales et numéros de téléphone. Fin décembre, Target avait annoncé que des pirates avaient pillé les données d’environ 40 millions de clients.