Nominations aux conseils d’administration de Mirabaud


Le groupe Mirabaud vient d’annoncer la nomination au conseil d’administration de Mirabaud & Cie SA de Luc Thévenoz, Suzanne Wettenschwiler et Antonio Vegezzi. Ce dernier siège également au conseil d’administration des entités suisse et londonienne de Mirabaud Asset Management, aux côtés d’Yvar Mentha et Christopher Fawcett. Ils rejoignent Yves Mirabaud, Lionel Aeschlimann et Thierry de Marignac au sein du conseil d’administration de la banque, ainsi que Lionel Aeschlimann et Giles Morland à celui des entités d’asset management. Le groupe fait également part des nominations de Pierre Bongard, Bernard Vischer et François Sunier à la tête de l’organe de contrôle de Mirabaud SCA, structure faîtière du groupe nouvellement créée.Professeur ordinaire à la Faculté de droit de l’Université de Genève et fin connaisseur du droit bancaire suisse et international, Luc Thévenoz apportera sa maîtrise des enjeux juridiques et réglementaires. Docteur en droit de l’Université de Zurich et associée de l’Étude Stadlin à Zoug, Suzanne Wettenschwiler amènera sa compétence éprouvée d’avocate d’affaires. Le conseil d’administration bénéficiera également de la longue expérience des services financiers et de la gestion d’actifs d’Antonio Vegezzi. Mirabaud & Cie SA est dirigée par un comité exécutif, présidé par Antonio Palma (CEO) et composé de Camille Vial, Cédric Anker, Jérôme Desponds et Walter Baumgartner.Au sein de l’organe de contrôle de Mirabaud SCA, Pierre Bongard apportera son expertise dans le domaine de l’audit et de la gouvernance d’entreprise, Bernard Vischer amènera sa connaissance pointue du droit des sociétés ainsi que du droit bancaire et financier. Enfin, l’organe de contrôle bénéficiera de la longue expérience de François Sunier dans le domaine des services financiers.