Euronext étoffe sa nouvelle direction


L’opérateur boursier européen Euronext, contrôlé par IntercontinentalExchange (ICE), a annoncé plusieurs nominations visant à renforcer son équipe dirigeante. Une initiative qui intervient en prélude à une introduction en Bourse prévue au plus tard d’ici l'été. Euronext a ainsi nommé Anthony Attia, ancien senior vice-président et directeur de cabinet du directeur général Dominique Cerutti, au poste de président directeur général d’Euronext Paris. C’est la première fois que ce poste est indépendant des fonctions de président du directoire d’Euronext N.V., exercées par Dominique Cerutti. Selon l’opérateur, cette organisation devrait renforcer le rôle de la place parisienne. Par ailleurs, Lee Hodgkinson, qui dirigeait jusque-là le département Ventes et Relations clients, EMEA & APAC de NYSE Euronext, a été nommé à la tête des équipes Marchés et Ventes mondiales d’Euronext, une division nouvellement créée pour regrouper les activités commerciales des métiers marchés d’Euronext. En parallèle, Lee Hodgkinson sera nommé président directeur général d’Euronext Londres lorsque la FCA, l’autorité de tutelle du secteur, aura donné son feu vert. Enfin, Amaury Dauge, qui officiait jusqu’ici en tant que responsable Planification et Analyse pour Nyse Euronext, a été nommé directeur financier du groupe Euronext N.V. Euronext annonce également qu’un directeur des opérations est actuellement en cours de recrutement.