VB Expertise dénoue les régimes sociaux


Bien préparer sa retraite, organiser au mieux son mode de rémunération : deux problématiques pour lesquelles la clientèle patrimoniale est en attente d’un conseil personnalisé et le sera de plus en plus à l’avenir compte tenu de la complexité galopante des régimes fiscaux et sociaux. Cette évolution crée un environnement favorable pour les sociétés qui se sont positionnées il y a plusieurs années sur le créneau de la protection sociale, telle VB Expertise.Fondée par Valérie Batigne, la structure se développe sur quatre marchés en proposant un éventail de conseils et d’accompagnements pour les particuliers, les entreprises, les expatriés et les intermédiaires d’assurance et conseils en gestion de patrimoine. Bilan retraite, optimisation des rémunérations et liquidation. VB Expertise intervient auprès des particuliers salariés, à la demande des entreprises, ou des travailleurs non salariés (TNS) pour une gamme de prestations allant du calcul du bilan de retraite jusqu’à une prise en charge globale de la liquidation, sans oublier la reconstitution de carrière. « Pour mémoire, la prestation d’aide à la liquidation est déductible de l’impôt sur le revenu », rappelle Valérie Batigne. Tous les régimes de retraite peuvent être étudiés.Cette approche classique, que l’on retrouvera chez bon nombre de concurrents, peut être couplée avec un conseil en optimisation des rémunérations et un audit de prévoyance (décès dépendance, santé, chômage) pour les dirigeants de TPE/PME. Formation pour les entreprises et les partenaires. Expliquer aux salariés le fonctionnement de la retraite, les aider à calculer leurs droits, former les directions des ressources humaines (DRH), accompagner les CGPI et intermédiaires d’assurance... : pour l’ensemble de ces demandes, la société précise qu’elle propose des modules sur mesure sous forme notamment d’ateliers retraite ou de rendez-vous pour les salariés ainsi que des formations spécifiques pour les DRH. « Notre offre peut être prise en charge dans le cadre de la formation professionnelle. Elle peut aussi s’accompagner de la mise en place d’une hotline d’information et de la rédaction de contenus spécialisés », souligne Valérie Batigne. Expertise sur l’expatriation. Sur les questions internationales, VB Expertise est capable d’intervenir d’une part pour les Français ayant accompli une partie de leur activité professionnelle à l’étranger, et d’autre part pour les étrangers ayant cotisé en France. A noter que VB Expertise a installé un bureau à Londres pour les expatriés au Royaume-Uni depuis 2011. Une aide pour les intermédiaires. La société compte parmi ses clients des courtiers spécialisés en assurance individuelle et collective et des cabinets en gestion de patrimoine de taille importante. « Ces intermédiaires ont besoin de services et de formation. Nous nous positionnons pour eux comme une aide à la vente et à la décision. Nous collaborons dans le cadre d’un partenariat, VB Expertise n’étant pas courtier », précise Valérie Batigne.