La Redoute compte supprimer 1.178 emplois


La direction a présenté aux représentants du personnel un plan de redressement passant par la suppression de 1.178 postes sur un total de 3.430 dans le monde. Le spécialiste de la vente à distance, cédé pour un euro symbolique au management de l’entreprise par Kering en décembre, estime qu’il pourra limiter les licenciements secs à un nombre inférieur aux 672 départs contraints intervenus en 2008 lors d’un précédent plan de restructuration. Kering, qui n’avait pas donné le montant précis de sa recapitalisation de La Redoute, va y injecter 315 millions d’euros, auxquels s’ajoutera le financement des mesures d’accompagnement social des salariés concernés.