Santander introduit en Bourse sa filiale américaine de crédit automobile


Santander fait une nouvelle fois l’actualité aux Etats-Unis. A nouveau par le biais de sa filiale locale de crédit à la consommation spécialisée sur l’automobile, Santander Consumer USA Holdings. Celle-là même qui a signé l’an dernier un accord de dix ans avec Chrysler pour remplacer Ally Financial (elle-même ancienne filiale de General Motors) en tant que prêteur privilégié pour la clientèle du constructeur automobile américain. Sur fond d’orientation positive du marché tant des introductions en Bourse que de l’automobile, Santander a dévoilé hier un projet d’IPO de sa filiale spécialisée, projet dont les documents préparatoires ont été enregistrés auprès de la SEC. Si l’opération, sous la houlette de Citigroup et de JPMorgan, est intéressante pour Santander, elle offre certes également une porte de sortie pour les fonds également présents au capital depuis 2011. En l’occurrence, le véhicule dédié regroupant Centerbridge Partners, KKR et Warburg Pincus, cédera 80% des titres présentés au public sur le Nyse, cela sans augmentation de capital. De quoi réduire la participation de ces investisseurs financiers de 15 points à 10% environ. Le directeur général de Santander Consumer, Thomas Dundon, conservera de son côté sa participation de 10%. La part de Santander, enfin, sera pour l’heure ramenée de 65 à 61% environ. Au total, 65,2 millions d’actions seront mises en vente lors de l’IPO, dans une fourchette de prix unitaire indicative de 22 à 24 dollars. De quoi pour les vendeurs engranger jusqu’à 1,56 milliard de dollars, correspondant à une valorisation boursière totale de quelque 8,4 milliards. Les fonds concrétiseraient alors un gain de 25% sur leur investissement initial d’un milliard de dollars. Dans un marché des IPO en nette hausse l’an dernier, le secteur financier est attendu en ce début d’année, et l’opération de Santander et de ses partenaires sera un véritable test. Ally Financial, justement, aujourd’hui détenue en majorité par l’Etat américain, devrait faire son entrée en Bourse cette année. Les deux sociétés s’activent alors que le marché américain des véhicules légers est attendu de nouveau en progression cette année, d’un million d’unités environ à 15,5 millions. Ce virage à négocier outre-Atlantique ne sera pas le dernier pour Santander hors d’Espagne, la banque envisageant particulièrement l’introduction en Bourse de son activité au Royaume-Uni cette année ou en 2015.