Fresenius signe l’emprunt high yield le moins cher de l’histoire


L’effervescence du marché du crédit s’est illustrée jeudi à travers l'émission obligataire de Fresenius. Le groupe de santé allemand, référence du compartiment high yield , a émis deux emprunts d'échéance 2019 et 2021, pour 300 millions et 450 millions d’euros, à des coupons respectifs de 2,45% et 3,20%. Le premier constitue le plus bas coupon jamais trouvé par un emprunteur noté dans la catégorie haut rendement en Europe, selon la base de données de Bloomberg . Le précédent record datait de septembre 2013 et était détenu par une autre signature allemande, l'équipementier Continental.