Fusion en vue entre les Banques Populaires d’ Alsace et de Lorraine


La Banque Populaire d’Alsace et son homologue de Lorraine-Champagne pourraient relancer la vague des fusions entre banques régionales au sein du groupe BPCE. Des contacts ont en effet été pris entre les représentants des deux établissements pour envisager un rapprochement. Les conseils d’administration doivent se prononcer aujourd’hui sur le lancement d’une étude de faisabilité, et « tout laisse à penser qu’ils y seront favorables », anticipe Dominique Wein, directeur général de la Banque Populaire Lorraine-Champagne. Un tel mariage chez les Banques Populaires est vivement souhaité au sein de BPCE. Présenté en novembre dernier, le plan stratégique du groupe mutualiste d’ici à 2017 ne prévoyait certes pas de fusions, puisque la responsabilité en revient aux dirigeants et aux conseils des banques régionales. Mais François Pérol, le président du directoire de BPCE, avait à cette occasion affirmé une « conviction personnelle qu’il y aura des rapprochements, quelques-uns, pas très nombreux ». De fait , « il s’agit d’un projet évoqué depuis déjà longtemps qui semble se concrétiser, explique Didier Nourdin, délégué CE (CFTC) de la Banque Populaire Lorraine-Champagne. Ce rapprochement, même s’il nous a été dit qu’il ne générera pas de plan social, va contraindre à des remises à plat ». Didier Nourdin souligne que la situation des deux établissements est déséquilibrée. « D’un côté, il y a Lorraine Champagne qui affiche de bons résultats récurrents et, de l’autre, l’Alsace, moins confortable. » Une source interne ajoute que « la Banque Populaire d’Alsace souffre d’un problème de taille critique. Mais ce n’est pas la seule dans les réseaux des Banques Populaires et des Caisses d’Epargne ». Certains au sein de BPCE estiment que la taille optimale serait de 14 ou 15 banques régionales pour chacun des deux réseaux, contre 17 aujourd’hui.