Le Brésil paie très cher son nouvel emprunt à 10 ans


Le Trésor brésilien a dû consentir jeudi un rendement record pour pouvoir émettre un nouvel emprunt de référence à 10 ans. Le Brésil a levé l'équivalent de 1,64 milliard de réaux (683 millions de dollars) à un rendement de 13,39%, largement supérieur au taux directeur Selic du pays, de 10%. Une cherté qui contraste avec l’effervescence du marché de la dette souveraine en euros, et qui reflète les craintes des investisseurs au sujet de la détérioration des perspectives économiques du pays.