Allianz GI recrute dans son équipe institutionnelle italienne


Allianz Global Investors a recruté Filippo Battistini en tant que responsable des institutionnels et des sélectionneurs de fonds en Italie, rapporte Bluerating. L’intéressé vient de State Street Global Advisors, où il était responsable du développement de la clientèle institutionnelle. L’arrivée de Filippo Battistini intervient après celle d’Alberto D’Avenia comme responsable du développement Europe du Sud et responsable pour l’Italie.