Pictet AM débauche le spécialiste des obligations émergentes de Schroders


Pictet Asset Management (AM) a recruté Luke Chua au poste de senior investment manager pour renforcer son équipe londonienne dédiée aux obligations corporate des pays émergents, a annoncé le groupe suisse le 8 janvier. Luke Chua travaillera aux côtés d’Alain Defise, qui a rejoint Pictet en provenance de JP Morgan en tant que responsable des obligations corporate émergentes en octobre 2012. Jusque-là, Luke Chua officiait chez Schroders Investment Management en tant que responsable et gérant des fonds Emerging Markets Corporate Bond à Singapour. Il a débuté sa carrière en 1996 comme analyste crédit chez Axa Investment Managers.