«Bonus : Le climat change, l’espoir est de retour»


Denis Marcadet, président et fondateur du cabinet de chasse de têtes Vendôme Associés, revient dans L’Agefi Hebdo sur les attentes des professionnels en matière de bonus. «Les places occidentales ont cette année profité de marchés financiers à la hausse, avec un volume d’opérations en développement. Il y a donc une attente au niveau des bonus. Le climat change, l’espoir est de retour, avec une certaine lucidité car les professionnels ont intégré que ce ne serait plus comme avant», explique-t-il. Dans les métiers de front office de la banque de financement et d’investissement (BFI : debt capital markets, equity capital markets…) «un bonus supérieur à 50 % du fixe est souvent attendu», ajoute Denis Marcadet.