Chute brutale des encours des ETP sur matières premières


En 2013, les encours des ETP sur matières premières ont connu une baisse record, enregistrant une diminution de près de 78 milliards de dollars pour s’établir à 122 milliards de dollars, selon un rapport publié le 8 janvier par ETF Securities. Cette chute brutale s’explique pour 91 % par la baisse des actifs des ETP sur l’or. Les encours des ETP sur l’or sont en effet passés de 147 milliards de dollars en début d’année à 76 milliards de dollars fin 2013, les ramenant ainsi aux niveaux d’avril 2010. Selon ETF Securities, 46 % de ce recul est lié à la chute de 28 % du prix de l’or, le solde résultant des sorties des investisseurs. Les actifs des ETP non or ont connu une baisse plus modeste de 7 milliards de dollars pour ressortir à 46 milliards de dollars. 91 % de cette baisse s’explique par un recul des prix, les retraits des investisseurs n’ayant compté que pour 9 % (soit 606 millions de dollars). ETF Securities reste relativement prudent pour 2014, estimant que «les perspectives pour les matières premières dépendront en grande partie de l’environnement macro-économique».