Les investisseurs privilégient les actions et délaissent la dette émergente


Les dernières données sur les flux de fonds recueillies par Morningstar montrent que les investisseurs ont délaissé les fonds de dette émergente en novembre, retirant 3,1 milliards d’euros de la catégorie. Au sein de l’univers obligataire, la décollecte a atteint 2,1 milliards d’euros sur le mois. A l’inverse, les fonds d’obligations privées en dollars ont clôturé leur cinquième mois de collecte, avec 1,3 milliard d’euros en novembre. Selon Ali Masarwah, de Morningstar, « la hausse des taux d’intérêt dans le monde entier au cours du mois de novembre et les inquiétudes sur la réduction des achats d’actifs de la Fed ont persisté, conduisant les investisseurs à réduire leur exposition aux obligations. Les investisseurs ont vendu les fonds de dette émergente, et les fonds d’actions émergentes ont également perdu de l’intérêt. Face à la hausse des Bourses mondiales, les fonds mixtes investis en grandes capitalisations boursières européennes ou japonaises et les fonds de rendement ont été les choix préférés des investisseurs. Les fonds obligataires à haut rendement ont également profité de la quête de rendement des investisseurs.» Les fonds actions ont collecté 8,4 milliards d’euros en novembre et 74,80 milliards d’euros depuis le début de l’année. Au total, les fonds de long terme ont collecté 13,9 milliards d’euros en novembre alors que les fonds monétaires affichaient dans le même temps une décollecte nette de 8,2 milliards d’euros.Les fonds d’allocation, avec 6,4 milliards d’euros, ont enregistré leur 23è mois consécutif de collecte, ce qui porte les souscriptions nettes depuis le début de l’année à 88,99 milliards d’euros. Les fonds alternatifs ont accueilli 1,7 milliard d’euros en novembre. Les fonds investis dans les grandes capitalisations boursières européennes (tous styles) et japonaises (tous styles) ont reçu respectivement 1,7 milliard d’euros et 1,6 milliard d’euros. Le plus gros fonds ouvert en Europe, Templeton Global Bond, a subi des flux sortants de 1 milliard d’euros en novembre. PIMCO GIS Total Return a connu son dixième mois consécutif de décollecte, avec 939 millions de retraits en novembre. Invesco Perpetual Income et Invesco Perpetual High Income ont cédé respectivement 688 millions d’euros et 364 millions d’euros. Des 10 plus gros fournisseurs de fonds, UBS a connu les plus gros montants d’encours collectés en novembre avec 1,2 milliard d’euros, suivi par JPMorgan avec 1,1 milliard d’euros.