La Chine ouvre encore son marché aux gérants étrangers


Pékin a accordé au gérant britannique Ashmore une licence RQFII, qui va notamment lui donner accès au marché convoité des actions A de la Bourse chinoise. Ashmore, associé à HSBC pour la conservation de titres, devient ainsi le premier gérant étranger à pouvoir investir directement des fonds renminbis offshore sur le marché onshore des actions et obligations chinoises, sans être obligé de passer par Hong Kong. En octobre dernier, les autorités chinoises avaient annoncé la mise en place d’un quota de 80 milliards de renminbis pour des licences RQFII au bénéfice de gérants basés à Londres. Ashmore n’a pas dévoilé le quota dont il bénéficie.