ING sort au prix fort son fonds de pension de son bilan


ING a trouvé un accord pour rendre indépendant le régime de retraite de ses salariés et mettre ainsi fin à ses obligations. Pour sortir de son bilan son fonds de pension, le bancassureur néerlandais enregistrera une charge nette de l’ordre de 1,2 milliard d’euros dans les comptes du premier trimestre, dont 800 millions attribuables à ING Bank et 400 millions à la division ING Insurance. L’accord se traduit notamment par une recapitalisation de 400 millions du fonds, qui gère au total 18 milliards d’actifs pour le compte de 70.000 salariés ou retraités du groupe. «Cet accord représente une étape significative dans la séparation de nos activités de banque et d’assurance dans le cadre de la préparation de l’entrée en Bourse d’ING Insurance prévue dans le courant de l’année» , a expliqué Ralph Hamers, le directeur général du groupe.