Source et CSOP lancent le premier ETF sur actions A chinoises


Source et la société hongkongaise CSOP Asset Management annoncent le lancement de l’ETF CSOP Source FTSE China A50 UCITS. Ce produit est le premier en Europe à offrir une exposition directe au marché des actions chinoises de classe A. Coté à la Bourse de Londres, disponible à la fois pour les investisseurs institutionnels et le grand public, il possède d’ores et déjà 1,42 milliard de renminbi (230 millions de dollars) d’actifs sous gestion.