Russell Investments serait à vendre


L’assureur américain Northwestern Mutual Life Insurance envisage de vendre sa filiale de gestion, indique Reuters en citant quatre sources anonymes. Northwestern avait acquis en 1999 le groupe, qui s’appelait alors Frank Russell Company, pour 1,2 milliard de dollars, mais considère que cette activité ne fait plus partie de ses priorités stratégiques. Il n’aurait pas encore décidé si la vente doit se faire en bloc ou par appartements. Russell, connu notamment pour ses indices, gère près de 250 milliards d’encours.