FRR&nbsp;: mise en ligne de la nouvelle stratégie ISR


La stratégie d’investissement responsable du FRR s’est initialement déclinée dans deux directions : Une politique active de vote aux assemblées générales des entreprises dont le FRR est actionnaire, par l’intermédiaire de ses gestionnaires, et ce conformément aux dispositions du décret du 19 décembre 2001. Le FRR a publié, le 10 février 2005, les lignes directrices en matière d’exercice des droits de vote que devront suivre ses gestionnaires. Ceux-ci ont d’ailleurs été en partie sélectionnés sur leur capacité à exercer à une large échelle ce droit, en tenant compte des orientations de leur client. Cette politique active est actuellement mise en ??uvre. La prise en compte dans la gestion des portefeuilles actions européennes de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance. Dans le cadre de son premier appel d’offres (2003), le FRR a souhaité que les gestionnaires qu’il avait sélectionnés sur les mandats de gestion active des actions européennes (larges capitalisation) prennent un certain nombre d’engagements : un engagement de recherche et d’analyse pour intégrer des informations relatives au comportement social ou environnemental des entreprises, et ainsi évaluer leur qualité et fiabilité, sur la base en particulier des dix principes du Pacte Mondial de l’ONU (cf. document joint) ; un effort pour tenir compte des conclusions de cette recherche dans leur processus de sélection de valeurs ; un engagement de transparence et de reporting sur la manière dont les critères extra financiers auront été intégrés, et sur les éventuelles difficultés rencontrées ; un engagement d'échanges avec le FRR en matière de méthode et de recherche. Cette démarche a été approfondie à travers l’attribution de mandats dédiés à l’investissement socialement responsable, qui ont permis de répondre à la philosophie du Fonds, notamment à ses principes d’investissement socialement responsables et de mesurer, sur la durée, la valeur ajoutée en matière de performance financière et extra-financière d’un processus spécifiquement ISR. L’appel d’offres du FRR, lancé le 28 juin 2005 et finalisé le 25 avril 2006 a permis de sélectionner les gestionnaires de ces mandats dédiés à l’ISR. Le FRR a entrepris en 2006 une démarche d'évaluation de l’ensemble de son portefeuille au regard de critères extra-financiers. Enfin, en 2008, le Conseil de surveillance a adopté une Stratégie d’investissement responsable qui comporte 5 axes principaux : aller plus loin dans l’intégration des enjeux ESG dans la gestion des portefeuilles. Le FRR souhaite élargir progressivement sa démarche d’investissement responsable à l’ensemble des classes d’actifs, améliorer la prévention des risques extra-financiers. A cette fin, est créé un Comité de l’investissement responsable du Conseil de surveillance, continuer à exercer activement les droits de vote du FRR, analyser de manière plus précise l’impact des questions environnementales sur la stratégie d’investissement du FRR, participer de manière active aux travaux de recherche français et internationaux sur l’investissement responsable. Stratégie d’investissement socialement responsable pour 2013 - 2017 : cliquez ici