Nouvelle mise en garde de l’ACPR


Après l’alerte de l’Autorité des marchés financiers (AMF), c’est au tour de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) d’attirer l’attention du public sur les agissements de personnes se présentant comme ses salariés, représentants ou partenaires et qui proposent aux investisseurs français de réaliser des transactions avec des sites internet non autorisés de trading d’options binaires ou d’investissement sur le forex. Des particuliers ont signalé à l’ACPR avoir été démarchés par de telles personnes, dans le but prétendu de leur permettre de récupérer des sommes précédemment perdues sur de tels sites. En contrepartie, les investisseurs doivent effectuer un versement sur un compte bancaire ouvert à l’étranger, le plus souvent auprès d’une autre plateforme de trading d’options binaires ou d’investissement sur le forex. Les coordonnées de comptes bancaires sur lesquels l’opération de virement est demandée leur sont parfois directement communiquées. Il s’agit d’une escroquerie : en aucun cas, un salarié, représentant ou partenaire de l’ACPR ne peut vous demander de verser de l’argent pour ce type d’opérations. En conséquence, vous ne devez pas donner suite aux sollicitations de ces personnes. Enfin, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) rappelle que son nom ne doit pas être utilisé de façon abusive. Consulter la liste des sites internet non autorisés proposant des investissements sur le forex ou proposant du trading d’options binaires .