La CCI Paris Ile-de-France et la Banque de France travaillent au développement des placements privés pour les ETI


La Chambre de commerce et d’industrie Paris Ile-de-France et la Banque de France ont présenté le 8 janvier 2014 une charte des placements privés, qui a notamment pour but de développer le financement des Entreprises de Taille Intermédiaire (ETI) par placements privés. Au micro, Pierre-Antoine Gailly, président de la CCI Paris Ile-de-France, et à sa gauche Robert Ophèle, sous-gouverneur de la Banque de France. « L’objectif premier de cette charte est de faire en sorte que l'économie qui a tant besoin de financements, puisse mettre en face les uns les autres des émetteurs et des investisseurs prêts à opérer, le jour où cela redémarrera, dans des conditions de rapidité, de transparence et de sécurité suffisantes », a ainsi déclaré Pierre-Antoine Gailly, président de la CCI Paris Ile-de-France, à Instit Invest. La charte, élaborée par les deux institutions en coordination avec l’ensemble des acteurs de la place financière de Paris (émetteurs, investisseurs, intermédiaires et autorités), définit un cadre des pratiques essentielles, fournissant aux entreprises de taille intermédiaire, par nature peu enclines à communiquer, les principaux points de négociation dans un cadre bilatéral émetteur-investisseur, et leur garantissant la confidentialité des informations délivrées. « On est dans un domaine extraordinairement peu précis et toutes les parties prenantes de ces marchés de financement des entreprises ont réalisé que pour le développer il fallait préciser les choses, normaliser, standardiser et donner à chacun des repères sur ce qu’il devait faire et ce qu’il pouvait attendre » explique Robert Ophèle, sous-gouverneur de la Banque de France. La démarche, qui s’inscrit dans la droite ligne des évolutions réglementaires intervenues en 2013 permettant d'étendre le périmètre des placements autorisés aux assureurs et de faciliter le développement de fonds de prêts, doit maintenant être « totalement appropriée par les principaux acteurs, que ce soit la FFSA ou d’autres, et les composants de ces fédérations ou de ces institutions, de façon à la rendre officielle dans les semaines à venir », détaille Pierre-Antoine Gailly. Il s’agit aussi à travers de cette nouvelle charte d’attirer en France les investisseurs étrangers, notamment allemands, néerlandais et anglo-saxons, déjà présents sur le marché du Schuldschein allemand, qui a représenté 8 milliards d’euros d'émissions en 2013, contre seulement 3,9 milliards pour l’Euro PP (3,2 milliards en 2012). « On est sur un trend d’augmentation et il s’agit de l’accompagner », confirme Robert Ophèle. Le sous-gouverneur de la Banque de France vise ainsi « un doublement en termes quantitatifs du marché des Euro PP assez rapidement, avec l’arrivée de nouveaux investisseurs, fonds d’assurance et plus généralement tout type d’investisseurs institutionnels, y compris des non-bancaires, et y compris des non-assureurs ». « Le véhicule créé s’adresse à des sociétés non cotées et propose du papier non-coté, il sera donc infiniment plus souple tout en étant secure », renchérit Pierre-Antoine Gailly. Les travaux de place ont aussi porté, pour le financement court terme, sur l’extension de l’utilisation des billets de trésorerie : « c’est un marché très mature, où l’on retrouve la problématique d’y faire rentrer des entreprises de taille plus réduites avec des besoins de financement court terme plus réduits », détaille Robert Ophèle. Qui conclut : « si nous arrivons à développer ces financements en billets de trésorerie et placements privés pour des ETI, cela bénéficiera à l’ensemble des entreprises françaises, parce que par construction, les acteurs bancaires auront plus de facilités à couvrir les besoins des PME ou même des TPE si les besoins des ETI sont couverts par les canaux que nous avons évoqués ».