Goldman Sachs franchit à nouveau les 5% dans Solocal


Goldman Sachs a déclaré avoir franchi en hausse, le 2 janvier 2014, le seuil des 5% du capital de Solocal, pour détenir 5,15% du capital et 4,55% des droits de vote du grope d’annuaires. «Ce franchissement de seuil résulte d’une acquisition d’actions Solocal hors marché» , indique un avis de l’AMF. A travers d’autres entités juridiques, Goldman Sachs est actionnaire de la holding de tête et avait déjà procédé cet été à des allers-retours au capital de Solocal Group.