Tendercapital veut se développer en France


Société de gestion d’actifs basée à Londres, Tendercapital a l’intention cette année de se développer en France et en Suisse, indique son président, Moreno Zani, interrogé par Bluerating. « Nous étudions des possibilités d’expansion de notre activité par le biais de l’acquisition d’une autre structure de gestion européenne qui pourrait se conclure d’ici à la fin du premier semestre 2014 », indique-t-il. La société de gestion indépendante a déjà ouvert des succursales en Irlande, en Italie, en Allemagne et en Russie. Elle propose des fonds actions et obligataires.