Huit pays de l’Union lancent un appel en faveur des énergies renouvelables


Le ministre français de l'Écologie et sept ministres européens appellent la Commission européenne à aller au-delà de la réduction des émissions des gaz à effet de serre en fixant des objectifs « solides » en matière d'énergies renouvelables à l’horizon 2030.Huit ministres européens ont fait front commun en faveur des énergies renouvelables. Dans une lettre adressée aux commissaires Connie Hedegaard et Günther Oettinger, respectivement en charge de l’action pour le climat et de l'énergie, les ministres demandent un renforcement des objectifs de l’UE en matière d'énergies renouvelables. Philippe Martin, ministre français de l'Écologie, Sigmar Gabriel, le nouveau ministre allemand de l'Économie et Andrea Orlando, ministre italien de l’Environnement, ont signé cette lettre consultée par EurActiv. «Nous devons proposer un cadre réglementaire solide et sur le long terme pour soutenir les sources d'énergies renouvelables, indépendamment des divergences sur les modalités opérationnelles», écrivent les ministres. «Un objectif sur les énergies renouvelables renforcera la compétitivité européenne et contribuera à la création d’emplois et à la croissance.»Un objectif en matière d'énergie propre est «crucial» afin de sécuriser les entreprises qui investissent, poursuivent les ministres. Le 22 janvier, la Commission doit dévoiler un «paquet climat-énergie» très attendu. Il comprendra des propositions législatives sur différents sujets, dont le gaz de schiste, les sables bitumineux, la réforme structurelle du marché du carbone et la compétitivité industrielle