Econocom va émettre pour 150 millions d’euros d’Ornanes


La SSII belge Econocom, qui a racheté l’an dernier Osiatis, compte sur cette levée de fonds pour accompagner le doublement de taille du groupe à horizon 2017. Econocom propose un maximum (en cas d’exercice intégrale de la clause d’extension) de 175 millions d’euros d’obligations à option de remboursement en numéraire et/ou en actions nouvelles et/ou existantes (Ornane). Ces obligations convertibles à cinq ans porteront un intérêt annuel de 1,5%, et seront remboursées à échéance à un prix compris entre 105,26% et 107,96% du nominal. Le prix de conversion doit faire ressortir une prime de 28% à 33% par rapport au cours de référence.