Lactalis prend pied en Inde avec Tirumala


Le plus important transformateur mondial de produits laitiers va faire son entrée en Inde en prenant le contrôle de Tirumala Milk Products. Lactalis paiera 250 à 300 millions de dollars pour le deuxième groupe laitier du Sud de l’Inde, a appris Reuters de deux sources directement au fait du dossier. A Paris, un porte-parole de Lactalis a confirmé l’opération, sans en divulguer le montant. Selon les sources, le groupe achètera des parts de Tirumala aux fondateurs de l’entreprise, qui en détiennent 80%, et à Carlyle, qui a investi quelque 22 millions de dollars en 2011 et détient les 20% restants.