Dorval Finance enrichit sa gamme «Manageurs»


Forte de son expertise dans une gestion à vocation patrimoniale avec sa gamme «Manageurs» de fonds d’actions et sa gamme de fonds totalement flexibles, la société de gestion indépendante Dorval Finance a annoncé le 7 janvier à l’occasion de la présentation de sa stratégie d’investissement 2014 qu’elle avait décidé d'étendre sa gamme «Manageurs» en lançant le fonds Dorval Manageurs Small Cap Euro.La société pourrait ainsi mettre à profit dans ce fonds son expérience de plus de huit ans dans la sélection de manageurs de qualité et de petites sociétés. Des petites sociétés qui ont représenté historiquement près de la moitié des allocations actions du fonds Dorval Manageurs et ont contribué en grande partie à ses bonnes performances.Pour le nouveau fonds, Dorval Finance a élargi son spectre d’investissement à un univers small cap de 785 valeurs éligibles au PEA, réparties sur toute la zone euro, parmi lesquelles 235 valeurs en Allemagne, 172 en France, 97 en Italie représentant près des deux tiers de l’univers d’investissement, dotées d’une capitalisation boursière comprise entre 50 millions d’euros et 7 milliards d’euros, en adéquation avec le filtre managérial développé par l'équipe de gestion et répondant à ses thématiques d’investissement transversales ou sectorielles.Le fonds, qui a une capacité de 100 millions d’euros, sera investi à 80% environ dans des sociétés cotées d’une capitalisation comprise entre 250 millions d’euros et 2 milliards d’euros (40%), ainsi que dans des sociétés d’une capitalisation inférieure à 250 millions d’euros (40%).La méthodologie flexibles propre à Dorval Finance sera mise en œuvre au travers notamment de la variation du taux d’exposition dans les limites réglementaires, à savoir 75% à 100% en actions éligibles au PEA, le solde du portefeuille étant investi en cash ou en grosses capitalisations afin d’assurer la liquidité du fonds. La méthodologie prend également en compte l'évolution du style de gestion entre valeurs de croissance et valeurs décotées, ainsi que le scénario macro-économique, d’un processus de sélection de sociétés fondé sur l’analyse de la cohérence du couple «manageurs-entreprises» et des perspectives de croissance des résultats et des niveaux de valorisation.Le président de Dorval Finance, Louis Bert, a estimé que le lancement de ce fonds intervenait à un moment favorable du cycle et au début d’une année qui devrait à nouveau être favorable aux actions en raison d’un mix croissance/politique monétaire porteur. Dans ce cadre, la société de gestion favorise l’Europe et plus particulièrement les valeurs décotées et les petites et moyennes capitalisations qui bénéficieront de la matérialisation de la croissance économique. Pour Louis Bert, l’année 2014 se présente sous les meilleurs auspices après une année 2013 durant laquelle Dorval Finance a réalisé une collecte nette de 53 millions d’euros, qui a porté ses actifs sous gestion à environ 360 millions d’euros.