Carmignac Gestion recrute une nouvelle équipe actions européennes à Londres


Table rase. Carmignac Gestion annonce ce matin avoir recruté une nouvelle équipe Actions européennes. Et cette dernière ne gèrera pas de Paris mais de Londres, dans la succursale londonienne du groupe où elle sera chargée de la gestion des fonds Carmignac Grande Europe, Carmignac Euro-Patrimoine et Carmignac Euro-Entrepreneurs - l’ensemble représentant 1,6 milliard d’euros. De fait , l’ancienne équipe constituée de Laurent Ducoin, Samir Essafri et François-Joseph Furry a quitté le groupe.La nouvelle équipe n’a pas été composée pour la circonstance. En l’occurrence, la société de gestion française est allée chercher chez SAC Global Investors, quatre professionnels gérant ensemble un vaste portefeuille d’actions européennes depuis quatre ans pour les plus anciens et ce sous la responsabilité de Muhammed Yesilhark. Interrogé par Newsmanagers, Didier Saint Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac Gestion a indiqué que la notoriété de Carmignac en matière de gestion de taux, d’actions émergentes et globales devait désormais être également reconnue dans la gestion actions européennes. A ce titre, l’équipe recruté a séduit. « Nous avons particulièrement apprécié leur gestion market neutral long-short, a relevé Didier Saint Georges. Tant en matière de performances, que de capacité à résister dans des marchés difficiles comme 2011, ces professionnels ont fait part de leur talent. En outre, selon le responsable de la société, leur gestion est largement compatible avec celle de Carmignac Gestion. « Ce sont de pures stock pickers, générateurs d’alpha et qui contribueront à apporter des idées à la gestion actions», a-t-il ajouté. Dans le détail, le responsable de l’équipe Muhammed Yesilhark qui a débuté sa carrière en tant qu’analyste chez Lazard à Francfort, puis a contribué au lancement de l’activité de hedge funds de York Capital avant de rejoindre SAC en 2009, assurera la gestion du fonds Carmignac Grande Europe et le fonds long-short Carmignac Euro-Patrimoine. A ses côtés, Malte Heininger cogérera avec lui le fonds Carmignac Euro-Entrepreneurs, dédié aux petites et moyennes capitalisations. Par ailleurs, l'équipe comprend deux analystes : Huseyin Yasar qui avant de rejoindre l'équipe de Muhammed Yesilhark en 2011 travaillait au sein de la division fusions-acquisitions de Goldman Sachs et Saiyid Hamid, qui avant d’intégrer l’équipe de Muhammed Yesilhark l’an dernier, a exercé ses fonctions trois ans au sein de la société de capital-investissement TA Associates.Reste à savoir comment interpréter cette remise à plat, et notamment la délocalisation outre-Manche d’un pôle de gestion phare pour Carmignac Gestion. Didier Saint Georges a réfuté l’idée d’une remise en cause de la gestion à Paris. «Ce recrutement ne s’est pas fait dans cet esprit», a t-il noté. «Nous avons trouvé la meilleure équipe à Londres qui a clairement émis le souhait de rester dans la capitale britannique. Si ils avaient accepté de venir à Paris, autrement que par des déplacements réguliers, nous en aurions été ravis, mais cela n’a pas été le cas. » Un mal pour un bien dans la mesure où Carmignac Gestion nourrit de grandes ambitions outre-Manche et y possède désormais un bureau sous la direction de Maxime Carmignac. Gageons que cette implantation d’une équipe anglo-saxonne en charge de la gestion actions européenne de la maison saura, d’un point de vue commercial, être considéré comme un indéniable plus.