GLG poursuivi en justice pour un investissement « incompréhensible »


Richard Desmond, le fondateur du groupe britannique de médias Northern & Shell, réclame 20 millions de livres en justice à GLG Partners, une filiale de Man Group, suite à des pertes sur un investissement « incompréhensible », rapporte Bloomberg. L’intéressé explique que GLG Partners l’a conseillé de nouer une transaction dans les dérivés en 2007 avec Credit Suisse en tant que contrepartie. Il a investi environ 50 millions de livres dans un produit connu sous le nom de Constant Proportion Portfolio Insurance, une sorte de swap. « C’était incompréhensible sauf pour un expert », estiment les avocats de Richard Desmond. Ce dernier affirme que GLG ne l’a pas prévenu des risques. Il a perdu 20 millions de livres.