Les banques lancent la course au capital hybride


La chasse au capital hybride est ouverte. Crédit Agricole SA rencontrera demain les investisseurs pour sa première émission de capital contingent de type additional tier 1 (AT1). Hier, la banque suédoise Svenska Handelsbanken a par ailleurs levé 1,5 milliard d’euros de titres subordonnés tier 2 . Selon les professionnels, ces premières transactions de l’année annoncent pour 2014 un déluge d’émissions d’instruments hybrides, éléments essentiels des fonds propres des banques dans les normes de solvabilité Bâle 3. Le déclic s’est produit l’été dernier avec la publication des standards techniques de l’Autorité bancaire européenne (EBA) sur la directive CRD4, qui transpose Bâle 3 en Europe. Le texte a permis aux banques de mettre en place des structures compatibles avec les nouvelles normes. Dans la foulée, les placements se sont multipliés à partir de fin août, de la part de la Société Générale, de Barclays, mais aussi de signatures de second rang comme l’espagnol Banco Popular en octobre. «Sur le front réglementaire, la manière dont les produits de dette subordonnée seront traités est plus claire. Nous nous attendons en 2014 à un volume d’émissions de 40 milliards d’euros: 20 milliards sous forme de lower tier 2 classique là où la plupart des juridictions acceptent encore ces structures, et 20 milliards en format AT1/CoCo» , notaient fin 2013 les analystes crédit de la Société Générale. Le développement du capital contingent s’inscrit dans la volonté des autorités de mettre en place un «bail-in» des créanciers obligataires, pour faire participer ces derniers au renflouement des banques en difficulté. Les instruments AT1, dont les structures diffèrent selon les banques émettrices, peuvent être dépréciés ou convertis en actions si la solvabilité de l’émetteur passe sous un certain seuil, tandis que le paiement des coupons reste à la discrétion de la banque. Les titres tier 2, eux, prennent plus rarement la forme de CoCo ( contingent convertible ). Du côté des investisseurs, à l’heure où les grandes banques centrales compriment l’ensemble de la courbe des taux, ces titres constituent une poche de rendement alléchante… tant que tout va bien. «Il est encore difficile de prévoir quelle sera la demande pour les titres AT1 en raison de la nature du produit et du fait qu’il n’est pas encore éligible aux indices» , soulignent cependant les stratégistes crédit de Deutsche Bank. Les investisseurs ont en tous cas été au rendez-vous sur les dernières opérations. Mi-décembre, pour la dernière transaction AT1 de l’année, la Société Générale avait réuni un carnet d’ordres de 16 milliards d’euros. Hier, pour son tier 2 , Svenska a réussi à resserrer le spread à l’émission à 143 points de base, contre une fourchette initiale de 150-155 pb, trouvant ainsi un coupon à 2,656% seulement. Mais il s’agit d’un titre subordonné standard, sans mécanisme de dépréciation, et bien noté dans sa catégorie (A/A+). Crédit Agricole SA, de son côté, ne commente pas ses intentions à ce stade. Mais la banque verte, novice en matière d’AT1, a déjà une expérience sur le marché du capital contingent . La banque verte a émis début septembre 2013 du capital tier 2 libellé en dollar, dont la valeur serait réduite à zéro en cas de chute de la solvabilité de l’ensemble du groupe.