Gecina a poursuivi au trimestre écoulé l’optimisation de son financement


Gecina n’a pas attendu la publication de ses résultats annuels prévue le 21 février pour faire part hier de la confirmation au quatrième trimestre 2013 d’une « politique active de gestion de la liquidité, de la maturité et de la diversification de ses financements ». La foncière, qui déjà avait relevé en octobre son objectif de résultat annuel sous l’impulsion d’une progression de 2,1% de son résultat récurrent net sur les neuf premiers mois de l’année à la faveur notamment d’une baisse des frais financiers, a souligné avoir multiplié les initiatives en fin d’année. Gecina relève ainsi avoir renouvelé deux lignes de crédit souscrites auprès de deux grandes banques françaises pour un montant total de 510 millions d’euros. Des lignes de crédit mises en place en 2010 et qui arrivaient à échéance en 2014 et 2015, indique le groupe. Ce dernier met en exergue une maturité des nouvelles lignes de 6,2 ans « illustrant l’amélioration des conditions de financement bancaires ». De quoi étendre la maturité globale du passif de Gecina, de 4,7 années à fin 2012 à 4,9 années un an plus tard. La foncière, qui a bénéficié le mois dernier du relèvement de «stable» à «positive» de la perspective de la note BBB allouée par S&P, avance de plus avoir renégocié les commissions de non-utilisation relatives à trois autres lignes de crédit bancaire représentant un montant cumulé de 430 millions d’euros. Cette renégociation correspond selon Gecina à une économie de frais financiers d’un million d’euros par an durant les trois années de maturité résiduelle des lignes concernées. Mais Gecina ne s’est pas arrêtée en si bon chemin. La foncière ajoute avoir renégocié le covenant bancaire relatif au ratio de dette gagée par rapport à la valeur totale de son patrimoine en valeur bloc (10,7 milliards d’euros au 30 juin dernier). Ce covenant est ainsi révisé de 20% à 25%. Ce qui offre à Gecina « une protection accrue ». Le ratio effectif s’est qui plus est amélioré l’an dernier, la dette gagée représentant à fin 2013 moins de 12% de la valeur totale du patrimoine contre 15% un an plus tôt. Enfin, Gecina souligne avoir remboursé des crédits hypothécaires à hauteur de 140 millions d’euros. Cela dans le cadre de la diversification de ses ressources financières. Le financement hypothécaire représente ainsi 19% de la dette du groupe à fin décembre 2013, un chiffre en repli de 5 points sur une année.