VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Lafuma SA : CDC a franchi en baisse, à titre de régularisation, indirectement par l’intermédiaire de CDC Entreprises Elan PME qu’elle contrôle, les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 8,50 % du capital et des droits de vote (07/01/14). Financière de l’Echiquier, agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en baisse, à titre de régularisation, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,06 % du capital et des droits de vote. Les SAS Comir ont franchi de concert en baisse, à titre de régularisation, les seuils de 25 % et 20 % des droits de vote et 15 % du capital et des droits de vote et détiennent 11,62 % du capital et des droits de vote (02/01/14). Calida Holding a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la SAS Calida France qu’elle contrôle et de concert avec Felix Sulzberger, les seuils de 15 % des droits de vote et de 50 % du capital et des droits de vote et détient de concert 51,01 % du capital et des droits de vote. Jean-Pierre Millet a franchi en baisse les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 7,38 % du capital et des droits de vote (24/12/13). Vivendi : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,001 % du capital et des droits de vote (07/01/14). BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,99 % du capital et des droits de vote (06/01/14). Renault : The Capital Group Companies a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,93 % du capital et des droits de vote (07/01/14). Groupe Fnac : CA CIB a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,99 % du capital et des droits de vote (06/01/14). Rexel : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en hausse les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 10,03 % du capital et des droits de vote (06/01/14). Quotum Technologies : la SAS Technologies a franchi en baisse les seuils de 95 % et 90 % du capital et des droits de vote et détient 72,60 % du capital et 83,84 % des droits de vote (06/01/14). Bourbon : Financière de l’Echiquier agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,02 % du capital et des droits de vote (06/01/14). Neopost SA : UBS AG a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,58 % du capital et des droits de vote (03/01/14). BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,39 % du capital et des droits de vote (27/12/13). Sabeton : Claude Gros a franchi individuellement en baisse le seuil de 2/3 des droits de vote et détient individuellement 50,38 % (hors affectation du résultat) et 66,88 % des droits de vote (concernant l’affectation du résultat) (03/01/14). Paris Orléans : Holding Financier Jean Goujon a franchi individuellement en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,04 % du capital et 4,01 % des droits de vote (03/01/14). Nexans : Dodge & Cox agissant pour le compte de fonds sous gestion a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,96 % du capital et des droits de vote (30/12/13). Eurazeo : Quatre Sœurs a franchi individuellement en hausse par suite d’une attribution de droit de vote double à son profit, le seuil de 5 % des droits de vote et détient individuellement 4,74 % du capital et 7,19 % des droits de vote (27/12/13). Vieil et Cie : Financière de l’Echiquier agissant pour le compte de fonds sous gestion a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,99 % du capital et 3,22 % des droits de vote (27/12/13). Sofibus Patrimoine : Sirvana Real Estate Holdings a franchi en hausse individuellement, les seuils de 15 % du capital et des droits de vote et 20 % du capital et détient individuellement 24,04 % du capital et 19,25 % des droits de vote. Sirvana Real Estate Holdings a franchi en hausse de concert avec Paul et Henri Hottinguer les seuils de 1/3 du capital et des droits de vote et 50 % du capital et détiennent 54,73 % du capital et 43,94 % des droits de vote (27/12/13). OFFRES PUBLIQUES: Devoteam : offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 13,50 €, ouverte du 24/12 au 13/01/14 inclus (23/12/13). Lafuma SA : offre publique d’achat simplifiée de Calida Holding AG au prix de 14 € par action, ouverte du 27/12/13 au 13/01/14 (29/11/13). Umanis : offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 6,80 €, ouverte du 13/12/13 au 10/01/14 inclus (24/12/13). Meetic : offre publique d’achat simplifiée de Match.com France Ltd au prix de 18,75 € par action, ouverte du 13/12/13 au 21/01/14 inclus (12/12/13). Sical : projet d’offre publique de retrait de Celta de concert avec Sofpo et Bernard Rossmann au prix de 20 € par action (20/06/13). Club Méditerranée : offre publique d’achat de Gaillon Invest au prix de 17,50 € par action et de 19,79 € (coupon détaché – Océanes). L’offre est prorogée jusqu’à nouvel avis (23/08/13).