Lactalis prend pied en Inde avec Tirumala


Le français Lactalis, premier transformateur mondial de produits laitiers, va faire son entrée en Inde en prenant le contrôle de Tirumala Milk Products, acteur majeur du marché local. Lactalis payera 250 à 300 millions de dollars (183-220 millions d’euros) pour le deuxième groupe laitier du sud de l’Inde, a appris mardi Reuters de deux sources directement au fait du dossier. A Paris, un porte-parole de Lactalis a confirmé l’opération, sans en divulguer le montant. Selon les sources, le groupe achètera des parts de Tirumala aux fondateurs de l’entreprise, qui en détiennent 80%, et au fonds Carlyle Group, qui a investi quelque 22 millions de dollars en 2011 et détient les 20% restants.