Natixis Asset Management annonce la création de la société de gestion Mirova


Pour accélérer le développement de son pôle d’expertise en investissement responsable, Natixis Asset Management annonce la création de la société de gestion Mirova qui a pour ambition de devenir, dans les cinq prochaines années, un des leaders de l’Investissement Responsable sur la scène internationale. A compter du 1er janvier 2014, le pôle d’expertise Mirova est filiale à 100% de Natixis Asset Management. Philippe Zaouati en est le directeur général. Pascal Voisin, directeur général de Natixis Asset Management, est président de son conseil d’administration. La création de cette filiale vise à renforcer l’indépendance de la gestion de Mirova et à accélérer son développement international dans le cadre du modèle multi-affiliés de Natixis Global Asset Management. Mirova développe une approche globale de l’investissement responsable : actions, taux, infrastructures, Impact investing, vote et engagement. 2e gérant européen en fonds ouverts ISR2 et N°1 de la gestion solidaire en France3 et en Europe2, Mirova totalise 3,4 milliards d’euros d’encours en gestion et 23,6 milliards d’euros en vote et engagement. Mirova rassemble 43 experts multidisciplinaires : spécialistes de la gestion thématique, ingénieurs, analystes financiers et ESG4, spécialistes du financement de projets et experts de la finance solidaire. Commercialisée par la plateforme de distribution mondiale de Natixis Global Asset Management, l’offre de Mirova s’adresse à l’ensemble des investisseurs, professionnels et non professionnels.