L’Agefi Actifs recherche un jeune journaliste marchés et produits financiers (H/F)


Titulaire d’un master (mastère) 2 en Gestion de patrimoine, il s’intéresse aux anticipations concernant les marchés financiers, tant d’actions que de taux, ainsi qu’aux produits innovants, à leurs modes de création et de distribution. Une ouverture est souhaitée sur l’évolution des professions du patrimoine. Doté d’une très bonne capacité rédactionnelle, ayant le goût des contacts, il saura allier technicité, pédagogie et réactivité afin d’informer les métiers du conseil patrimonial sur les stratégies d’investissement et les classes d’actifs prises au sens large. Ses articles participeront à notre vocation de veille opérationnelle. Contrat en CDD (4 mois jusqu’à avril 2014) – Disponibilitéimmédiate Les candidatures sont à adresser à Benoît Baron, rédacteur en chef de L’Agefi Actifs: 8, rue du Sentier 75082 Paris Cedex 02 bbaron@agefi.fr