Natixis AM filialise Mirova son pôle dédié à l’ISR


Mirova est devenu depuis le 1er janvier une société de gestion filiale à 100 % de Natixis Asset Management. Annoncée lundi 6 janvier, cette création qui renforce l’indépendance de la gestion de Mirova a pour objectif d’accélérer le développement du pôle d’expertise en investissement responsable (ISR) de Natixis AM. Il s’agit d’en faire, dans les cinq prochaines années, un des leaders sur la scène internationale, indique un communiqué. Pascal Voisin, directeur général de Natixis Asset Management, prend la présidence de son conseil d’administration tandis que la direction générale a été confiée à Philippe Zaouati. Dans une lettre envoyée hier soir, ce dernier a réaffirmé ses convictions en matière d’ISR et compte se consacrer à 100% au développement de Mirova «notamment auprès des investisseurs institutionnels qui chercheront de plus en plus à concilier création de valeur et développement durable ainsi qu’aux côtés des épargnants qui sont eux aussi à la recherche de sens."Mirova, qui se présente comme le deuxième gestionnaire européen en fonds ouverts ISR et le leader en gestion solidaire en France et en Europe, affiche 3,4 milliards d’euros d’encours en gestion et 23,6 milliards d’euros en vote et engagement. Des chiffres à rapprocher des 292,5 milliards d’euros de Natixis Asset Management. La société de gestion qui dispose donc d’une bonne marge de progression rassemble 43 experts multidisciplinaires - spécialistes de la gestion thématique, ingénieurs, analystes financiers et ESG, spécialistes du financement de projets et experts de la finance solidaire – et intervient sur l’ensemble des classes d’actifs : les actions cotées, les obligations, l’investissement dans les infrastructures et la gestion solidaire.Apparu dans le cadre de la réorganisation de la sphère Natixis AM il y a un peu plus d’un an, le pôle d’expertise a d’ores et déjà fait preuve d’innovation dans l’ISR en étant notamment à l’origine de la création de la première SICAV d’épargne salariale (« Impact ES »), en lançant également une sicav à compartiment exclusivement dédiées à l’investissement responsable (Mirova Funds) ou en ayant fait paraître la première étude de recherche en partenariat avec l’université de Cambridge...