Schroders prévoit de changer de locaux à Londres


Schroders est sur le point de dévoiler un projet visant à déménager ses locaux à Londres, selon The Times. Le journal précise que la société de gestion va quitter son siège social, basé à Gresham Street, pour prendre possession d’un nouvel immeuble en cours de construction situé One London Wall Place. La construction est prévue pour être finalisée fin 2016. The Times précise que cette décision fait suite à l’acquisition l’an dernier de Cazenove Capital pour 424 millions de livres.