Aberdeen et Scottish Widows souffrent en 2013


Scottish Widows et Aberdeen Asset Management, sa nouvelle maison mère, ont tous les deux subi en 2013 des demandes de remboursement parmi les plus élevées en Europe, rapporte Financial Times fund management, s’appuyant sur des données Morningstar. Scottish Widows est l’une des sociétés de gestion les moins populaires en Europe sur les 11 premiers mois de 2013, avec des sorties nettes de 6,8 milliards d’euros sur ses fonds. Aberdeen AM figure parmi les 10 sociétés les moins prisées, avec 1,6 milliard d’euros de rachats nets.