Alerte rouge sur les délits d’initié


Le niveau des amendes, des arrestations et des enquêtes pour délit d’initié a bondi en 2013 dans le monde entier, ce qui met les sociétés de gestion en alerte rouge, rapporte le Financial Times fund management. La Securities and Exchange Commission aux Etats-Unis a notamment promis d’être particulièrement active cette année pour punir les délits d’initié. Howard Groedel, partenaire au sein du cabinet d’avocats Ulmer & Berne, indique au FTfm que les sociétés de gestion se pressent pour recruter du personnel dans la conformité afin de s’assurer qu’elles sont protégées.