Calamos révise sa stratégie sur son fonds de convertible mondial


Le gestionnaire d’actifs américain Calamos Investments vient de redéfinir le périmètre d’investissement de son fonds obligataire convertible mondial, Calamos Global Convertible Opportunities fund, rapporte Citywire. Précédemment, la politique d’investissement de ce véhicule lui permettait en effet d’investir très largement dans différentes classes d’actifs, tels les convertibles, les actions, les autres obligations et les dérivés. Désormais, l’accent est mis en priorité sur le marché obligataire convertible avec la nécessité d’investir au moins 70 % du fonds dans les convertibles. En outre, Calamos a retiré l’exigence imposée au fonds d’investir au moins 40 % dans des émetteurs non-américains. Au cours des trois dernières années à fin novembre 2013, le fonds convertible de Calamos a dégagé un rendement de 13,1 % en dollars.