La Chine s’attaque à la finance de l’ombre


Pékin durcit le ton sur le «shadow banking» . Le gouvernement chinois a imposé un projet de loi visant à renforcer les règles encadrant les activités de crédits bancaires hors bilan. « Un nouvel exemple fort de la volonté de Pékin de réduire la part de l’endettement dans l’économie », estime la Société Générale. La dette totale en Chine a atteint 218% du PIB, contre 131% en 2008. Moody’s estime que l’endettement public, d’environ 50% du PIB en intégrant la dette indirecte, est gérable si la croissance se maintient autour de 7%. {"title":"","image":"80567»,"legend":"La Chine s’attaque au shadow banking.»,"credit":""}