Sofiprotéol garde un oeil sur Ceva Santé Animale


Au terme de leur négociation exclusive, Sofiprotéol et Ceva ont finalisé l’accord matérialisant la cession de Sogeval au groupe libournais,le 20 décembre 2013. Sogeval devient ainsi filiale du groupe Ceva Santé Animale. «Sofiprotéol pourrait participer au futur tour de table et devenir l’un des investisseurs minoritaires du nouvel ensemble dans la perspective du prochain LBO qui verra les managers de Ceva -actionnaires majoritaires du groupe- choisir leurs nouveaux partenaires financiers» , précise le communiqué.