Année record pour Boeing


Le constructeur aéronautique américain a annoncé avoir livré 648 avions commerciaux en 2013, un record qui dépasse son propre objectif et devrait lui assurer de conserver le premier rang mondial de l’aéronautique civile pour la deuxième année consécutive. Airbus publiera ses propres chiffres le 13 janvier, avec un objectif affiché de 620 appareils et la livraison effective de « plus de 625 » selon Reuters de sources industrielles. Boeing a enregistré en 2013 un solde net de 1.355 commandes et son carnet de commandes s'élevait à 5.080 appareils à fin décembre. Airbus devancerait Boeing en termes de commandes, selon Reuters.