Turgot AM et Alienor Capital annoncent leur rapprochement


Turgot Asset Management et Alienor Capital, sociétés de gestion de portefeuilles entrepreneuriales, viennent de signer une lettre d’engagement visant à rapprocher les deux entités. Sous réserve d’agrément de l’AMF, Turgot Asset Management prendra une participation de 35% dans Alienor Capital à l’occasion d’une augmentation de capital décidée pour le premier trimestre 2014. Le nouveau groupe représentera un total d’actifs sous gestion de plus de 250 millions d’euros, 15 salariés (dont sept gérants de portefeuille) ainsi qu’un contrôle interne et déontologique commun en propre. Des synergies opérationnelles sont d’ores et déjà prévues avec l’intention de bénéficier des meilleures pratiques de chacune des deux sociétés.