Pas de déclaration préalable des schémas d’optimisation fiscale


Dans sa décision sur la loi de Finances pour 2014, le Conseil constitutionnel a annulé la disposition qui obligeait toute personne commercialisant un schéma d’optimisation fiscale de le déclarer à l’administration avant sa commercialisation. Le législateur a défini cette notion de schéma d’optimisation fiscale comme « toute combinaison de procédés et instruments juridiques, fiscaux, comptables ou financiers : – 1° Dont l’objet principal est de minorer la charge fiscale d’un contribuable, d’en reporter l’exigibilité ou le paiement ou d’obtenir le remboursement d’impôts, taxes ou contributions ; – 2° Et qui remplit les critères prévus par décret en Conseil d’État » . Selon les requérants, en définissant de façon aussi imprécise ce schéma et en renvoyant au décret le soin d’en prévoir les critères, le législateur a notamment méconnu sa compétence. Le Conseil constitutionnel a suivi cette position en considérant que le législateur ne pouvait pas « retenir une définition aussi générale et imprécise de la notion de schéma d’optimisation fiscale » . L’article en cause –l’article 96 – est déclaré contraire à la Constitution.