Vers un accord sur la cession de Verallia North America


Ardagh et la Commission fédérale du commerce des Etats-Unis (FTC) sont selon Reuters proches d’un accord qui permettrait de débloquer le projet de rachat par le groupe d’emballage des activités américaines de Verallia, la filiale de conditionnement en verre de Saint-Gobain. La FTC s’est élevée en juillet contre l’accord d’acquisition de Verallia North America, un des concurrents d’Ardagh dans le segment des bouteilles en verre, estimant que cette opération entraverait la libre concurrence. Pour sauver l’opération, Ardagh a proposé de vendre quatre sites, ce que la FTC a jugé insuffisant début décembre, puis a évoqué une semaine plus tard la cession de six sites. Si le prétendant ne boucle pas cette affaire d’un montant de 1,7 milliard de dollars d’ici au 13 janvier, il devra rembourser intégralement une transaction obligataire qui devait lui servir d’appui financier et lancer un nouvel emprunt.