Wallenberg et Vekselberg veulent acheter Metco


La division Metco que le groupe Sulzer cherche à vendre intéresse encore deux candidats, à savoir OC Oerlikon du russe Viktor Vekselberg et la société de participation EQT du groupe industriel suédois Wallenberg, rapporte le HandelsZeitung. Le journal relève que le conseiller d’EQT est Ulf Berg, l’ancien patron et président du conseil d’administration de Sulzer. Ulf Berg a quitté Sulzer à l’issue de la bataille d’actionnaires remportée par Viktor Vekselberg, rappelle-t-il. Metco est une division très rentable de Sulzer, active dans le traitement des surfaces. Sa vente devrait rapporter environ 900 millions de francs suisses à Sulzer. Les offres peuvent être déposées jusqu’au 18 janvier.