TCW nomme un nouveau directeur de la distribution retail


La société de gestion californienne TCW a nommé Alex McCulloch au poste de directeur de la distribution retail et du marketing, rapporte The Mutual Fund Wire. Cette nomination fait suite au départ récent de son directeur général Charles Baldiswieler, devenu président de Angel Oak Capital, qui a contraint la compagnie à redistribuer ses responsabilités en interne. Présent depuis 1995 chez TCW, Alex McCulloch occupait jusque-là le poste de co-responsable des relations clients auprès de la clientèle privée. Selon un porte-parole de TCW, cité par The Mutual Fund Wire, la mission d’Alex McCulloch consistera à «faire croître nos capacités en matière de gestion d’actifs et de fonds communs de placement sur le marché des particuliers».