Telefonica dément préparer une offre de rachat sur TIM Brazil


Telefonica a démenti préparer une offre d’achat sur l’opérateur mobile brésilien TIM Participacoes, filiale de Telecom Italia, afin de régler son conflit d’intérêt dans le pays. Le groupe espagnol a précisé qu’il privilégie une action en justice contre les mesures «déraisonnables» imposées le mois dernier par la Cade, l’autorité de la concurrence brésilienne. Cette dernière lui a donné 18 mois pour vendre sa participation directe et indirecte dans TIM Brazil ou trouver un nouveau partenaire pour sa propre filiale Vivo.