Lazard recrute Bozidar Djelic pour le conseil aux Etats


Lazard a annoncé lundi l’arrivée de Bozidar Djelic en tant qu’associé-gérant au sein de l’équipe de conseil aux gouvernements, basée à Paris. Bozidar Djelic a plus de 20 ans d’expérience dans les secteurs public et privé, dont huit ans comme haut responsable du gouvernement serbe. Il a notamment été ministre des finances et de l’économie de la Serbie entre 2001 et 2004, et vice-premier ministre entre 2007 et 2011, période au cours de laquelle il a mené les négociations pour l’entrée de son pays dans l’Union européenne. Ancien associé de McKinsey, Bozidar Djelic a aussi dirigé entre 2005 et 2007 les activités du Crédit Agricole pour l’Europe de l’Est et l’ex-URSS.