Turgot Asset Management et Alienor Capital se rapprochent


Turgot Asset Management et Alienor Capital, sociétés de gestion de portefeuilles entrepreneuriales, viennent de signer une lettre d’engagement visant à rapprocher les deux entités. Sous réserve d’agrément de l’AMF, Turgot AM prendra une participation de 35% dans Alienor Capital à l’occasion d’une augmentation de capital décidée pour le premier trimestre 2014. Le nouveau groupe représentera un total d’actifs sous gestion de plus de 250 millions d’euros, et emploiera 15 salariés dont 7 gérants de portefeuille.