Un chevalier blanc pour la SNCM


Le journal rapporte de source proche que Christian Garin, ancien président du port autonome de Marseille et patron du syndicat des armateurs français « a vu ou a écrit à toutes les parties prenantes » concernant une éventuelle reprise de la société de transport maritime. « C’est un repreneur tout à fait crédible » ajoute une source à la mairie de Marseille. Associé au norvégien Siem Industries, l’homme pourrait constituer « le seul espoir d’éviter le naufrage de la SNCM ».