Bruxelles revoit sa copie sur les structures bancaires


La Commission Européenne s’apprête selon le Financial Times à assouplir la réglementation en projet concernant la séparation des activités des banques entre opérations de prêts et opérations jugées plus risquées. Les établissements visés ne seraient plus automatiquement contraints à cette scission. Selon une proposition de réglementation, étudiée dans le sillage du rapport Liikanen de 2012, les autorités nationales bénéficieraient d’une certaine marge de manœuvre pour juger du caractère de risque systémique présenté par certaines activités, qui devront alors être isolées, sur la base d’éléments quantitatifs élaborés par l’Autorité bancaire européenne. Les régulateurs nationaux pourraient mettre en œuvre des règles plus strictes avec l’accord de Bruxelles. L’ensemble de ces propositions consultées par le quotidien britannique devraient être présentées fin janvier ou en février par le Commissaire européen aux services financiers, Michel Barnier.