Rémy Cointreau recherche un nouveau directeur général


Rémy Cointreau recherche un directeur général. En pleine trêve des confiseurs, le groupe de spiritueux a annoncé la démission de Frédéric Pflanz, son directeur général depuis seulement trois mois, « pour convenance personnelle ». Entré dans le groupe en 2010 comme directeur financier, Frédéric Pflanz avait été nommé directeur exécutif fin 2012 et directeur général à compter du 1er octobre 2013 à la suite de Jean-Marie Laborde, parti en retraite. Si une porte-parole de Rémy Cointreau assure que cette démission n’est pas liée aux mauvaises performances enregistrées en Chine, le doute subsiste. Fin novembre, le groupe de spiritueux avait lancé un violent avertissement sur son résultat opérationnel courant pour l’exercice clos fin mars 2014, tablant sur une chute de 20% par rapport aux 245 millions d’euros enregistrés en 2012-2013, alors que le consensus n’anticipait qu’une légère baisse. Frédéric Pflanz invoquait à l’époque l’absence d’amélioration à court terme de la situation en Chine. En 2012-2013, Rémy Martin (cognac) a réalisé 60% de ses ventes en Asie-Pacifique. Or, au premier semestre 2013-2014, les ventes de cognac y ont reculé de 10%, et de plus de 20% en Chine. Pour l’heure, Frédéric Plantz reste au sein du groupe, comme directeur du développement, « en charge de missions spécifiques qu’il a déjà initiées », notamment en matière d’acquisitions. Dans l’attente de trouver un nouveau directeur général, le président, François Hériard Dubreuil, assurera l’intérim et a déjà précisé que la stratégie du groupe demeurera inchangée. Dans l’hypothèse d’une candidature interne, « Patrick Piana est notre meilleure conjecture, mais une candidature externe pourrait être possible », note Exane BNP Paribas. Agé de 46 ans, Patrick Piana est directeur général de Rémy Martin – qui dégage 60% du chiffre d’affaires et 87% du résultat opérationnel courant de Rémy Cointreau – depuis août 2009, après être passé chez LVMH et Pernod Ricard. « Sur cette période, le résultat d’exploitation de Rémy Martin a crû de 150% », rappelle Exane BNP Paribas. Les marchés n’aimant pas l’incertitude, l’action cédait vendredi 2,56% à 58,91 euros, perdant près de 31% en un an. Début décembre, le groupe avait réussi à soutenir le cours en lançant un nouveau programme de rachat d’actions à hauteur de 2,5 millions de titres (5% du capital). Entre le 5 et le 27 décembre, Rémy Cointreau a déjà racheté 491.940 titres.