Le vieillissement de sa population menace de faire exploser la dette de la Finlande


Intraitables durant la crise de la zone euro, et seuls détenteurs d’un «AAA» de la zone sans aucune revue négative à la différence de l’Allemagne, les Finlandais s’inquiètent aujourd’hui ouvertement du risque d’envolée à moyen terme de leur dette publique. La banque de Finlande a prévenu vendredi que l’échec du plan gouvernemental visant à combler un déficit de financement de 9 milliards d’euros d’ici à 2017 enverrait le ratio de dette sur PIB à plus de 110% d’ici à 2030. Ce qui ferait entrer la Finlande dans la catégorie des mauvais élèves de la zone euro, quasiment au même niveau que l’Italie. Fin 2012, le ratio de dette de la Finlande ne s’élevait qu’à 53,6% mais pourrait monter à 60% fin 2013. Il était de 33,9% en 2008. La ministre des Finances, Jutta Urpilainen, s’est appuyé sur l’avertissement lancé par la banque centrale du pays pour rappeler l’impérieuse nécessité de réduire les dépenses publiques et «sauver le modèle social du pays» , menacé par un rythme de vieillissement de la population le plus élevé de toute la zone euro. Les coûts liés à ce facteur démographique sont essentiels dans le risque de dérapage de la dette, alors que la croissance économique ralentit, notamment sous l’effet des difficultés de l’industrie papetière et du groupe de télécoms Nokia, premier employeur privé du pays. La baisse des exportations s’ajoute au ralentissement de la demande intérieure. La Banque de Finlande s’attend à un rythme de progression annuelle du PIB de 1,5% à long terme, contre une moyenne de 3,7% entre 2003 et 2007. Une série de lois a été promise par la coalition gouvernementale en place. L’une d’entre elles vise à réformer le système de retraite. Le texte est en cours de rédaction.