Expert en retraite et créateur du «&nbsp;Rouge et Noir&nbsp;»


Il commence par travailler dans l’enseignement. Mais après quelques mois, un représentant de l’Arrco qui avait assisté à la soutenance de sa thèse, le contacte et lui propose de rejoindre la fédération. Philippe accepte et décide de suivre parallèlement la formation d’Actuaire pour compléter ses compétences. Un an et demi après son arrivée à l’Arrco, il a l’opportunité de remplacer le chef du service technique qui vient de partir. Il prend donc la responsabilité des études sur les perspectives des opérations de retraite mais aussi d’activités liées à des aspects techniques, financiers et comptables. « C'était un poste portant sur des domaines très variés, puisqu'à l'époque l’Arrco était une fédération qui regroupait 47 régimes complémentaires différents », rappelle Philippe. Il est ensuite nommé adjoint du directeur technique et financier, puis directeur technique et financier de l’Arrco en 1996. Six ans plus tard est créé le GIE Agirc-Arrco, et Philippe en devient le directeur financier. De plus, il assume également la fonction de secrétaire général de l’AGFF, Association pour la gestion du fonds de financement Agirc et Arrco, qui affiche un flux annuel de 9,5 milliards d’euros. « Mes travaux de doctorat ont facilité mon intégration dans le monde de la retraite sous ses aspects techniques, comptables et financiers, précise-t-il. Depuis que j’ai commencé à travailler il y a 30 ans, j’ai dû m’adapter à des évolutions fortes au niveau des outils et des concepts ». Sa formation d’actuaire l’a beaucoup aidé à appréhender les spécificités des différents régimes au sein de l’Arrco et les mécanismes de solidarité entre ces derniers. « Je pense que peu d’actuaires spécialisés en retraite ont eu la chance de pratiquer les mêmes concepts de solidarité, de rendement en tant qu’outil de pilotage, de conversion de régime en pourcentage de salaire en régime par point, ou encore de pesée de groupe pour la réalisation d’intégration d’opération de retraite ». Pourquoi une fidélité aussi longue à l’organisme fédérateur des institutions de retraite complémentaire ? « J’aurais pu saisir d’autres opportunités au cours de ma carrière. Cependant, j’ai préféré rester au sein de l’Agirc-Arrco car cette institution présente des caractéristiques uniques. Elle constitue une spécificité française et un domaine de la gestion paritaire ». Ni Juliette, ni Pauline, ni Lucie, ses trois filles âgées de 17 à 27 ans, ne semblent prendre le même chemin que leur père. Si la dernière fille de Philippe ne sait pas encore ce qu’elle veut faire, sa fille aînée fait une école de commerce à Bordeaux dans la filière Achats tandis que sa cadette se rapproche un peu plus de son parcours. En effet, après avoir décroché un Master en gestion des risques à Dauphine, elle travaille aujourd’hui pour l’Ascor, et envisage de suivre la formation d’Actuaire comme son papa. Philippe Goubeault aime voyager en famille, mais décide en général de la destination seulement quelques jours avant le départ. Il connaît bien le bassin méditerranéen avec une petite préférence pour la Sicile : « L'île est très belle et possède une richesse culturelle et historique fabuleuse. Cette « Grande Grèce » offre la possibilité de visiter de nombreux sites helléniques, parfois mieux conservés que dans le Péloponnèse ». Il nous recommande notamment la découverte des temples grecs d’Agrigente ou les palais baroques de Palerme, ou encore les îles Eoliennes tout près, sans oublier Syracuse... Philippe a d’ailleurs un lien particulier avec l’Italie. Quand il était jeune, il allait passer ses vacances dans la région de Naples où sa s??ur aînée effectuait des séjours linguistiques réguliers. Il séjournait précisément à Positano : « C'était déjà à la mode à l'époque mais il y avait quand même moins de monde qu’aujourd’hui. Il y avait une ambiance extraordinaire mais le lieu reste exceptionnel. Positano est niché à flanc de montagne. Les escaliers dans les rues donnent un charme très particulier à la ville. Il est aussi plaisant de s’aventurer dans la montagne pour visiter des villages comme Ravello qui offre une vue exceptionnelle sur la mer ». Philippe est sensible au charme de la côte amalfitaine, de Capri un peu plus au large, sans oublier Naples, Rome, Florence, Venise, mais aussi Bologne, ou le Nord avec les lacs, bref l’Italie ! Mais il apprécie aussi de voyager en Espagne, à Séville ou à Barcelone, comme pour ses dernières vacances d'été : « C’est une ville extraordinaire qui offre une palette d’occupations et de découvertes. Vous ne pouvez que passer de bons moments : vous pouvez aller à la plage en métro, faire du shopping, manger des tapas le soir dans la vieille ville, visiter la cathédrale, etc. » Philippe garde aussi un très bon souvenir de son voyage au Mexique, et plus précisément de la région de Mexico et de la péninsule du Yucatan : « Il est passionnant de découvrir comment l’histoire coloniale espagnole a marqué les villes. Le pays offre aussi des paysages extraordinaires et variés, avec notamment les fabuleux sites Mayas ». S’il a aujourd’hui peu de temps pour lire des romans, Philippe a dévoré dans sa jeunesse l’??uvre de Stendhal. Pour autant, « Le Rouge et le Noir » ne lui évoque pas seulement un livre, c’est aussi le nom... de son night-club préféré ! Quand il était jeune, il a en effet ainsi baptisé la grange de ses grands-parents à Moncereau-sur-Loire, qu’il transformait en discothèque chaque année, au mois d’août, avec l’aide d’un ami. Tous les jeunes adolescents en vacances dans le coin se cotisaient pour y organiser des boums, et pendant la journée, ils faisaient du ski nautique sur la Loire... On comprend qu'à l'époque, il n’y avait pas plus belle destination de vacances pour Philippe. Plus Rolling Stones que Beatles, il apportait sa collection de vinyles, qui comprenait aussi tous les disques de Bob Dylan. Et tant pis si ceux-ci étaient parfois malmenés, rayés par les danseurs, quand ils ne recevaient pas de la cire de bougie... Adolescent, Philippe organisait des soirées dans la grange de ses grands-parents, ce qui pouvait être dangereux pour sa collection de vinyles ! A cette époque, Philippe a aussi été initié à des musiques plus exotiques dans un autre lieu de rendez-vous pour la jeunesse... Un de ses amis, voisin de ses grands-parents, qui se rendait régulièrement au Brésil grâce à son métier de steward, invitait tous les étés des musiciens brésiliens : « Nous écoutions leur musique entassés dans une petite cave transformée en discothèque. » Philippe a d’ailleurs toujours admiré le talent des musiciens, depuis son initiation au piano et à la guitare pendant ses jeunes années. On l’aura compris, pour différentes raisons, il est depuis son enfance très attaché à la région de Tours. Aujourd’hui, « Le Rouge et le Noir » n’existe plus, mais une partie de son c??ur est resté là-bas. Installé à Paris, les vins de la Loire peuvent être autant de « madeleine de Proust », que ce soit le Saumur, le Bourgueil ou encore le Vouvray. Et, tout naturellement, il a été intronisé par la confrérie des Bons Entonneurs rabelaisiens à Chinon...