La bataillle pour China Vanke illustre l’appétit des assureurs pour l’immobilier chinois


Yu Liang, le président de China Vanke, est déterminé à faire échouer les ambitions jugées hostiles de son principal actionnaire. Le dirigeant du promoteur immobilier chinois a annoncé hier avoir trouvé un premier investisseur prêt à soutenir son groupe contre la montée au capital de Baoneng Group. Le nom de ce chevalier blanc n’a pas été dévoilé. Des discussions sont en cours avec d’autres soutiens potentiels. L’objectif est de diluer la part de Baoneng Group. Le conglomérat présent dans l’immobilier et l’assurance est devenu le premier actionnaire de China Vanke en achetant sur le marché une part d’un peu plus de 20% via ses filiales Shenzhen Jushenghua et Foresea Life Insurance. Le protocole d’accord signé entre China Vanke et son premier chevalier blanc prévoit l’émission de nouvelles actions, de classe A ou H, destinées à financer l’acquisition de plusieurs actifs auprès de celui-ci. Du cash pourrait également être mobilisé. Le promoteur immobilier n’a pas précisé le nombre d’actions à émettre ni le prix envisagé pour la transaction. Celui-ci sera déterminé après la réalisation des travaux de due dilligence. Même si la nature de ces actifs n’a pas été révélée, leur acquisition contre de nouvelles actions vise à rendre plus acceptable la dilution imposée aux autres actionnaires minoritaires. Suspendue depuis le 18 décembre, la cotation des actions China Vanke le restera le temps nécessaire, a précisé le promoteur immobilier. Cette bataille boursière illustre l’intérêt grandissant des groupes d’assurance pour les promoteurs immobiliers . En plus de Baoneng Group, Anbang a lui aussi récemment renforcé sa position au capital de China Vanke, à 7%, un mouvement salué par la direction du promoteur immobilier. Les assureurs chinois, assis selon la Commission chinoise de régulation de l’assurance sur 1.800 milliards de dollars d’actifs fin octobre 2015, cherchent de nouveaux placements alors que leurs quotas réglementaires d’investissements en actions leur laissent encore une bonne marge de manœuvre. L’immobilier coté est vu comme un bon placement pour les assureurs. Selon Citi, le secteur paie un rendement annuel de 3% à 5% et dispose encore d’importantes réserves de consolidation.