Les gestionnaires américains anticipent une hausse des appels d’offres


Plus de 75 % des sociétés de gestion aux Etats-Unis s’attendent à une hausse des appels d’offres, des demandes d’informations et des questionnaires de due diligence venant de différentes catégories de clients sur les 12 prochains mois, montre un récent sondage de Cerulli. Les classes d’actifs à la mode dans différents canaux de distribution sont les placements alternatifs, l’obligataire (haut rendement par exemple) et les actions (américaines et monde), précise le consultant.Cerulli indique par ailleurs que les fonds (mutual funds) ont terminé le mois de novembre avec des actifs de 12.200 milliards de dollars, en repli de 0,7 % par rapport à octobre. Les flux sortant ont atteint 25,5 milliards de dollars, ce qui fait de novembre le sixième mois consécutif de rachats.