JPMorgan devance ses rivales sur la rémunération des dépôts


A la suite de la décision de la Fed d’amorcer le relèvement de ses taux d’intérêt, JPMorgan a décidé d’augmenter les taux de rémunération des dépôts pour certains de ses plus gros clients à compter de janvier, a rapporté lundi le Wall Street Journal . Les principales banques américaines avaient été plus promptes à annoncer, après la décision de la Fed, le relèvement du prime rate pour différents types de prêts, dont ceux afférents aux cartes de crédit. Selon le courtier Vining Sparks, les grandes banques américaines devraient relever les taux sur les dépôts portant intérêt de moins de 0,1 point de pourcentage, alors que le prime rate est passé rapidement de 3,25% à 3,5%.