Invesco crée une équipe pour son ETF vedette


Invesco est en train de monter une équipe dédiée pour son ETF vedette, l’Invesco PowerShares QQQ (42 milliards de dollars d’encours), afin de changer l’image du produit, rapporte Ignites. La société entend recruter trois collaborateurs : un spécialiste produits qui se concentrera sur la recherche et l’analyse, un spécialiste marketing pour fournir des études et un message aux conseillers et investisseurs individuels, et un spécialiste des marchés qui travaillera avec les market makers et autres traders sur la liquidité et les spreads. L’ETF a été lancé en 1999 en pleine bulle Internet et vendu comme une manière de s’exposer aux entreprises technologiques qui composaient principalement son indice de référence, le Nasdaq-100, rappelle Ignites. Le 30 novembre dernier, le fonds était le cinquième ETF aux Etats-Unis. L’objectif de la création d’une équipe dédiée est d’aider les investisseurs à comprendre que la maturation des entreprises composant l’indice permet au fonds d’être davantage qu’un véhicule pour jouer la croissance, indique Dan Draper, responsable d’Invesco PowerShares. L’idée est d’élargir la base de clientèle de l’ETF à des allocateurs d’actifs ou des investisseurs de long terme.