Toshiba sollicite à nouveau ses créanciers


Confronté au coût de son plan de restructuration , annoncé la semaine dernière, Toshiba va à nouveau solliciter ses créanciers. Confirmant une information du quotidien Nikkei, le groupe japonais a confirmé hier qu’il allait demander une ligne de crédit de 300 milliards de yens (2,3 milliards d’euros) à ses banques. Toshiba devrait déposer sa demande d’ici à la fin du mois de janvier. En cas d’acceptation de ses créanciers, ce serait la deuxième fois en moins de quatre mois que les créanciers accéderaient à la demande du groupe. En septembre, ce dernier avait bénéficié d’une injection de 400 milliards de yens, apportés par trois établissements japonais, Sumimoto Mitsui Banking Corp, Mizuho Bank et Sumimoto Mitsui Trust Bank. Le groupe n’a pas communiqué le nom des banques qui seront sollicitées pour ce deuxième emprunt. En cas de nouveau prêt, la dette bancaire totale de Toshiba dépasserait les 1.000 milliards de yens (près de 7,7 milliards d’euros). Une perte nette record de 550 milliards de yens Toshiba, qui a indiqué la semaine dernière anticiper une perte nette record de 550 milliards de yens au titre de son exercice fiscal (clos le 31 mars 2016), doit emprunter pour payer son plan de restructuration qui doit remédier aux conséquences de son scandale comptable. Ce dernier prévoit plus de 10.000 suppressions de postes – dont 6.800 annoncées la semaine dernière dans ses activités d’électronique grand public. Concernant cette activité, il restreindra sa production de PC aux marchés japonais et américain, et il limitera celle de téléviseurs haut de gamme au Japon uniquement. Le groupe accordera la priorité à la fabrication de puces électroniques et aux équipements destinés au secteur nucléaire. Déjà confronté à une détérioration de la plupart de ses marchés, Toshiba ne s’est toujours pas remis des révélations sur ses irrégularités comptables en mai dernier, qui ont artificiellement gonflé ses bénéfices pendant plusieurs années. Le cours de son action s’est effondré de 55% en Bourse cette année. Une telle configuration rend pour l’instant impossible tout recours au marché, d’autant que les notes de crédit de Toshiba ont été dégradées en catégorie spéculative (junk) par Moody’s et Standard & Poor’s. Son nouveau président Masachi Muromachi a ainsi exclu de faire appel aux investisseurs dans les deux ans qui viennent.