KKR négocie le rachat du groupe télécoms italien Sirti


Pillarstone Italy, un véhicule d’investissement créé par la société américaine de capital-investissement KKR, a annoncé le 28 décembre avoir engagé des négociations exclusives avec le groupe de télécommunications Sirti en vue de son rachat. Dans un communiqué, KKR ne fournit aucune précision sur le montant éventuel de l’acquisition mais précise vouloir réorganiser et redresser la société, qui était autrefois cotée à Milan. A l’origine, KKR a créé Pillarstone Italy pour reprendre un portefeuille de créances douteuses des banques Intesa Sanpaolo et UniCredit.