Les candidats au rachat de BSI doivent formuler leurs offres avant la fin de l’année


Selon des informations publiées le 28 décembre sur le site du bihebdomadaire Finanz und Wirtschaft, les acquéreurs potentiels auraient accès aux comptes de la banque. Celle-ci s’est refusée à tout commentaire. Le journal alémanique affirme que BSI a mis à disposition des repreneurs une «data room» où figurent les informations sur la base desquels les intéressés peuvent formuler leurs offres. Parmi ceux-ci figureraient Julius Baer, J. Safra Sarasin et le gestionnaire de fortune EFG. Finanz und Wirtschaft évoque également la banque singapourienne DBS parmi les acquéreurs ayant manifesté leur intérêt.