«Gérer les risques passe par la vision dynamique du placement et de l’allocation»


Les marchés financiers ont connu un été « meurtrier » après la dévaluation de la devise et le ralentissement de l’économie chinoise : les incertitudes, les risques sont-ils en augmentation ? La mutation de l’économie chinoise initiée il y a plus de 5 ans continue de surprendre, avec une montée en puissance de la consommation intérieure et une moindre importance de la production industrielle. A plus court terme, les épisodes de marché actions très chahutés, avec des autorités chinoises impuissantes malgré les moyens mis en œuvre ont troublé les investisseurs. Ce qui a été le plus symbolique et novateur reste la volonté de faire du Yuan une monnaie d’échange international. La dévaluation de 3% qui l’a accompagné signe un changement d’époque. L’économie américaine a aussi beaucoup évoluée, passant d’un modèle industriel à une modèle de service et bien sûr à une économie pétrolière. Enfin la dynamique émergente est enrayée à court terme sous l’effet des chocs des matières premières qui n’incitent pas à mettre en œuvre les réformes structurelles attendues. En contrepartie, l’Europe ne subit pas de mutation aussi profonde et apparait plus stable, profitant au passage du dollar fort et de la baisse des prix du baril. Comment prenez-vous cela en compte ? Le doute engendre de la volatilité. Les marchés de taux subissent cette volatilité mais elle est plus perceptible encore sur les actions. Cela devrait se poursuivre, exigeant de ce fait d’avoir aujourd’hui des horizons de placement actions à 8 ans. Forts de ces paramètres, nous conservons une approche fondamentale sur les sociétés qui restent le maillon fort de l’économie avec des structures financières et des résultats de qualité. Les mouvements de court terme nous incitent à préserver des marges de sécurité pour que le placement actions ne soit pas en « stop and go ». Les expositions doivent de ce fait être soutenables en cas de correction rapide afin de préserver la capacité de participer à la hausse. Les systèmes de stress test, de coussin sont utiles et la partie tactique de l’allocation reprend de l’importance avec un encadrement précis. Justement, qui est l’allocataire, qui décide ? L’allocataire global est toujours celui qui a la vision sur l’ensemble de ses actifs et de ses risques, et c’est donc l’institutionnel. L’asset manager en connaissance des éléments qui lui sont donnés assure une gestion en fonction de l’objectif de son client et avec une capacité à arbitrer importante sur des actifs liquides. Les arbitrages intra classe d’actif sont essentiels avec une granularité qui sort du simple arbitrage actions/taux, pour intégrer toute la palette de « bond et stock picking ». En revanche la forte différenciation de comportement des titres incite à élargir les marges d’allocation tactique des gérants spécialistes. Les contrôles de niveau 1 et suivi des stratégies sont de ce fait renforcés et plus fréquents. Comment les investisseurs institutionnels ajustent-ils leur allocation ? Quel est le processus de décision ? Chaque investisseur à son objectif et son ADN de risque encadré par une réglementation précise en particulier sur la consommation de fonds propres. Leurs risk managers ont une vision très précise des possibilités et nous complétons quand cela est possible par des propositions de techniques ou stratégies qui nous semblent adaptées. Les ouvertures sur certaines classes d’actifs ne sont pas toujours exploitables compte tenu des objectifs de marché. La solution réside souvent dans la manière de l’implémenter. Avez-vous des demandes particulières en termes de gestion des risques, budget risque, « VAR » (Value at Risk) etc ? Comment répondez-vous à leur demande ? Les questions sur la VaR ou les stress test sont fréquentes et bien intégrées dans nos processus de gestion. Il reste essentiel de conserver une marge de sécurité dès lors que l’on combine des actifs risqués avec des actifs de portage. Les taux étant bas les contre-performances peuvent très vite être à l’origine d’actifs figés sur des durées assez longues. On sort donc des logiques de spécialistes pour intégrer cette dimension et maintenir au maximum la capacité d’arbitrage. Les marchés actions sont bien plus risqués que les obligations pour un institutionnel : cela ne pose-t-il pas de problèmes ? Bien sûr les actions sont consommatrices de fonds propres. Il semble cependant impossible aujourd’hui de constituer un capital de long terme sans investir en actions. Il reste donc à trouver la proportion d’actions soutenable pour l’investisseur qui lui permette d’en détenir quel que soit le mouvement de marché. En cas de baisse, l’idéal est bien de pouvoir réfléchir à sa stratégie et non pas d’être contraint de réagir. Avec cette augmentation des risques, comment font-ils face à leur contrainte de passif - une autre dimension particulière de la gestion des institutionnels ? Nous savons que nous devons composer avec les contraintes de passif et cela fait toujours l’objet de précisions. Face à l’exigibilité du passif notre réponse est la liquidité des placements, l’horizon de temps des stratégies et des valorisations fiables, au marché. Selon vous, comment doit-on piloter son allocation pour optimiser sa maîtrise des risques ? Gérer les risques passe par la vision dynamique du placement et de l’allocation. La meilleure solution technique dans une classe d’actif à l’instant « t » peut n’être valide que quelques mois. L’implémenter de manière trop figée pour en extraire le maximum à court terme peut s’avérer destructeur de valeur dans une autre phase de marché. Dans les critères de risque, la liquidité prend une place essentielle et les marchés taux actuels l’illustrent bien. La liquidité doit être intégrée dans l’évaluation du prix de l’actif choisi.