La Fed a enclenché un aplatissement de la courbe des taux américaine


La courbe des taux américaine a accentué son mouvement d’aplatissement depuis le lancement effectif du processus de normalisation monétaire de la Fed le 16 décembre. Le spread entre le rendement des Treasuries à 10 ans et celui des Treasuries à 2 ans s’est ainsi resserré de 25 points de base depuis mi-novembre pour revenir sur des niveaux d’environ 120 pb atteints au mois de janvier dernier, ainsi qu’en juillet 2012 juste avant le lancement du troisième volet du quantitive easing (QE3) de la Fed. La courbe s’est également aplatie de 60 pb entre la partie 2 ans et la partie 30 ans depuis le mois de juillet. Cet aplatissement de l’ensemble de la courbe américaine s’est jusqu’ici réalisé par un effet cumulé de remontée des rendements courts et de baisse des taux longs. Le rendement à 10 ans s’est détendu de 10 pb depuis mi-novembre et de plus de 20 pb depuis le mois de juillet, alors que le taux à 2 ans s’est quant à lui tendu de respectivement 15 pb et 35 pb dans le même temps. La partie courte a commencé à anticiper le processus de hausse des taux Fed funds après le discours prononcé en octobre par la présidente de la Fed Janet Yellen, annonçant la première hausse des taux du 16 décembre. Parallèlement, la partie longue bénéficie à la fois de son statut de valeur refuge dans un contexte international toujours incertain, mais également de la promesse faite par les membres de la Fed d’un rythme de resserrement nettement plus progressif et marqué par un taux de fin de cycle nettement plus faible que lors des cycles précédents. Le lancement du tapering de la Fed fin 2013 avait entraîné une pentification de la courbe par le haut, avec un rendement à 10 ans qui avait même dépassé brièvement le seuil des 3%. Depuis, le spread entre les taux 10 ans et 2 ans a reculé de 150 pb et correspond désormais à des plus bas depuis le second semestre 2008, mais reste toujours supérieur aux niveaux négatifs enregistrés avant le début de la crise financière entre mi-2005 et la fin de l’année 2007. « Dans la mesure où, en principe, durcissement monétaire rime avec aplatissement de la courbe, le spread entre les taux 10 ans et 2 ans américains devrait baisser, quoique moins violemment, sans doute, qu’à l’occasion des précédents cycles de hausse des taux directeurs », estime Natixis.