Audi sera prudent sur les investissements


Audi, filiale haut de gamme de Volkswagen, a annoncé des prévisions d’investissements prudentes pour 2016 et reporté entre autres la construction d’une nouvelle soufflerie, une autre conséquence du scandale du trucage des tests anti-pollution qui touche l’ensemble du groupe allemand. La marque prévoit désormais d’investir plus de 3 milliards d’euros dans ses usines et équipements en 2016. Le plan présenté il y a un an tablait sur 17 milliards d’euros d’investissements sur la période 2015-2019, soit une moyenne annuelle de 3,4 milliards.