Eurotunnel se donne plus de souplesse pour refinancer sa dette


Eurotunnel tourne un peu plus le dos à ses années noires de restructuration financière. La société qui exploite le Tunnel sous la Manche a finalisé la veille de Noël un accord destiné à retirer les rehausseurs de crédits « monolines » Ambac et FGIC des garants des obligations émises par Channel Link Entreprises Finance (CLEF), la structure qui a titrisé sa dette en 2007. «Afin de simplifier sa structure financière et de bénéficier à l’avenir d’une plus grande flexibilité, Eurotunnel a souhaité retirer Ambac et FGIC des fonctions de garants des obligations CLEF» , explique Eurotunnel. Selon le groupe, ce retrait a été «rendu possible par la très bonne prédictibilité de ses résultats financiers» . Il ouvre la voie, «si les conditions de marché le permettent» , à la mise en œuvre «d’un éventuel refinancement de la dette à taux variable» , ajoute Eurotunnel. Dans le cadre de sa restructuration financière de juin 2007, l’exploitant du Tunnel sous la Manche a conclu un emprunt à long terme pour des montants de 1,5 milliard de livres sterling et de 2 milliards d’euros. Cet emprunt se compose de tranches indexées sur l’inflation, de tranches à taux fixe et de tranches à taux variable arrivant à échéance à différentes dates étalées entre 2041 et 2050. En août 2007, toutes les tranches de l’emprunt avaient été rachetées par un véhicule de titrisation de la dette nouvellement créé à cet effet, CLEF. Ces obligations CLEF comportaient un certain nombre de tranches d’obligations indexées sur l’inflation, bénéficiant de la garantie des rehausseurs de crédits Ambac, FGIC ou Assured Guaranty. En contrepartie de cette garantie, ces rehausseurs de crédit percevaient une commission sur toute la durée des emprunts. Assured Guaranty, qui bénéficie d’une notation AA par S&P et A2 par Moody’s, demeurera le seul garant de certaines tranches des obligations CLEF indexées sur l’inflation. Les commissions dues au titre du retrait d’Ambac et de FGIC (comprenant les paiements à FGIC et Ambac en compensation de leurs commissions de garanties ainsi que différentes commissions de consentement) seront compensées par une réduction nette des charges d’intérêts sur la durée de vie des prêts indexés sur l’inflation du groupe.