Northzone recrute un spécialiste de l’investissement dans les fintechs


La société de fonds d’investissement nordique Northzone, spécialisé dans le levée de fonds sur les secteurs de la technologie, renforce ses équipes. Elle vient selon Investment Europe de nommer Michiel Kotting en tant que general partner responsable des fintech, de la sécurité et des infrastructures. Il rejoint la société en provenance d’Accel à Londres.Depuis 1996, Northzone a levé sept fonds qui ont investi dans 115 sociétés du secteur de la technologie. Le groupe dispose de bureaux à Londres, Stockholm, Oslo et New York.