KKR négocie le rachat de Sirti


Pillarstone Italy, un véhicule d’investissement créé par KKR, a annoncé lundi avoir engagé des négociations exclusives avec le groupe de télécommunications italien Sirti en vue de son rachat. Le fonds ne fournit aucune précision sur le montant éventuel de l’acquisition mais précise vouloir réorganiser et redresser la société, qui était autrefois cotée à Milan. A l’origine, Pillarstone Italy avait été créé par KKR pour reprendre un portefeuille de créances douteuses des banques Intesa Sanpaolo et UniCredit.