Pep Boys privilégie l’offre de Bridgestone


Le distributeur d’équipements automobiles Pep Boys a choisi une offre de rachat formulée par le groupe nippon Bridgestone. A 947 millions de dollars, soit 17 dollars par action, la proposition est supérieure à la dernière offre formulée par Carl Icahn (16,50 dollars par action). Mais l’investisseur activiste américain s’est dit prêt à aller jusqu’à 18,10 dollars par action, soit 1,01 milliard de dollars. Un engagement qui ne semble avoir convaincu la direction de Pep Boys. Bridgestone cherche à renforcer sa présence dans le secteur des pneumatiques et de la réparation automobile aux Etats-Unis en mettant la main sur un réseau de 800 points de vente dans 30 états. Bridgestone gère déjà plus de 2.200 centres de réparation et d’entretien sur le territoire américain.