L’Afep-Medef précise ses exigences en matière de rémunération variable


Discrètement, le patronat a publié son nouveau guide d’application du code Afep-Medef, dans la foulée de la révision du code en novembre. La première édition de janvier 2014 visait à aider les entreprises à mettre en place le « say on pay ». La mise à jour va bien au-delà. En préambule, le guide rappelle aux sociétés se référant au code Afep-Medef qu’elles sont tenues d’appliquer les recommandations du Haut comité (HCGE) ou d’expliquer pourquoi elles ne le font pas. En l’absence d’explication, le HCGE se réserve la possibilité de les nommer dans son prochain rapport. Une pratique dont use déjà l’AMF. Parmi les nouveautés, le HCGE a fait sienne la recommandation de l’AMF sur les cessions d’actifs significatifs. Le seuil déclenchant le vote consultatif des actionnaires est atteint quand deux ratios sur les cinq proposés atteignent ou dépassent la moitié du montant consolidé sur les deux exercices précédant la cession. Ces ratios sont: chiffre d’affaires de l’activité cédée sur chiffre d’affaires consolidé, prix de cession de l’actif sur capitalisation boursière totale, valeur nette de l’actif cédé sur total de bilan, résultat courant avant impôt de l’activité vendu sur résultat courant avant impôt de la société, et effectifs salariés de la division cédée sur effectifs mondiaux. Après la récente affaire Bruno Lafont, le HCGE précise que les raisons du cumul du mandat social et du contrat de travail doivent être particulièrement détaillées, tout comme les conséquences en matière d’indemnité de rupture du contrat de travail. Rien n’empêche le cumul de cette indemnité avec celle de départ comme mandataire social, sous réserve de respecter le plafond de deux ans de rémunération fixe et variable. En matière de rémunération variable des dirigeants, les impératifs de confidentialité ne doivent pas empêcher de donner au moins la nature et la proportion des critères quantitatifs. Les rémunérations variables pluriannuelles doivent aussi faire l’objet d’un plafonnement. Enfin, l’information sur les rémunérations doit être exhaustive et comprendre notamment les contrats de services afin que les actionnaires puissent s’assurer que la rémunération totale n’est pas excessive. Quant aux commandites par actions, le HCGE les invite à rapprocher le mécanisme de rémunération des gérants de celui des dirigeants de sociétés anonymes.