Commerzbank poursuit quatre banques aux Etats-Unis


La deuxième banque allemande a engagé des poursuites judiciaires à l’encontre de quatre banques aux Etats-Unis : Bank of New York Mellon, ainsi que des filiales de Deutsche Bank, Wells Fargo et HSBC. Commerzbank leur reproche de ne pas avoir analysé correctement plusieurs milliards de dollars de titres adossés à des créances hypothécaires (MBS) acquis avant la crise financière de 2008. En première ligne, BNY Mellon était notamment l’administrateur (trustee) de plus d’un milliard de dollars de MBS et de 1,3 milliard de dollars d’investissements liés à un CDO, Millstone II. Commerzbank, qui a essuyé une perte de 750 millions de dollars, accuse BNY Mellon d’avoir « abandonné ses obligations de protection des droits des investisseurs ».