Areva retient l’offre de Mirion pour sa filiale Canberra


Surprise dans le dossier Canberra, filiale américaine d’Areva spécialisée dans les équipements de radioprotection, les systèmes de contrôle des rayonnements et les services en dosimétrie. Alors que des sources évoquaient début décembre un report de trois mois du dépôt des offres, en l’absence de visibilité sur l’activité, le conseil d’administration d’Areva a indiqué jeudi dernier avoir retenu une proposition. Le groupe nucléaire français, qui avait pourtant confirmé un décalage en début d’année prochaine, a ainsi opté pour l’offre de l’américain Mirion Technologies, propriété depuis avril 2015 du fonds Charterhouse. Les détails financiers de cette proposition n’ont pas été dévoilés. Une valeur de 350 millions d’euros environ était évoquée au début du mois. Synergies industrielles Deutsche Bank et la Société Générale ont piloté le processus de cession de Canberra. Les noms de trois autres repreneurs ont également circulé : Apax, 3i et Triton. La perspective de synergies industrielles entre Canberra et Mirion a pu faire pencher la balance en faveur de l’offre de l’industriel soutenu par son actionnaire majoritaire Charterhouse. Canberra a dégagé l’an dernier un chiffre d’affaires de 180 millions d’euros pour un Ebitda d’environ 30 millions d’euros. Après avoir échoué à vendre la société à Astorg en 2013, le fonds ayant choisi de se rétracter le jour de la signature de l’opération, Areva est finalement parvenu à lui trouver un nouveau propriétaire. Dans un communiqué, le groupe français indique que « ce projet fera l’objet dans les semaines à venir d’une consultation auprès des instances représentatives du personnel d’Areva et devra obtenir l’approbation des autorités de la concurrence. L’objectif est de finaliser la transaction d’ici à la fin de l’année 2016 ». Cette cession s’inscrit dans le cadre du plan de restructuration qui vise à recentrer les activités du groupe sur les procédés du cycle nucléaire. La vente de Canberra doit représenter la très grande partie des 400 millions d’euros de cessions d’actifs qu’il comprend. Ce montant cible ne comprend pas la cession de la majorité de l’activité réacteurs (Areva NP) à EDF. La finalisation à venir de cette opération permettra ensuite à l’Etat français de participer au renflouement du groupe.