Mizuho veut développer ses activités américaines


Après avoir cédé des participations minoritaires dans Evercore Partners (pour 300 millions de dollars) et dans Bank of America (pour 500 millions), le groupe financier japonais entend accélérer aux Etats-Unis. Ces cessions « libèrent du capital afin de réinvestir dans l’expansion de notre plate-forme américaine », a commené Andrew Dewing, le responsable des activités américaines de corporate finance, dans le Financial Times . Mizuho souhaite notamment croître dans la dette high-yield, le M&A et l’ECM.