Bankia gonfle la facture de sa désastreuse entrée en Bourse


Bankia accroît le coût de sa désastreuse IPO de 2011. La banque espagnole et son actionnaire de référence, BFA, sont convenus le 23 décembre d’augmenter de 1,06 milliard d’euros au total leurs provisions pour faire face au coût des poursuites judiciaires que de nombreux actionnaires, floués lors de l’introduction en Bourse, ont engagées. Le stock de provisions atteint désormais 1,84 milliard d’euros. La structure cotée assumera les premiers 40% du coût des litiges, soit 736 millions d’euros dont elle avait provisionné 312 millions en 2014. La holding paiera tout ce qui excède la barre des 736 millions. Cela porte à 1,1 milliard les provisions qu’elle doit prendre à sa charge, dont 468 millions provisionnés l’an dernier. 812 millions de profits sur neuf mois Pour BFA et Bankia, les surcharges respectives de 424 millions et 636 millions seront enregistrée dans les comptes du quatrième trimestre. Le traitement comptable de cette provision est encore en cours d’évaluation. En termes de solvabilité pour Bankia, «la provision de 424 millions représente un impact d’environ 50 points de base sur le ratio CET1 fully loaded , soulignent les analystes crédit de BNP Paribas. La banque a dégagé 812 millions de profits sur neuf mois et devrait être profitable sur l’ensemble de l’année 2015, le coût apparaît donc gérable». A fin septembre, Bankia affichait un ratio de common equity tier one (CET1) fully loaded de 11,73% qui reste largement supérieur aux exigences du superviseur bancaire européen. Un an après son IPO, Bankia avait dû être secourue à hauteur de 22 milliards d’euros par l’Espagne, forçant le pays à demander l’aide de ses partenaires européens. L’introduction en Bourse s’est faite sur la base d’états financiers trompeurs, d’où les plaintes de milliers d’épargnants. Bankia a aussi constitué d’autres provisions pour dédommager les clients à qui elle avait vendu des titres subordonnés ayant ensuite servi à éponger ses pertes. Pour ajouter au scandale, une affaire d’abus de bien social implique d’anciens dirigeants, dont Rodrigo Rato, qui ont utilisé à leur profit des cartes de crédit professionnelles. Toujours actionnaire de la quatrième banque espagnole, à hauteur de 60%, l’Etat prend son temps pour la privatiser. Il a cédé une première tranche de 7,5% du capital en février 2014, à 1,51 euro l’action. Le titre cote aujourd’hui autour de 1,1 euro.