Natixis AM annonce des modifications pour deux fonds de sa gamme


Natixis AM a prévenu sur son site qu'à compter du 31 décembre 2015, les modalités de calcul de la commission de surperformance du FCP Natixis Sustainable Trésorerie Euro seront désormais fondées sur la comparaison entre la performance du FCP et son indicateur de référence, l’EONIA Capitalisé, sur la période de référence du 1er janvier de l’année concernée au 31 décembre. L’assiette de calcul est l’actif net.Par ailleurs, pour le compartiment Impact ES Actions Europe - compartiment de la SICAV Impact ES (*) - il sera possible d’ajouter la possibilité d’investir dans des titres assimilés à des actions à compter du 30 décembre prochain. Auparavant, seul l’investissement dans des actions était autorisé. Les titres assimilés à des actions sont des titres donnant ou pouvant donner accès au capital ou aux droits de vote, y compris lorsque ces titres sont émis sur le fondement de droits étrangers, précise Natixis AM. (*) Part C : FR0011439082