La facture des litiges suisses avec le fisc américain dépassera 5 milliards de dollars


Le dossier de l’évasion fiscale de contribuables américains via des comptes non déclarés en Suisse pourrait se refermer en 2016. Alors que cinq banques privées ou filiales helvètes ont signé mercredi un accord de 219 millions de dollars (200 millions d’euros) avec le Département de la Justice (DoJ) pour éviter des poursuites, les autorités américaines ont souligné que «les procédures civiles et pénales à l’étranger» seront «la priorité en 2016» . Lancée en 2008, la guerre contre l’évasion fiscale menée par Washington s’est pour l’heure traduite par une quinzaine d’enquêtes pénales du DoJ, qui avaient notamment abouti à la condamnation de Credit Suisse à une amende de 2,6 milliards de dollars fin 2014. Egalement mise en cause, UBS avait préféré passer dès 2009 un «accord différé» avec le DoJ afin de ramener son amende à 780 millions de dollars en échange du transfert de données concernant 250 clients américains. Parallèlement, les autorités américaines ont lancé en août 2013 un système déclaratif volontaire baptisé Swiss Bank Program (SBP) permettant aux établissements suisses de négocier des accords de non-poursuite ou de laver leur réputation. Selon les calculs de L’Agefi , le dossier de l’évasion fiscale de contribuables américains a pour l’heure généré 4,91 milliards de dollars de pénalités, dont 1,02 milliard provient de 73 accords passés avec le DoJ via le SBP. Contrôlée par le magnat brésilien Joseph Safra, Safra Sarasin a payé mercredi le plus lourd tribut avec une amende de 85,8 millions de dollars, devant Coutts & Co (78,5 millions), la Banque Cantonale Vaudoise (41,7 millions), Gonet & Cie (11,5 millions) et la Banque Cantonale du Valais (2,3 millions). Safra Sarasin se classe au troisième rang des sanctions du SBP derrière BSI (211 millions), la filiale du brésilien BTG, et Crédit Agricole Suisse (99,2 millions). Si toutes les banques françaises ont déjà transigé, tel n’est pas le cas de quelques grands acteurs locaux. Enregistrées depuis décembre 2013 dans la catégorie 2 du SBP, qui regroupe les banques hébergeant des comptes américains, Lombard Odier et UBP n’échapperont pas à une pénalité. Près d’une dizaine d’enquêtes du DoJ sont par ailleurs toujours en cours. Malgré l’amende de 12,5 millions de dollars payée fin 2014 à la SEC, HSBC Suisse en fait partie, au même titre que Julius Baer.