Les fonds préférés de Jacques Tebeka, Markus AM


Quel est votre vision de la multigestion aujourd’hui et son évolution ? La multigestion est totalement associée à la gestion diversifiée. Au travers de cette expertise, il nous est possible d’investir sur l’ensemble des marchés financiers et sur toutes les zones géographiques. Dans ce cadre, nous pouvons être amenés à sélectionner des fonds mais également des trackers, des dérivés listés ou d’autres instruments qui pourront émerger demain. La multigestion permet d’implémenter une gestion diversifiée sans avoir à rentrer dans le choix de titres qui n’est évidemment pas dans le registre de l’allocataire. Ces deux expertises sont donc connexes et leur développement parallèle. Dans un environnement toujours volatile, où règne beaucoup d’incertitude, une délégation à un expert de l’allocation d’actifs de sa gestion nous semble plus que jamais fondée. L’offre de fonds a évolué comme nous l’avons dit plus haut en faveur de stratégies plus flexibles. La multigestion associée à l’allocation d’actifs reste résolument d’actualité. Il y a pléthore de fonds comment faites vous pour identifier les meilleurs ? Notre objectif n’est pas de sélectionner les fonds affichant les meilleures performances. Nous cherchons d’abord à avoir une bonne compréhension de la gestion des produits que nous sélectionnons. Au travers de notre « observatoire d’expert » nous cherchons d’abord à établir des relations dans la durée avec nos partenaires. Ensuite, nous cherchons à identifier les acteurs qui créent de la surperformance régulièrement. Notre approche nous conduit, par exemple, à sortir d’un fonds dès que nous n’avons pas d’explications que nous jugeons claires ou cohérentes quand bien même sa performance serait exceptionnelle. Pour identifier les expertises en phase avec notre approche, nous réalisons deux types analyses. Dans un premier temps, une analyse quantitative à l’aide d’outils développés en interne. Cette étape nous permet d’analyser le comportement d’un fonds sous deux angles : la performance et le niveau de risque. Ainsi nous allons déterminer si le fonds génère de l’alpha de façon régulière et établir les principaux moteurs de cette création de valeur. Par exemple, s’il s’agit d’une surperformance liée à une prise de risque plus importante ou d’une meilleure sélection de titres. Dans un second temps, une analyse qualitative afin d’analyser la société de gestion, l’équipe et le processus de gestion. Nous allons baser notre analyse sur la robustesse du processus de gestion, la stabilité de l’équipe et la transparence de la société de gestion. Quels sont les véhicules d’investissements sur votre fonds Markus Optimal Patrimoine ? Les véhicules d’investissements que nous utilisons actuellement sont des fonds et des dérivés listés. Nous pouvons également investir dans des ETF (trackers). Nous travaillons avec Sky Harbor ou Muzinich, notamment pour le segment « High Yield » et les fonds Tikehau pour la poche obligataire flexible pour ne citer que quelques exemples. Sur la poche actions, nous travaillons avec MFS ou Comgest par exemple. Propos recueillis par Chris Rhand – OPCVM360