Le gouvernement lève un frein au développement des activités de post-marché


Le gouvernement vient de lever une contrainte réglementaire pour faciliter la participation des institutions financières publiques aux systèmes de règlement livraison et aux chambres de compensation. La mesure, attendue par des acteurs du post-marché, devrait soutenir le développement du système d’opérations de pension livrée tripartites de la Place. Elle pourrait aussi ouvrir la voie à d’autres assouplissements. Grâce à une ordonnance publiée au Journal officiel la semaine dernière, les institutions financières publiques telles que les banques centrales ou les organisations financières internationales pourront accéder en direct à la chambre de compensation (CCP) LCH.Clearnet SA, comme le font aujourd’hui les banques. L’ordonnance justifie cette évolution par « l’évolution du contexte concurrentiel». «Cela nous permet[trait] d’être à armes égales avec les autres pays européens qui n’ont pas de disposition les empêchant d’avoir ce type [de membres en direct]», expliquait cet été à L’Agefi Pierre-Dominique Renard, directeur exécutif de LCH.Clearnet SA. Ce dernier espère que des institutions telles que la Banque européenne d’investissement (BEI) pourront devenir des membres actifs du système d’opérations de pension livrée tripartites que la Place développe depuis plusieurs années, avec le soutien de la Banque de France. Ce système vise à permettre à des contreparties de réaliser anonymement des opérations sécurisées grâce à deux paniers de collatéral standardisés. Le collatéral est géré et les opérations sont dénouées par Euroclear tandis que les transactions sont compensées par LCH.Clearnet SA. L’offre se veut concurrente de celle proposée en Allemagne par Eurex et Clearstream depuis 2005. Celle-ci reste aujourd’hui très supérieure puisque l’encours à la fin du premier semestre 2015 était de 161 milliards d’euros contre un encours de 1 à 1,5 milliard revendiqué à la même époque par le jeune système français. LCH.Clearnet SA espère que l’accès en direct à la chambre de compensation sera par la suite élargi à d’autres institutions. Alors que la réglementation européenne, Emir, oblige à compenser de nombreux dérivés échangés de gré à gré, des gestionnaires d’actifs pourraient par exemple y voir une bonne façon d’éviter les coûts que peuvent leur proposer leurs compensateurs et de se protéger contre un défaut de celui-ci.