Un ancien cadre de Pimco lance sa propre société de gestion


Vineer Bhansali, ancien «managing director» chez Pimco, a annoncé, ce 22 décembre le lancement de sa propre société de gestion d’actifs et de conseil en investissement, baptisée LongTail Alpha. Cette nouvelle structure proposera aux investisseurs qualifiés «l’opportunité de bénéficier de l’expérience de l’un des experts les plus reconnus en matière de risques extrêmes dans l’industrie financière», selon un communiqué. Au sein de cette nouvelle société, Vineer Bhansali officiera en qualité de directeur des investissements («chief investment officer»). Vineer Bhansali, 49 ans, a travaillé pendant 16 ans chez Pimco, officiant au cours des huit dernières années en qualité de «managing director» et de responsable de l’équipe en charge des portefeuilles quantitatifs («Head of the Quantitative Portfolios Team»), équipe qu’il a mise sur pied en 2008. A ce titre, il a assuré la gestion d’environ 50 milliards de dollars de valeur notionelle dans des portefeuilles de risques extrêmes pour certaines des plus grandes entreprises mondiales, des fonds de pension, des fonds de hedge funds et des fonds souverains. Chez Pimco, Vineer Bhansali a également été gérant de portefeuille principal («lead portfolio manager») et le concepteur de l’algorithme derrière le Pimco Trends Managed Futures Fund, qui a été le premier fonds commun de placement systématique de Pimco. Toujours au sein de la société de gestion californienne, il a également assuré la gestion de tous les fonds analytiques de Pimco de 2000 à 2010. Vineer Bhansali, qui compte 24 ans d’expérience dans l’industrie de la gestion d’actifs, a démarré sa carrière chez Citibank, où il a fondé et géré le «trading desk» dédié aux options hybrides et exotiques. Il a ensuite rejoint Salomon Brothers Fixed Income Arbitrage Group où il était chargé de la négociation des options sur devises étrangères et des obligations municipales. Après cela, il a intégré la division «Proprietary Trading Group» de Credit Suissse Boston.