Vontobel AM renforce son équipe commerciale en Espagne


Le gestionnaire d’actifs suisse Vontobel Asset Management (Vontobel AM) a recruté Elena Nieto en qualité de responsable de comptes senior au sein de son équipe commerciale avec l’objectif de consolider sa croissance en Espagne, rapporte le site spécialisé Funds People. La nouvelle recrue, qui compte plus de 15 ans d’expérience dans le secteur de la gestion arrive en provenance d’Amundi où elle travaillait au sein de l’équipe commerciale en tant que responsable du segment des intermédiaires durant les huit dernières années. Auparavant, Elena Nieto a travaillé comme en tant que banquier privé chez Banco Santander.