UBS débauche chez Deutsche Bank un banquier sur le primaire actions


UBS a recruté Jeff Mortara en qualité de managing director et responsable du suivi des secteurs technologique, pour la côte Est des Etats-Unis, et financier (banques, assurances, sociétés de gestion...) pour les opérations sur le marché primaire actions. Jeff Mortara avait précédemment passé 15 ans chez Deutsche Bank, notamment sur le primaire actions, en charge des secteurs financier, technologique et immobilier. UBS s’intéresse en effet de près aux banquiers qui marient la maîtrise de la banque et de la technologie. L’information avait été révélée par Reuters , puis confirmée par un porte-parole de l’établissement suisse.