Natixis Global AM va faire de Hong Kong son centre de distribution pour l’Asie


Natixis Global Asset Management (NGAM) envisage de transformer l’année prochaine son entité basée à Hong Kong en centre opérationnel pour toute l’Asie, en se concentrant tout particulièrement sur la distribution en Chine et les produits alternatifs liquides, rapporte le site spécialisé Asian Investor. La société de gestion compte quelque 63 collaborateurs en Asie, en incluant les gérants de portefeuille marchés émergents et les équipes opérationnelles, et elle cherche désormais à renforcer ses équipes support et commerciales de manière significative dans la région au cours des deux prochaines années. «Nous commençons tout juste avec la distribution de fonds en Asie, a déclaré Matt Shafer, responsable de la distribution internationale de NGAM dans un entretien à Asian Investor. Nous voulons nous positionnés pour la distribution en Chine mais nous n’avons pas encore décidé notre feuille de route.»En outre, NGAM envisage de lancer au moins deux nouveaux fonds à destination des investisseurs asiatiques en 2016, dont une stratégie «long-short market neutral» en provenance de sa filiale DNCA et un fonds de «managed futures» en provenance d’Alpha Simplex.