Ardian cède à EQT sa participation majoritaire dans Lima Corporate


La société d’investissement Ardian a annoncé la vente à EQT, un groupe de private equity de sa participation majoritaire dans Lima Corporate, un leader mondial dans la conception, la production et la commercialisation de matériel orthopédique. Les autres actionnaires (la famille Lualdi et Neuberger Berman/Intesa) vendront également leurs parts aux côtés d’Ardian, indique un communiqué. La transaction est soumise à une approbation réglementaire dans certaines juridictions européennes.