La banque privée Pictet n’a rien provisionné pour couvrir une amende du fisc américain


La banque privée Pictet n’a toujours constitué aucune provision visant à couvrir une amende qui serait infligée dans le cadre du litige fiscal américain, indique l’agence suisse AWP Finanznachrichten qui cite une interview de l’associé-gérant Marc Pictet la «Basler Zeitung». «Il faudrait avoir une idée claire de l’ampleur de la pénalité financière», a relevé le responsable qui s’est dit prêt à négocier et confiant. L'établissement genevois participe au programme américain dans la catégorie I.Par ailleurs, Marc Pictet a rappelé que le groupe qui a engagé près de 200 personnes au cours de cette année devrait augmenter ses effectifs de 150 employés. Pictet a embauché environ 200 personnes durant l’année en cours. La banque comptait à fin juin 3775 employés à plein temps. L'établissement envisage notamment de renforcer ses activités à Londres et en Allemagne.