Le hedge fund Claren Road subit 1 milliard de dollars de retraits au quatrième trimestre


Sérieux coup de froid pour Claren Road Asset Management. Le hedge fund américain, dont Carlyle Group est l’actionnaire majoritaire, a en effet enregistré des demandes de retraits d’un total de 950 millions de dollars au cours du quatrième trimestre, rapporte le Wall Street Journal qui cite des sources proches du dossier. Claren Road Asset Management devrait donc débuter l’année 2016 avec 1,25 milliard de dollars d’actifs, bien loin des 8,5 milliards de dollars d’encours affichés en septembre 2014, selon cette même source anonyme. La société a toutefois demandé à ses clients d’attendre jusqu’à la semaine prochaine pour répondre positivement à ces demandes de rachats, dans l’espoir qu’un nombre restreint d’entre eux décide in fine de sortir du fonds.Claren Road Asset Management souffre énormément depuis 15 mois, victime à la fois d’une piètre performance et de l’exode des investisseurs. Au cours du troisième trimestre, la société avait déjà enregistré des demandes de rachats d’environ 2 milliards de dollars.