Les assureurs valident leurs modèles internes avant Solvabilité 2


La fin de l’année demeure studieuse pour les assureurs européens. Alors que se profile l’entrée en vigueur en janvier 2016 de la directive Solvabilité 2, les acteurs mettent la dernière main aux modèles internes optionnels visant à calculer leurs exigences en capital. Le régulateur belge a ainsi approuvé mercredi «le modèle interne partiel non vie» d’Ageas qui améliore, par rapport au modèle standard, d’environ 10 points de pourcentage son ratio de solvabilité, de 188% à fin juin. Solvabilité 2 exigera des assureurs qu’ils calculent un capital de solvabilité requis (SCR), calibré pour couvrir leurs engagements sur un horizon d’un an avec un intervalle de confiance de 99,5%. Choix privilégié des acteurs de petite taille ou peu complexes, le modèle standard est bâti autour de six modules de risques (marché, santé, défaut, vie, non-vie, intangible). Il peut être en partie ou totalement remplacé par un modèle interne avantageux mais coûteux à développer. Ces difficultés ont conduit le néerlandais Delta Lloyd à repousser mi-novembre son projet de modèle interne. CNP Assurances, dont le ratio de couverture du SCR atteignait 170% à fin juin, compte aussi s’en tenir au modèle standard. Tout comme Scor, Axa a, à l’inverse, opté pour un modèle interne validé par l’ACPR qui fait ressortir à fin septembre un ratio de 212%. Le ratio d’Allianz calculé par son modèle interne s’affiche à 200% sur la même période. Hormis Aegon, qui devrait bientôt recevoir son feu vert, les groupes d’assurances européens considérés comme systémiques par le FSB ont reçu l’accord de leur régulateur sur l’architecture de leur modèle interne. Toutes les incertitudes ne sont pas levées pour autant. «Alors que la majorité des assureurs va se porter vers des modèles internes partiels, nous craignons que le manque de visibilité sur leurs hypothèses crée un climat de doute» , s’inquiète CreditSights. Mardi, le groupe néerlandais Achmea a reçu le feu vert des régulateurs concernant son modèle interne partiel, qui sera utilisé pour ses activités domestiques d’assurance non vie et de réassurance, ainsi que dans l’assurance de personnes en Grèce. La veille, l’ex-filiale d’ING, NN Group, a indiqué avoir reçu un sésame similaire, tout en précisant que sa couverture du SCR pro forma atteignait à fin septembre 247%, contre un niveau à fin juin de 185% pour Achmea.