Transgene flambe après une étude positive sur le TG4010


Le titre Transgene a flambé hier matin après la publication dans une revue scientifique de résultats encourageants du TG4010, sa molécule d’immunothérapie utilisée dans le traitement du cancer bronchique non à petites cellules (CBNPC). A 9h35, le titre de la biotech progressait de 12,2%. Il a terminé la séance en hausse de 5,7%, à 2,6 euros. Il cède néanmoins plus de 60% depuis le début de l’année, pour une capitalisation boursière ramenée à 106 millions d’euros. Transgene a publié dans la revue médicale The Lancet Oncology les résultats de cette étude de phase «2b TIME».