Valeo élargit ses activités et accélère ses acquisitions en Allemagne


Fin d’année active pour Valeo. En l’espace de trois jours, l’équipementier automobile a annoncé deux acquisitions. Hier, il a signé un accord pour le rachat de l’allemand Spheros, leader mondial des systèmes d’air conditionné pour autobus, auprès du groupe de private equity allemand Deutsche Beteiligungs. Avec des usines en Allemagne, en Finlande, en Turquie, aux Etats-Unis, au Brésil, en Chine et en Inde, Spheros fournit les principaux constructeurs de bus et réalise un chiffre d’affaires de 250 millions d’euros. Par cette opération, Valeo élargit ses activités thermiques au marché porteur des autobus, dont la croissance annuelle est attendue à plus de 5% sur les prochaines années, portée par l’accélération de l’urbanisation dans le monde. L’équipementier français se félicite de cette acquisition, relutive dès la première année, et dont la rentabilité est supérieure à celle de Valeo. En 2014, le groupe affichait une marge d’Ebitda de 12% (+0,6 point) et la division thermiques une rentabilité de 11,1% (-0,7 point, en raison d’un élément non récurrent). Si Valeo ne précise pas le montant du rachat, le vendeur indique qu’il devrait dégager une plus-value de 15 à 18 millions d’euros. Deutsche Beteiligungs avait acquis Spheros en décembre 2011 dans le cadre d’un LBO secondaire. Le chiffre d’affaires de Spheros a progressé de 33% entre 2011 et 2015, grâce notamment à une acquisition aux Etats-Unis. En mars 2015, l’équipementier automobile avait précisé construire sa stratégie sur un effort de R&D en matière de réduction des émissions de CO2, d’amélioration de la performance des véhicules et de conduite intuitive, d’une part, et sur le renforcement en Asie et dans les émergents d’autre part. Lundi, Valeo a enrichi son expertise dans l’automobile connecté avec le rachat de l’allemand Peiker, spécialiste de la télématique embarquée et de la connectivité. Le prix, non dévoilé, a été fixé sur la base de 8,7 fois l’Ebitda, a précisé Jacques Aschenbroich, directeur général de Valeo. Les deux groupes avaient déjà signé un accord de coopération en février 2015. Le français compte ainsi proposer de nouveaux systèmes à haut débit permettant la communication de véhicule à véhicule, et de véhicule à infrastructure. Peiker devrait dégager 310 millions de chiffre d’affaires en 2015.