Ardian cède Lima Corporate à EQT Partners


Ardian a annoncé hier la vente de sa participation majoritaire dans Lima Corporate au fonds d’investissement EQT Partners. Les actionnaires minoritaires (la famille Lualdi et Neuberger Berman/Intesa) cèdent également leurs parts. Lima est un fabricant italien de matériel orthopédique, utilisant notamment le titane, qui compte 750 employés et réalise 144 millions d’euros de chiffre d’affaires. Ardian en avait pris le contrôle en 2012. Au cours de ces trois ans, Lima aura acquis plusieurs sociétés pour élargir son offre. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué.