RWE et E.ON vendent leur participation dans Enov


RWE et E.ON ont vendu leur participation dans le producteur d’électricité luxembourgeois Enovos International à un consortium mené par le Grand-Duché du Luxembourg et la société de capital-investissement Ardian. Les deux compagnies d’électricité allemandes détiennent respectivement 18,4% et 10% d’Enovos. Aucun prix n’a filtré mais des sources ont indiqué à Reuters que le montant de la double transaction représentait 750 millions d’euros. RWE et E.ON poursuivent ainsi leur politique de cession d’actifs non stratégiques en vue de leurs scissions respectives.