L’EBA précise les règles du jeu sur la dette hybride bancaire


Si le Crédit Agricole ou la Société Générale ont publié cette semaine les exigences en capital que leur fixe la BCE au titre du «pilier 2», elles le doivent à l’Autorité bancaire européenne (EBA). Celle-ci a recommandé aux banques, dans une opinion datée du 18 décembre, de communiquer les résultats du SREP ( supervisory review and evaluation process ). L’exercice consiste, pour le superviseur unique européen, à fixer à chaque établissement bancaire un minimum de fonds propres à respecter en fonction du profil de risque qui lui est propre (le pilier 2). Exigence de transparence Jusqu’à présent, seules les banques suédoises et italiennes étaient sorties du bois, les autres ayant considéré que les demandes de la BCE relevaient du secret. La prompte réaction du Crédit Agricole, dès le 21 décembre, suivi de BPCE et de la Société Générale le lendemain, devrait pousser leurs grands concurrents à effectuer le même exercice de transparence. L’opinion de l’EBA présente également un autre intérêt pour les investisseurs : elle précise le statut du SREP pour le calcul du MDA ( maximum distributable amount ), qui permet d’apprécier la capacité des banques à payer des coupons sur leurs titres de dette hybride additional tier one (AT1). «L’EBA a retenu la plus stricte des interprétations possibles» , soulignent les analystes de CreditSights dans une note. En résumé, les banques devront respecter l’exigence standard (pilier 1) ainsi que le niveau fixé par le SREP pour ne pas subir des restrictions sur leur capacité à payer des coupons. «Cela pourrait causer une pression à la baisse sur le marché des AT1 d’ici au début de l’année prochaine, bien que dans une certaine mesure, certains avaient anticipé que cette interprétation stricte pourrait s’appliquer. Il y a aussi un bénéfice à obtenir enfin de la clarté sur le sujet» , estime CreditSights. La règle peut changer la donne pour certaines banques. UniCredit, par exemple, présente un matelas de fonds propres excédentaire de 3,28% sur une base transitoire par rapport à son exigence de pilier 1 (7,25%), mais de 0,53% seulement par rapport au niveau de 10% du SREP.