Total signe un projet de réseau de stations-service en Angola


Total a signé avec l’entreprise pétrolière angolaise Sonangol un protocole d’accord qui ouvre la voie à l’ouverture de stations-service dans le pays. L’Angola, deuxième exportateur de brut du continent africain, avait annoncé en octobre une réorganisation de son secteur pétrolier et de l’entreprise publique Sonangol. Total, qui extrait 40% du pétrole angolais, a précisé que le protocole d’accord avait été signé lundi et que le document constituait un premier pas vers un réseau de stations Total en Angola. Sonangol indique que l’accord conclu avec Total est susceptible de représenter un investissement de plusieurs centaines de millions de dollars.