KBL EPB en passe de réaliser deux acquisitions


Les ambitions européennes de KBL European Private Bankers prennent un léger retard. Depuis plusieurs mois, le groupe annonçait sa volonté de réaliser une nouvelle acquisition pour la fin de cette année. Elle ne se fera pas. Pas dans les temps en tout cas. Cependant, dans une interview récente accordé à Bloomberg Business, Yves Stein, CEO du groupe, annonce non plus une mais deux acquisitions «dans un délai raisonnable». On n’en saura pas plus, la direction se refusant à communiquer la date de signature des opérations. Le CEO précise quand même qu’il «reviendra vite vers la presse avec cette annonce». Une politique de renforcement L’idée de KBL epb est de poursuivre sa croissance dans les pays où il est déjà présent, soit la France, l’Allemagne, le Royaume-Uni, l’Espagne, la Belgique, les Pays-Bas et Monaco. Le but de la banque est de rentrer dans le top 3 de la banque privée dans chacun de ces pays et d’atteindre une masse critique d’actifs sous gestion d’au moins 5 milliards d’euros par pays. Détenu à 99,9% par le holding qatari Precision Capital, KBL epb veut bâtir un réseau européen afin d’être solidement ancré dans les pays d’où sont originaires ses clients. Cette année, le groupe a bouclé l’intégration d’UBS Belgique via sa filiale Puilaetco Dewaay et acquis la société Hampton Dean en Grande-Bretagne en juillet. En France ou en Espagne? Selon ses objectifs, le groupe luxembourgeois doit avant tout viser à se renforcer sur les marchés français et espagnol. Mais ce sont aussi ceux sur lesquels les opportunités sont les moins évidentes. Rien ne dit donc que c’est dans ces deux pays que les opérations annoncées seront réalisées. Actuellement, le groupe luxembourgeois est présent dans 50 villes européennes et dispose de plus de 100 milliards d’euros d’actifs sous gestion.