Bilan, trois ans après la loi sur les familly office au Luxembourg


Après le vote en décembre 2012 de la loi encadrant et donnant un véritable statut aux family offices, le métier a bénéficié d’une nouvelle visibilité sur la Place et celle-ci a été capable, via cette nouvelle législation, d’être «sur la carte» avec un nouveau pilier complémentaire aux existants. Trois ans plus tard, et après de nombreuses demandes de professionnels de la Place, de création de nouvelles structures locales ainsi que l’arrivée d’acteurs étrangers, tous motivés par le statut, l’heure est au premier bilan. «La loi a incontestablement mis le Luxembourg sur la carte, déclare Serge Krancenblum, président de la Luxembourg Association of Family Offices (Lafo). Le Luxembourg a été le premier pays à véritablement réglementer un métier, ce qui a suscité l’intérêt de grandes familles d’administrer la totalité de leurs avoirs sous une structure luxembourgeoise.» Des familles qui, par ricochet et recherche de substance, ont aussi participé à la dynamique du secteur immobilier et à l’attrait suscité pour certains actifs, tant de bureaux que d’habitations. Vers la juste proportion Mais à l’heure du bilan, les «single» family offices ou les chefs d’orchestre qui s’occupent d’administrer les biens et actifs de une, deux voire trois familles voudraient aussi entrer dans le champ de la législation dont ils sont exclus pour l’instant. Tout en ajoutant au texte de loi un esprit de proportionnalité. En l’occurrence une adaptation des exigences – liées au statut de PSF – pour les plus petites structures. «Nous soumettons notre suggestion au ministre des Finances pour préserver l’intérêt de la Place, c’est-à-dire la volonté d’avoir une réglementation encadrant le métier, disposer des compétences et de l’honorabilité nécessaires, mais d’y ajouter la notion de proportionnalité, déclare Diana Diels, présidente de la Luxembourg for Family Office, l’association regroupant les «singles». Si les deux structures restent indépendantes quant à leurs activités, l’objectif est commun: faire rayonner le statut luxembourgeois en Europe et, dès lors, la Place comme centre d’expertise pour des familles fortunées aux ambitions et agendas transfrontaliers.