Seb va monter à 81% dans le capital du chinois Supor


Le groupe Seb a annoncé hier la signature d’un accord avec Supor Group pour acquérir 7,9% supplémentaires du capital du groupe chinois. A l’issue de l’opération, que Seb chiffre à environ 205 millions d’euros, le groupe détiendra 81,03% de Supor et la famille fondatrice le solde. La transaction, qui porte sur 50 millions d’actions, vient s’ajouter à l’achat de dix millions de titres effectué au début de l’année. Elle devrait être achevée mi-2016, sous réserve d’approbation par les autorités chinoises. Seb précise que ce renforcement vise à consolider le rôle stratégique du groupe chinois dans son dispositif industriel.