Les assureurs grincent devant l’action de groupe santé


Les assureurs le redoutaient, le gouvernement l’a fait. Le projet de loi de modernisation du système de santé, adopté le 17 décembre à l’Assemblée nationale en deuxième lecture, crée une action de groupe santé à partir de juillet 2016. Désormais, l’une des 486 associations agréées d’usagers pourra engager une «class action» pour faire reconnaître la responsabilité d’un fabricant ou d’un prescripteur de produits de santé dans la survenue de dommages corporels. Y compris sur une base rétroactive, par exemple dans les affaires des prothèses PIP et du Mediator. Sur la forme comme sur le fond, la démarche fait tempêter les assureurs, exposés au travers de la RC médicale. La loi Hamon du 17 mars 2014 a créé une action de groupe en la limitant au champ de la consommation. Le texte donnait au gouvernement un délai de trente mois pour dresser un bilan de cette class action , et examiner son extension aux domaines de la santé et de l’environnement. Mais dès le 15 octobre 2014, la ministre des Affaires sociales Marisol Touraine présentait son projet de loi… «On discute pendant des mois pour cadrer un sujet très complexe techniquement, et du jour au lendemain, le gouvernement change d’approche, peste un assureur. Les acteurs étrangers et les réassureurs qui regardent le marché français ne peuvent qu’être perplexes». L’utilité même de la procédure est critiquée. «Le comportement délictueux d’un opérateur télécoms ou d’un bailleur cause le même préjudice à tous les membres de l’action de groupe, souligne le même assureur. Un médicament défectueux ne produira pas les mêmes effets selon les individus, dont il faudra calculer l’indemnisation au cas par cas». «L’action de groupe est totalement inadaptée à des dommages de santé. Elle nécessitera deux expertises, la première pour déterminer l’existence d’une responsabilité, la seconde pour fixer le préjudice subi par chaque individu , appuie Marie Albertini, avocate associée chez Reed Smith. Cela va à l’encontre de l’objectif affiché par le législateur, qui était de faciliter l’action en justice des victimes». C’est plutôt la publicité de la class action à son lancement qui est donc à redouter. «L’objectif non affiché mais réel est de donner aux associations un moyen de pression sur les industriels. Le risque d’image lié à l’emballement autour des crises sanitaires sera problématique à gérer pour les entreprises» , souligne Marie Albertini.