Norske Skog fait face à une lutte d’influence entre ses créanciers


Si le projet de refinancement annoncé hier par Norske Skog ne semble pas spectaculaire, il illustre les divergences d’intérêt grandissantes entre ses créanciers obligataires. Le papetier norvégien a conclu un accord avec le fonds américain Cyrus Capital Partners ainsi qu’avec GSO Capital Partners, filiale de crédit de Blackstone, en vue de refinancer une souche obligataire de maturité 2016 correspondant à 108 millions d’euros et une autre souche venant à maturité en 2017 pour 212 millions d’euros. Le groupe propose d’échanger ces titres non garantis contre un financement composé d’obligations titrisées à échéance 2026, de nouvelles souches à échéance 2019 et 2026, de titres subordonnés perpétuels et d’une émission d’actions pour au maximum 15 millions d’euros. Ce refinancement lui permettrait de réduire sa dette nette d’environ 1 milliard de couronnes (915 millions d’euros), sur un total de 8,4 milliards de couronnes à fin septembre 2015. Son succès dépendra d’un seuil de participation des créanciers de 90% pour la souche 2016 et de 75% pour la souche 2017. « Un échec augmenterait la probabilité d’une restructuration du bilan plus importante qui pourrait déboucher sur une perte de valeur significative pour l’ensemble des parties prenantes», avertit le PDG Sven Ombudstvedt. GSO et Cyrus, qui ont pris début décembre une participation combinée de 11,5% au capital de Norske Skog, jouent en fait sur deux tableaux. Egalement détenteur de contrats de dérivés de crédit (CDS) sur le groupe, GSO veut éloigner la perspective d’un défaut de paiement qui l’obligerait à renoncer aux primes reçues en tant que vendeur de contrats de protection et à effectuer un paiement contingent aux acheteurs de ces contrats. Selon Bloomberg qui cite des sources proches du dossier, un autre groupe de créanciers obligataires, incluant le fonds d’arbitrage britannique BlueCrest et le fonds new-yorkais Marathon AM, spécialisé sur les marché du crédit, a présenté un plan alternatif de désendettement de Norske Skog susceptible de déclencher le versement d’au moins 140 millions d’euros correspondant à des CDS expirant au cours des deux prochaines années. L’assemblée générale extraordinaire du 6 janvier, qui doit se prononcer sur les modalités de refinancement du groupe, devrait donc être décisive car elle permettra de déterminer l’étendue de sa restructuration financière.