L’Autriche ordonne aux banques de renforcer leurs fonds propres


Le superviseur financier autrichien FMA a ordonné à douze banques d’accroître progressivement leur coussin de capital réglementaire de 1% à 2% des risques pondérés au cours des trois ans qui viennent, afin de couvrir les risques systémiques. Erste Group, Raiffeisen Bank International, Raiffeisen Zentralbank Österreich et Unicredit Bank Austria devront commencer par une augmentation de 0,25% en janvier 2016, pour doubler tous les ans jusqu’à 2% en janvier 2019. Plusieurs établissements régionaux, ainsi que Bawag PSK et Sberbank Europe, devront ajouter 1% à leur coussin d’ici à 2019.