Banca Popolare cède sa participation au capital d’Arca Sgr


Le groupe bancaire italien Banco Popolare a annoncé, ce 22 décembre, la cession de sa participation de 19,90 % au capital de la société de gestion d’actifs Arca Sgr pour un montant total de 95,5 millions d’euros. Dans le détail, Banco Popolare dell’Emilia Romagna a acquis 12,332 % du capital d’Arca pour un montant de 59,2 millions d’euros tandis que le solde (soit 7,568 %) a été acquis par Banco Popolare di Sondri pour 36,3 millions d’euros. «L’opération va générer un gain net en capital de 63,8 millions pour Banco Popolare ainsi qu’un effet positif de 21 points de base sur notre ratio Common Equity Tier 1 (CET 1)», a annoncé la banque dans un communiqué. Cette cession intervient alors qu’Arca Sgr a lancé un vaste projet de redéfinition de son activité et envisage d’adopter une nouvelle organisation et un nouveau modèle de gouvernance. La société gestion italienne est surtout courtisée par de nombreux prétendants, à l’image de la société de gestion italienne Anima, d’Atlas Merchant Capital, une société fondé par Bob Diamond, voire Amundi, selon plusieurs médias italiens et anglo-saxons.