Office Wermuth Asset Management renforce ses équipes


Le family office allemand Office Wermuth Asset Management annonce le renforcement de son équipe de direction avec la nomination de Peter Romanowski et Michael Vahrenkamp. Le premier sera head of structuring partners, le deuxième associé spécialisé dans l'énergie, l’eau et l’Amérique latine. Peter Romanowski rejoint la structure en provenance de UBK Consulting. Michael Vahrenkamp a pour sa part travaillé dans différentes sociétés actives en Amérique latine comme EADS et STEA.