Moody’s et S&P dégradent Toshiba en «junk»


Moody’s a dégradé de deux crans (à Ba2) la note de crédit de Toshiba, qui vient d’annoncer une restructuration, tandis que Standard & Poor’s a dégradé sa note d’un cran, à BB+. Le groupe japonais passe donc en catégorie spéculative auprès des deux agences. « Nous estimons que le ratio d’endettement de Toshiba restera élevé pendant une longue période, étant donné que le coût de sa restructuration excède nos estimations et que l’amélioration de la rentabilité de chaque activité sera très progressive, même après la restructuration », indique Moody’s.