Le Livret A en passe de battre le record de décollecte de 1996


Le record de 1996 en passe d'être battu ? Il faudra attendre les chiffres du mois de décembre pour en avoir la confirmation mais l’année 2015 va sans grand suspense exploser ces statistiques. En novembre, le Livret A a affiché son 8e mois d’affilée de décollecte avec 1,09 milliard d’euros. Sur l’année, les retraits culminent à 9,59 milliards d’euros, déjà bien supérieurs aux chiffres atteints sur la totalité de l’année 1996 (8,35 milliards). En y ajoutant le Livret de développement durable (LDD), la décollecte atteint11,67 milliard d’euros sur l’année 2015.L’encours du Livret A est de 253,4 milliards d’euros (353,5 milliards avec le LDD). Petit motif de réjouissance toutefois : après deux mois de très forte décollecte (3,25 et 3,07 milliards en septembre et octobre), -deux mois durant lesquels les ménages puisent dans leur épargne liquide pour régler leur impôt sur le revenu et leurs impôts locaux -l’hémorragie s’est calmée en novembre. La baisse du rendement du Livret A explique en grande partie la chute inexorable de la collecte. « Les Français, à tort ou à raison, considèrent que ce taux ne justifie plus de mettre son argent sur le Livret A», décrypte le Cercle de l’Epargne . Mais il alerte toutefois sur le paradoxe de 2015 . «Il faut souligner qu’avec une inflation nulle, le Livret A rapporte, en réel, 0,75 % ce qui n’a pas été toujours le cas ces dernières années.» Le Cercle de l’Epargne prend ainsi l’exemple de la période de taux record du Livret A, à 8,5% en 1981. «Mais le taux d’inflation à l’époque dépassait les 10 %, le rendement réel était alors négatif de 2,5 points.»