Les pays exportateurs de pétrole ajustent leur régime de change


Les pays exportateurs de pétrole doivent procéder à des ajustements structurels drastiques. La chute des cours du baril sous leurs plus bas niveaux de décembre 2008 à environ 36 dollars, ainsi que le lancement le 16 décembre du processus de resserrement de la Fed ont contraint l’Azerbaïdjan à abandonner l’arrimage de sa devise au dollar et à se convertir à la libre cotation lundi pour préserver ses réserves de change. Cette décision a entraîné une chute brutale du taux de change du manat de 48% contre le billet vert au cours des deux dernières séances. La devise avait déjà été dévaluée de 33% au mois de février. Cela a fait grimper la part des réserves du pays en devises étrangères à un niveau de plus de 70%, contre 51% au mois de janvier, ce qui a des effets néfastes sur les conditions de liquidités en devise locale des banques, selon Fitch Ratings. L’Azerbaïdjan suit les traces de la Russie et du Kazakhstan, qui ont tous deux déjà opté depuis pour un régime de change flottant. Le rouble a cédé 45% de sa valeur face au dollar depuis mai, alors que le tengé kazakh a chuté de près de 80% depuis l’entrée en vigueur de son nouveau régime de change en août dernier. Elles ont ainsi très largement sous-performé les autres devises émergentes, qui ont pourtant également souffert d’une baisse moyenne de 16% depuis mai, selon l’indice synthétique calculé par JPMorgan. « Le temps d’une croissance forte fondée sur l’exploitation des matières premières semble révolu et la fin annoncée d’un dollar bon marché fait peser le risque d’un endettement en devises de plus en plus coûteux pour les États et pour les entreprises », alerte le Crédit Agricole. La flexibilité du rouble a permis de limiter la baisse des réserves de change russes à 20 milliards de dollars depuis le début de l’année (308 milliards), alors que celles de l’Azerbaïdjan ont fondu de 15 milliards fin 2014, à 6,2 milliards. Depuis la décision de la Fed, les banques centrales d’Arabie saoudite, du Bahreïn, du Koweït et des Emirats Arabes Unis dont les devises sont arrimées au dollar ont également relevé leurs taux directeurs de 25 pb. Avec une chute de ses réserves de change de plus de 100 milliards de dollars cette année et un déficit budgétaire de 16% du PIB, l’Arabie saoudite est particulièrement sous pression pour abandonner le peg de sa devise au dollar.