«Le sur mesure que nous recherchons passe par un conseil croissant, une disponibilité et réactivité fortes et des résultats conformes aux attentes»


Pour un grand institutionnel comme la Coface, quelles sont vos plus importantes attentes en matière de gestion ? Nous attendons de nos gérants une compréhension forte de nos objectifs et contraintes en termes de placement et sommes très attentifs à leur capacité à les intégrer dans les produits proposés. En tant qu’assureur, nous avons notamment des contraintes de coût en capital (Solvabilité II), de gestion assurantielle et de pilotage du résultat financier à intégrer tout en maintenant un objectif de création de valeur. Nous avons également de plus en plus besoin de « sur mesure » pour avoir une performance absolue plutôt que simplement une gestion mise en œuvre comme seule référence à des indices. Ceci implique pour les asset managers d’être beaucoup plus associés à la stratégie du client assureur en intégrant sa sensibilité à ces paramètres, ce qui implique une forte communication et une capacité à être force de propositions dans ce cadre. Y a-t-il une évolution au fil des années dans les demandes des institutionnels ? Y a-t-il eu des ruptures ? Pour les gros institutionnels, il n’y a pas eu je pense de changement majeur mais plutôt une évolution dans l’organisation de la gestion financière qui se poursuit vers une demande de solutions d’investissement croissante et non plus seulement un simple produit d’exposition benchmarké. Un premier changement a été le développement continu de la gestion indicielle ou à très faible tracking-error par exemple avec les ETF. En termes d’offre pour la société de gestion et de possibilités d’exposition pour l’institutionnel, on peut maintenant s’exposer à des coûts très faibles et très facilement sur toutes les classes d’actif cœur. Cela devient une véritable alternative à la gestion active, mais cela demande également un effort en termes de communication et de proposition de la part des sociétés de gestion pour bien savoir ce qu’on achète et à quel prix réel. C’est un gros challenge, car il s’agit pour les asset managers de conserver des produits et des gammes confirmant leur capacité à créer de la valeur donc à surperformer dans la durée un indice avec des coûts justifiés. Le deuxième changement important pour les assureurs, c’est la mise en place de Solvabilité II, avec deux conséquences immédiates. Tout d’abord, les exigences de reporting fournis par les asset managers sont plus fortes et ceux-ci doivent de plus en plus intégrer ces notions pour développer au-delà d’un simple reporting une vision qualitative et prospective du sujet. Dans ce domaine, le développement de solutions intégrant les contraintes Solvency 2 se poursuit et certaines gammes évoluent avec des produits ou solutions répondant ou anticipant la demande du client : on va ainsi vers du « sur mesure ». Quels sont les besoins spécifiques de la Coface ? Dans quelle mesure avez-vous besoin d’un «sur mesure» ? Premièrement, et c’est commun à tous les assureurs, il nous faut une sensibilité du gérant à la performance et à notre objectif comptable de résultat. Deuxièmement, nous avons des besoins plus spécifiques par classes d’actifs qui impliquent une certaine « customisation ». Par exemple, sur certaines classes d’actifs comme la dette des pays émergents, nous sommes intéressé par le revenu procuré par cette classe d’actif mais nous sommes très vigilants sur la volatilité de certaines dettes et du change sur cette zone. Ainsi, nous ne recherchons pas une exposition à un indice de référence mais cherchons à être exposés sur certains pays et pas d’autres, sur des maturités plus courtes en imposant parfois notre cadre de risque et nous situant plus dans une logique de rendement absolu à risque maîtrisé qu’une recherche de performance relative. Autre exemple : sur le crédit, nous préférons nous exposer au travers de mandats dédiés avec des gestionnaires spécialisés sur cette classe d’actif pour mettre en place une sélection très rigoureuse des émetteurs en imposant des maturités courtes car nous recherchons un rendement stable et régulier au détriment d’une performance très volatile et plus risquée. Nous n’hésitons pas ainsi à donner des restrictions d’investissement fortes sur la qualité des émetteurs, les échéances des instruments. Ceci implique une solution sur mesure avec un gestionnaire ayant pour objectif non seulement une performance mais également un suivi du résultat comptable et une capacité à rester dans un cadre de risque contraint et évolutif si la situation le nécessite. Comment les asset managers répondent-ils à ces nouvelles demandes ? Est-ce facile, rapide ? ou une contrainte de plus et compliquée ? Globalement ils appréhendent bien les demandes des investisseurs institutionnels. En termes de produits, il est encore difficile cependant de trouver un asset manager qui va mettre en place une gestion dédiée basée sur un unique objectif de performance absolue dans une classe d’actif donnée : il reste encore souvent trop « benchmarké ». Il est ainsi difficile de faire sortir le gérant d’une approche relative où une référence à un indice sécurise et rassure à tort selon nous. Nous attendons davantage d’anticipation. Un autre défi est relatif à la capacité d’un gérant à être un allocataire : les compétences de gestion et d’allocation sont en effet différentes mais on note que sur certaines classes d’actif, cette compétence est importante et créatrice de valeur. Cela entraîne-t-il des surcoûts dans la conception et la fabrication des produits ? C’est un vrai défi pour les asset managers, qui doivent répondre aux attentes d’une stabilité voire une réduction des frais de gestion, alors que le produit devrait être vendu plus cher s’il nécessite la mise à disposition de compétences supplémentaires ou d’outils de reporting plus lourds. Du coté des institutionnels, nous sommes toujours attentifs aux coûts et souhaitons qu’une gestion présentée comme active prouve par ses résultats que le prix payé est justifié face à une simple exposition passive. Par ailleurs, si un asset manager n’est pas capable de répondre à telle ou telle demande avec un service toujours plus fort, nous n’hésiterons à remettre en concurrence nos gérants dédiés. Le « sur mesure » que nous recherchons passe par un conseil croissant, une disponibilité et réactivité fortes et des résultats conformes aux attentes, gage d’une relation de long terme. Cette tendance vous paraît-elle pérenne et donc devoir durer ? Comment, vers quels types d'évolutions allons-nous à votre avis ? La gestion active pour survivre devra être de plus en plus réactive, avec des coûts attendus en baisse mais un service apporté toujours croissant. Les évolutions rapides des marchés nécessitent des équipes de plus en plus compétentes pour maintenir ce service qui apporte une vraie valeur ajoutée. Si cette approche est coûteuse à courte terme, elle me semble avoir largement sa place à coté des solutions « standard » car elle est porteuse d’un service qui est recherché et qui est assez structurant une fois le lien créé. Cette tendance vers le « sur mesure » me paraît ainsi pérenne. Il existera toujours une cohabitation entre des produits standards simples pour avoir le Béta de la classe d’actifs et une demande de « sur mesure », déléguée à des spécialistes apportant une forte valeur ajoutée. Les asset managers font d’ailleurs preuve de beaucoup de réactivité pour mettre en place des produits plus sophistiqués répondant à ses attentes et accordent une importance croissance aux demandes et questionnements de leurs clients. Je pense que cette cohabitation va perdurer, le « prêt à porter » étant nécessaire à coté du « sur mesure » l’un ne remplaçant pas l’autre mais induisant une spécialisation ou un positionnement stratégique différents de certains acteurs en fonction de leur taille et ressources.