Le fonds souverain norvégien retire Alstom de sa liste à risque


Le fonds souverain norvégien, le plus important du monde avec 837 milliards de dollars (765 milliards d’euros) d’actifs sous gestion, a annoncé hier avoir retiré Alstom de sa liste d’observation éthique. Le fonds de pension avait placé le groupe industriel français sous surveillance en 2011 pour quatre ans en mettant en avant des risques de corruption. Son conseil d’éthique estime à présent que ce risque a été réduit et n’est probablement pas plus élevé que pour d’autres sociétés comparables.