La justice britannique accepte la restructuration de dette de Codere


La justice britannique a approuvé la restructuration de 1,2 milliard d’euros d’obligations de Codere. Au terme de l’opération, les créanciers, dont Silver Point et M&G, prendront le contrôle du groupe espagnol de casinos et de paris en ligne, tandis que la direction actuelle conservera une participation de 19%. La société émettra notamment une nouvelle ligne obligataire de 675 millions d’euros, libellée en dollars et remboursable en 2021, dont une partie en nature ( payment-in-kind ).