Fairfax profite de la sortie des activités non bancaires d’Eurobank


La restructuration du secteur bancaire grec est aussi une aubaine pour les assureurs. En parallèle du rachat des activités turques de National Bank of Greece, Fairfax Holdings a annoncé mardi avoir trouvé un accord avec Eurobank pour acquérir 80% d’Eurolife pour 316 millions d’euros. La filiale de la banque grecque, qui conservera 20% du capital, opère principalement sur les segments de l’assurance-vie et non-vie en Roumanie et en Grèce, où elle exerce également comme courtier. Encore soumise à diverses autorisations réglementaires devant aboutir à une clôture à la fin du premier trimestre 2016, l’opération sera placée sous le signe de la continuité. L’actuel directeur général d’Eurolife, Alexander Sarriegeorgiou, demeurera en poste, tout comme le management encadrant les 292 salariés de la structure. Les accords exclusifs de distribution des produits d’assurance via les réseaux d’Eurobank en Grèce et en Roumanie seront par ailleurs prolongés. Début décembre, la presse grecque avait révélé que cinq candidats s’étaient manifestés pour racheter Eurolife ERB. Une valorisation de 350 millions d’euros pour l’ensemble du capital de la filiale avait été évoquée, finalement sensiblement dépassée par l’offre de Fairfax. Avec un portefeuille de 370.000 clients, Eurolife ERB est le troisième assureur grec, avec une part de marché d’environ 10%. Sur les neuf premiers mois de 2015, la filiale a généré 241 millions d’euros de primes brutes. Déjà actionnaire d’Eurobank, avec une participation portée de 12,5% à 17% à la suite de l’augmentation de capital réalisée le mois dernier, Fairfax entend poursuivre sa stratégie de diversification grâce à cette opération, qui lui permettra de développer une activité d’assurance-vie. Déjà présent dans l’assurance dommages et la réassurance, le groupe canadien s’est renforcé en février dernier dans l’assurance spécialisée en mettant la main sur le groupe britannique Brit. Pro forma de l’augmentation de capital de 2,04 milliards d’euros bouclée mi-novembre, l’opération permettra pour sa part à Eurobank de muscler à fin septembre son ratio de solvabilité Tier 1 de 26 points de base, à 17,8%. «La transaction représente un important élément du plan de restructuration approuvé par la Commission européenne en avril 2014 et récemment revu» , souligne Eurobank, confirmant son «engagement à sortir graduellement des activités non-bancaires» .