La politique économique polonaise laisse les observateurs dubitatifs


La Pologne pourrait voir sa situation budgétaire se dégrader alors que le gouvernement qui a été formé à la suite de la victoire du parti de droite eurosceptique, Droit et Justice (PiS), lors des élections d’octobre dernier, a promis de soutenir financièrement les familles. Le nouveau gouvernement, dirigé par Beata Szydlo, a revu le budget de 2016 en augmentant à la fois les dépenses et les recettes. Le déficit est censé rester dans les clous du pacte de stabilité à 2,8% du PIB et la dette à 49% du PIB. L’exécutif s’est engagé à augmenter l’an prochain la prime versée aux ménages pour leurs enfants. Il espère boucler son budget avec de nouvelles taxes sur les services financiers, la grande distribution et grâce à la vente de licences télécoms. «Nous pensons que la situation budgétaire de la Pologne est devenue plus fragile depuis les récentes élections législatives», écrit l’économiste de Société Générale CIB, Jaroslaw Janecki, ajoutant que l’exécutif a assoupli ses règles budgétaires ce qui, «à long terme, crée un risque pour la stabilité des finances publiques» . Alors que l’exécution budgétaire lui paraît encore gérable en 2016, il estime que les risques de dérapage pourraient augmenter en 2017. «Les risques viennent des hypothèses macroéconomiques optimistes et de l’impact incertain de changements politiques radicaux sur l’économie réelle», note l’économiste de BNP Paribas CIB, Michal Dybula. Le budget table sur une augmentation du PIB de 3,8% et une inflation de 1,7% mais selon l’économiste, les mesures annoncées pourraient peser sur la croissance. La taxation du secteur financier pourrait par exemple «déboucher sur une croissance du crédit plus faible dans certains segments» et des promesses électorales, telles que la baisse de l’âge de départ à la retraite, risquent d’être coûteuses. Selon lui, les incertitudes qui pèsent sur l’économie polonaise «pourraient se refléter dans la hausse de la prime de risque sur la dette d’Etat». Hier, les titres d’Etat polonais à dix ans étaient à 2,89%, en hausse de près de 40 pb depuis l’arrivée du nouveau gouvernement. Les marchés surveilleront par ailleurs l’évolution du comité de politique monétaire de la banque centrale. Huit membres sur dix seront renouvelés en janvier et février et le gouverneur Marek Belka doit être remplacé en juin.