Invesco étoffe sa gamme de fonds obligataire


Le gestionnaire d’actifs américain Invesco vient de lancer un nouveau fonds obligataire sans contrainte, baptisé Invesco Unconstrained Bond, a appris Citywire Global. Domicilié au Luxembourg, ce véhicule a été officiellement lancé le 15 décembre et il est une réplique d’un fonds américain qui a vu le jour en septembre 2014. Ces deux fonds sont supervisés par l’équipe d’Ivan Bakrac, Robert Waldner et Ken Hill.Dans le cadre de cette nouvelle stratégie, le trio de gérants cherche à générer un « total return » avec une faible corrélation avec les marchés de dettes traditionnels. Il pourra investir à l’échelle mondiale, y compris dans des dettes des marchés émergents. Dans le détail, le fonds investit dans des obligations d’Etats, des obligations d’entreprise, des obligations municipales ou de collectivités locales, ainsi que dans des obligations convertibles ou encore de la dette titrisée (titres adossés à des prêts hypothécaires par exemple). Il pourra enfin investir jusqu’à 10% de ses actifs dans des obligations dites « contingent convertible ».