Aberdeen AM va gérer 1,3 milliard d’euros dans l’immobilier pour Danica Pension


Aberdeen Asset Management a obtenu un mandat de 1,3 milliard d’euros auprès du fonds de pension danois Danica Pension. A compter du 1er février 2016, la société de gestion écossaise va gérer un portefeuille de 107 biens immobiliers résidentiels et commerciaux au Danemark, annonce un communiqué.Danica Pension fait partie du groupe Danske Bank et est l’un des principaux propriétaires de biens immobiliers au Danemark avec un portefeuille de 3,3 milliards d’euros. Aberdeen va aussi gérer environ 5 millions d’euros de projets de développement immobilier. L’objectif sera d’optimiser la valeur du portefeuille immobilier par le biais d’une gestion active. Avec l’obtention de ce mandat, Aberdeen va gérer des biens immobiliers au Danemark pour un montant total de 3,1 milliards d’euros.