Nomura acquiert 41% d’American Century Investments


La banque d’investissement japonaise Nomura a annoncé, ce 21 décembre, avoir conclu un accord avec le gestionnaire d’actifs américain American Century Investments et le groupe Canadian Imperial Bank of Commerce (CIBC) en vue d’acquérir une participation de 41 % au capital d’American Century Investments. Selon les termes de l’accord, Nomura va acquérir cette participation auprès de CIBC pour un montant d’environ 1 milliard de dollars. L’opération devrait être finalisée au cours du premier semestre 2016, sous réserve du feu vert des autorités de régulation compétentes. Il s’agit de la plus importante opération de Nomura à l’international depuis le rachat d’Instinet pour 1,2 milliard de dollars en 2007.Cette acquisition permet à Nomura de bénéficier des capacités en gestion d’actifs d’American Century Investments pour développer ses solutions d’investissements auprès des investisseurs particuliers et institutionnels américains et internationaux. Elle lui permet également d’étendre sa présence sur le marché américain de la gestion d’actifs. CIBC avait acquis, en 2011, 41% du capital d’American Century Investments auprès de JPMorgan Chase & Co pour 848 millions de dollars.