Degroof Petercam privilégie les actions européennes


L’année financière qui s’annonce devrait marquer la prolongation des grandes tendances observées dans l’allocation d’actifs en 2015. Les taux d’intérêt devraient rester à des niveaux historiquement bas dans les pays développés. En conséquence, les rendements attendus sur les actions conservent leur attrait relatif dans un contexte global de croissance modérée, estime Banque Degrrof Petercam dans ses perspectives d’investissement 2016. Les entreprises européennes bénéficient d’un environnement de taux bas, d’une croissance économique progressive et d’un affaiblissement de l’euro par rapport aux principales devises étrangères. Ces éléments favorisent la reprise de la croissance de leurs bénéfices. Cette reprise a accumulé du retard suite à la crise de l’euro. Les actions américaines offrent un potentiel plus limité sous l’influence de facteurs inverses. Elles sont aussi plus chères que les actions européennes. Les actions des pays émergents devraient rester en ligne avec leur potentiel à long-terme, tiraillées entre la faible valorisation des cours de Bourse et la dégradation continue des perspectives de bénéfices des entreprises de la région. Malgré leur faible rendement, les obligations gardent une place dans la construction d’un portefeuille équilibré. «Nous continuons à accorder une place particulière aux obligations liées à l’inflation, particulièrement dans les pays anglo-saxons où devraient s’observer les premières pressions sur les prix et les salaires», conclut Degroof Petercam.