Catella lance une plateforme immobilière en Norvège


Catella lance une activité immobilière en Norvège en rachetant les sociétés de Jarle Norman – Hansen et Bjarte Solheim, deux spécialistes de l’immobilier. Le premier est le fondateur et managing partner d’Ambolt Advisors, une société de fonds mezzanine basée à Luxembourg gérant deux fonds finançant des investissements immobiliers nordiques. Le second est le fondateur de la société de gestion norvégienne Elementum. La structure ainsi créée se concentrera sur l’investissement immobilier et la gestion d’actifs pour le compte d’investisseurs norvégiens et internationaux. Elle gérera aussi des fonds de dette mezzanine. L’activité commencera début 2016. Catella gére des encours de 14 milliards d’euros, l’activité de gestion immobilière représentant 3,2 milliards d’euros.