Résolution bancaire: le dilemme entre contribuable et créancier reste entier


En décembre 2014, six ans après le déclenchement de la crise financière, le commissaire en charge des services financiers lançait son «plus jamais ça». «A partir d’aujourd’hui, ce seront les actionnaires et les créanciers des banques qui supporteront les coûts et les pertes plutôt que le contribuable» en cas de faillite, expliquait Jonathan Hill alors que la directive sur la gestion de crise et la résolution bancaire (BRRD) était censée être transposée il y a un an et entrera en vigueur le 1er janvier. Mais depuis, la transposition du texte s’éternise. Le 22 octobre, la Commission a déféré six pays, dont les Pays-Bas, le Luxembourg et la Suède, devant la Cour pour non-transposition du texte. «La plupart des Etats membres sont en bonne voie pour transposer avant la fin de l’année», assure toutefois une porte-parole de la Commission. Surtout, l’un des points problématiques du nouveau régime de bail-in concerne la possibilité de repousser le moment d’une procédure de conversion des passifs ou de résolution au cas où celle-ci ferait courir un risque de «perturbation grave de l’économie». Les nouvelles règles ne tranchent pas la question ex ante mais les rédacteurs du texte ont tenu à rendre cette sorte d’exemption systémique comparable à celle prévue par les règles d’aide d’Etat de 2013, aussi étroite que possible. L’engagement de fonds publics, sous forme d’apport en liquidité, de souscription de titres de dette par l’Etat ou encore de recapitalisation préventive, n’est autorisé que lorsqu’une banque reste solvable, s’il est temporaire, proportionné et ne sert pas à compenser des pertes prévisible. Une clause qui laisse du champ aux Trésors nationaux L’interprétation de cette clause prévue à l’article 32 sera «la vraie bataille» des années à venir, admet une source européenne haut placée. En pratique, le déclenchement d’une intervention publique préventive pourra intervenir dans cette zone grise où une banque, toujours solvable, ne respecte néanmoins plus certaines obligations en capital, y compris celles décidées par le superviseur bancaire dans le cadre du «deuxième pilier» de la directive CRD. Dans ce cas, une négociation s’engagera entre la banque concernée, son superviseur, le bailleur de fonds public national et la direction générale de la concurrence, celle-ci conservant en principe le pouvoir de requalifier une intervention en aide d’Etat et de forcer le déclenchement d’une résolution. D’où le risque d’un conflit entre la BCE, la Commission européenne et les Trésors nationaux, qui pourraient être tentés d’user de cette clause pour protéger leurs épargnants. Dans ce jeu, la BCE apparaît en position de force mais aussi la plus exposée. Son évaluation de la qualité des actifs bancaires et des risques de contagion sera l’élément décisif dans la décision de recourir à un soutien public, alors même que de nouveaux ratios de capital vont entrer en vigueur (MREL et TLAC) et que la structure des passifs bancaires va encore devoir s’adapter aux nouvelles règles de bail-in . Le secteur bancaire européen reste «caractérisé par une faible profitabilité et un volume excessif de prêts non performants (NPL) » , rappelait récemment Ignazio Angeloni, membre du directoire de la BCE. Si le superviseur européen se refuse à communiquer des données par pays ou par établissements, il admet que la part des NPL en pourcentage de l’actif reste très élevé, à plus de 4 %, soit 826 milliards d’euros, avec une situation particulièrement critique en Italie, en Grèce et à Chypre. Au risque de crédit s’ajoute l’extension du bail-in aux créanciers senior qui augmente mécaniquement les risques de contagion au sein du secteur financier. Bruxelles renvoie le sujet «Les circonstances (dans lesquelles cette clause dérogatoire peut être déclenchée) sont ouvertes à interprétation, sapant ainsi le régime de la BRRD et sa capacité à réduire l’aléa moral» , remarque l’économiste Paulina Przewoska, dans une analyse publiée par Finance Watch. De sources proches du dossier, la Commission, à laquelle les législateurs avaient demandé de rendre un avis sur les conditions des recapitalisations préventives d’ici au 31 décembre, aurait remis l’exercice à… 2018, date de révision de la BRRD. {"title":"","image":"83033»,"legend":" Ignazio Angeloni, membre du directoire de la BCE. Capture \u00e9cran.»,"credit":"Cr\u00e9dit ECB"}