Renesas juge peu probable une acquisition par Infineon


Une acquisition de Renesas Electronics par Infineon Technologies est peu probable étant donné les réticences du fonds public qui le contrôle, a estimé hier Takao Endo, directeur général du fabricant nippon de semi-conducteurs. Le fonds d’innovation public INCJ (Innovation Network Corporation of Japan), qui détient 70% de Renesas, sera libre de vendre tout ou partie de sa participation à partir de septembre 2016. Takao Endo n’a pas exclu un accord capitalistique avec Infineon mais « devenir partie intégrante (du groupe allemand) n’est pas une possibilité », a-t-il souligné.