Natixis intègre le consortium Blockchain R3


La filiale de BPCE a annoncé son entrée dans le consortium R3, société new-yorkaise qui explore le potentiel de la technologie Blockchain sous-jacente au bitcoin . «Natixis participera aux travaux du consortium dirigé par R3 qui portent sur la mise au point de protocoles communs, la construction de modèles d’architecture et l’établissement de schémas transactionnels spécifiques, couvrant les différentes activités du monde bancaire» , indique la banque. R3 a déjà convaincu plusieurs établissements comme JPMorgan, Goldman Sachs, BBVA et BNP Paribas.