L’Esma demande aux proxys d’améliorer encore leur transparence


A la veille de la trêve des confiseurs, l’Esma , l’autorité européenne des marchés, demande aux agences de conseil en vote ( proxy advisors ) d’accentuer leurs efforts. En 2012, l’Esma avait lancé une consultation sur la régulation des proxys, qui avait débouché sur un code de bonnes pratiques adopté en mars 2014. A l’époque l’Esma avait prévu un premier bilan au bout de deux ans. Et dans l’ensemble, les acteurs vont dans « la bonne direction », note l’Esma. Les principes de bonnes pratiques sont généralement conformes aux attentes. Cette meilleure transparence permet aux émetteurs et aux investisseurs de mieux comprendre la manière de travailler des proxys. Le régulateur européen voit néanmoins des marges de progression en matière de déclaration de conformité. Le niveau de détail de la description des pratiques est d’ailleurs lié à la taille du proxy et à ses ressources. « La discipline de l’analyse indépendante est radicale et salutaire : nos clients nous disent rapidement si nous sommes mauvais, ou si nous sommes trop chers… », confie Pierre-Henri Leroy, président de Proxinvest. Par ailleurs si la définition des bonnes pratiques a permis d’améliorer la transparence, ce n’est pas encore le cas pour la gestion des conflits d’intérêts. « L’initiative initiale de l’Esma qui a produit ces principes de bonne conduite a posé de bonnes questions, mais elle trouve sa limite dans le phénomène généralisé des conflits d’intérêts du monde financier actuel. Bien que ces principes en acceptent, avec ISS, beaucoup, c’est en raison de ces mêmes conflits d’intérêts que certains proxy comme Mirova ou l’AFG risquent, on les comprend, de ne pas souscrire à ces principes… , poursuit Pierre-Henri Leroy. Dès lors, développer plus avant ce type de diligences sur les diligences paraîtra dérisoire, sinon parasitaire. » En attendant, l’Esma estime que le groupe de travail indépendant sur les bonnes pratiques pourrait bénéficier d’une structure plus claire et plus solide, par exemple en s’élargissant à d’autres membres. Comme de nombreux acteurs de marché, l’Esma estime aussi que les investisseurs institutionnels devraient avoir et publier leur propre politique de vote et préciser en quoi les éléments apportés par les proxys la nourrissent. Et quand les émetteurs ne comprennent pas le vote d’un actionnaire, l’Esma recommande de dialoguer avec celui-ci plus qu’avec le proxy.