Ericsson règle à l’amiable un contentieux sur ses brevets avec Apple


La bataille judiciaire engagée voici près d’un an entre Ericsson et Apple sur des brevets liés à des technologies mobiles a finalement débouché hier sur l’annonce d’un accord amiable entre les deux groupes. Ceux-ci avaient en janvier dernier porté plainte l’un contre l’autre après l’échec de négociations sur un renouvellement de licence accordée par l’équipementier télécoms suédois au groupe américain. Des analystes avaient alors estimé qu’Apple serait susceptible de payer à Ericsson entre 2 et 6 milliards de couronnes suédoises (entre 204 millions et 646 millions d’euros) par an si ce dernier gagnait en justice, en fonction du nombre d’appareils vendus et des redevances unitaires perçues. Si Ericsson n’a pas dévoilé le montant de l’accord conclu, il a estimé que les revenus tirés de ses droits de propriété intellectuelle atteindraient au total « 13 à 14 milliards de couronnes pour l’ensemble de l’année 2015 », contre 9,9 milliards de couronnes perçues à ce titre en 2014. Conclu pour une durée de sept ans, cet accord de portée mondiale met fin à l’ensemble des poursuites engagées par les deux sociétés aux Etats-Unis, au Royaume-Uni, en Allemagne et aux Pays-Bas. Apple effectuera un paiement initial et procédera ensuite à des versements périodiques au bénéfice d’Ericsson. Selon la banque d’investissement Sundal Collier, le groupe américain reverserait ainsi environ 0,5% de ses revenus sur les ventes d’iPad et d’iPhone. En janvier 2013, l’équipementier suédois a réglé un litige similaire avec le sud-coréen Samsung. Ce dernier avait à l’époque effectué un paiement initial proche de 600 millions d’euros et s’était engagé à lui verser des royalties dépassant 185 millions d’euros par an. Le directeur de la propriété intellectuelle d’Ericsson, Kasim Alfalahi, a précisé que l’accord, qui prévoit un système de licences croisées entre les deux entreprises, couvrait les technologies 4G-LTE de dernière génération comme leurs devancières de la 2G et de la 3G. « Cela signifie que nous pouvons continuer de travailler avec Apple dans des domaines tels que les réseaux 5G et leur optimisation », a-t-il ajouté. Les investisseurs ont salué la fin de cette procédure judiciaire en faisant gagner à l’action Ericsson 2,92% à 80,95 couronnes à Stockholm. Le titre Apple a de son côté terminé la séance par un modeste gain de 1,23% à 107,3 dollars sur le Nasdaq.