La BoJ procède à un ajustement qualitatif de ses rachats d’actifs


Deux jours après le lancement du processus de normalisation monétaire de la Fed, la BoJ s’est saisie vendredi de l’opportunité offerte par sa dernière réunion de l’année pour rappeler son engagement en faveur d’une politique monétaire durablement expansionniste. Contrairement à ce qui était anticipé par 41 des 42 économistes interrogés par Bloomberg, l’autorité nipponne a ainsi procédé à un ajustement qualitatif de son QE qui débutera début 2016, même si le montant total des rachats mensuels devrait rester inchangé à 80.000 milliards de yens. Un paramètre qui a soutenu le yen, en légère hausse à 121,5 contre dollar. « La BoJ n’a pas besoin de relever son objectif de progression de la base monétaire ou de baisser ses taux pour que le yen baisse à 134 (-10%) à fin 2016 », estime BNP Paribas. Ces nouvelles mesures comprennent notamment un allongement de la duration moyenne des achats d’obligations d’Etat japonaises (JGB) à un niveau compris entre 7 et 12 ans, alors qu’elle est de 7 à 10 ans aujourd’hui. « Cette mesure devrait résoudre le problème d’un manque de titres et ainsi réduire la volatilité des marchés. Le décalage de l’arrivée à maturité des JGB détenus par la BoJ devrait assurer une liquidité plus importante sur le marché pour une période prolongée », estime Natixis. La BoJ est devenue fin septembre le plus gros détenteur de JGB, avec un stock de titres à son bilan qui a atteint 30,3% du total, soit 17 points de plus qu’au mois d’avril 2013. Dans le même temps, les institutions financières ont vu leur détention fondre de 42,4% à 28,4%. En outre, 300 milliards de yens supplémentaires par mois de rachats d’ETF ont été annoncés, qui viendront s’ajouter au rythme actuel de 3.000 milliards. Si la hausse est limitée, la nouveauté réside dans le fait que ces nouveaux achats seront consacrés aux ETF isus de « sociétés qui effectuent des investissements proactifs dans du capital physique et humain ». Avec une performance de 8,8% depuis le début de l’année, le Nikkei a surperformé le S&P 500, en baisse de 0,8%, et l’EuroStoxx 500, en hausse de 4,2%. L’indice avait déjà progressé de 7% sur 2014 et de 57% sur 2013. La BoJ a enfin doublé à 10% par unité son plafond de rachats sur les émissions de foncières cotées (REIT). Le rythme mensuel d’achats de REIT restera néanmoins stable à un niveau de 90 milliards de yens.