La modification du CAC 40 offre rarement une opportunité d’investissement


La décision prise début décembre par le conseil scientifique d’Euronext de sortir EDF de l’indice CAC 40, effective aujourd’hui, n’avait surpris personne: l’action du producteur d’électricité, qui accumule les sujets d’inquiétude, a perdu 44% depuis le début de l’année et son flottant – critère essentiel pour le conseil – est resté limité à 15%. On peut toutefois s’interroger sur la pertinence de la sortie d’un indice comme critère de gestion. Aurel BGC a mené une étude sur les dix titres qui ont été exclus du CAC 40 depuis 2010, en répertoriant leur évolution six, trois et un mois avant et après la date effective de sortie, en performance relative par rapport à l’indice. Puis il a fait de même pour les valeurs qui les ont remplacées. Il en ressort que « les performances des valeurs sortantes du CAC 40 sont globalement homogènes, avant et après, les sorties de l’indice », conclut le courtier, à quelques exceptions près. Plus la date de sortie est lointaine, plus la sous-performance des titres est forte: elle atteint -22,2% au cours des six mois précédents la date, contre -7,3% un mois avant. Même constat pour les valeurs entrantes: leur surperformance atteint +27,9% sur six mois, mais tombe à +4,5% le dernier mois. « Les arbitrages sont clairement réalisés avant la recomposition des indices. En effet, acheter ou vendre systématiquement une valeur après sa sortie/entrée dans l’indice phare parisien n’est pas une stratégie gagnante. En revanche, très intuitivement, plus les anticipations [...] sont réalisées en amont, plus le potentiel de gains est important », constate Aurel BGC. Un raisonnement logique, puisque les performances boursières légitiment, en partie au moins, les évolutions dans la composition de l’indice. En revanche, jouer les sortants en pariant sur le fait qu’ils auraient été survendus par effet pro-cyclique – la sortie d’un indice de référence entraînant mécaniquement l’exclusion des fonds corrélés et des fonds indiciels cotés (ETF) – ne se révèle pas judicieux. Leurs performances moyennes sur un, trois et six mois postérieures à la date de sortie sont quasiment identiques à celles du CAC 40, montrent les calculs d’Aurel BGC: -0,9%, -0,4% et +0,1%. Rester à l’écart des valeurs entrantes ne se révèle guère plus judicieux: leurs performances ne sont que légèrement inférieures (0%, -1,7% et -2,6%).