L’ERAFP acquiert une résidence étudiante au Royaume-Uni


L’ensemble, construit en 2014, comprend 109 studios individuels et 6 studios doubles (soit un total de 121 lits). Dans cette opération, le vendeur était conseillé par Savills. LaSalle Investment Management réalise ainsi un deuxième investissement pour le compte de l’Etablissement de Retraite Additionnelle de la Fonction Publique, après s’être vu confié cette année un mandat d’investissement pour l’Europe d’une durée de dix ans. Sa première acquisition, en mai 2015, concernait l’achat en pleine propriété d’un immeuble commercial loué à Tesco et Evans Cycles, à Birmingham, pour 14,92 millions de livres (20, 52 millions d’euros).