Ariane de Rothschild&nbsp;: «Il faut arrêter d’être timoré, il faut être fier d’être banquier !»


Cela fait quasiment un an que vous avez pris la direction du groupe Edmond de Rothschild : quel bilan en tirez-vous ? C’est un exercice vraiment passionnant ! J’ai eu la chance d’avoir auparavant aussi été administrateur du Groupe et d’en être actionnaire : l’articulation entre ces différents points de vue est intéressante car elle est au cœur des sujets de gouvernance , de la question des devoirs et libertés de chacun qui me tiennent à cœur. Ces sujets ont été centraux dans la crise financière de 2008. De ces trois statuts, actionnaire, administrateur ou patron opérationnel, quel est celui que vous préférez ? Mon poste actuel de Présidente du Comité Exécutif . C’est le plus difficile mais aussi le plus gratifiant. J’ai une grande responsabilité vis-à-vis des équipes, c’est moi qui donne le tempo. J’incarne le Groupe et l’engagement de la famille auprès des salariés. Cette légitimité me permet d’insuffler une nouvelle énergie dans la banque. Un administrateur a le luxe de ne pas avoir à s’intéresser à certains sujets opérationnels, comme l’organisation du système informatique de la banque. Par nature, je n’aime pas ça mais j’en ai hérité et je suis finalement devenue plutôt bonne dans ce domaine. En lien direct avec les équipes en charge, c’est moi qui porterai ce chantier finalement au sein de la banque ! Le groupe a néanmoins été secoué par des départs de plusieurs banquiers... Depuis huit ans, l’industrie bancaire est secouée, voire brutalisée par les changements majeurs à mener. La levée du secret bancaire en Suisse représente pour le secteur un changement de modèle très profond. La banque privée suisse peut se prévaloir de vrais atouts et de compétences qui ne s’improvisent pas, mais certains ont plus de mal que d’autres à se remettre en cause pour gagner en compétitivité dans un marché qui s’ouvre brutalement à la concurrence. C’est ce que je dis tout le temps à mes équipes : «Si vous ne voulez pas conquérir le monde chaque matin, ce n’est pas la peine de venir !». Evidemment, cela n’a été pas facile pour l’industrie financière de se faire insulter pendant les trois années de crise. Mais il faut arrêter d’être timoré, il faut être fier d’être banquier ! Que répondez-vous aux critiques qui vous ont visée depuis votre arrivée à la tête du groupe Edmond de Rothschild ? Et bien que nous allons collecter cette année plus de 8 milliards de francs suisses en banque privée et gestion d’actifs réunis, soit la plus grosse collecte nette jamais atteinte par le groupe. Toutes nos géographies y ont contribué. La banque privée en France, qui est la plus grosse plate-forme de gestion privée indépendante du pays, aura collecté a elle seule 750 millions d’euros cette année, contre 600 millions en 2014. Notre encours global se situe lui-aussi à un plus haut historique et le turn-over de nos équipes se limite à 6 ou 7 %. Ces chiffres parlent d’eux-mêmes. Comment expliquez-vous ces critiques ? En réalité, le changement fait peur. Les gens aiment les mythes qui ne bougent pas et ils ne comprennent pas que ces mythes ne peuvent perdurer que s’ils sont régulièrement dépoussiérés et incarnés. Si la marque Rothschild a pu se transmettre durant sept générations, c’est bien parce que la famille a su anticiper et prendre des risques. Le fait de ne pas être née Rothschild a-t-il plutôt été un atout ou un handicap ? C’est une chance ! Je suis concentrée sur la performance et le client. J’ai travaillé dans des salles de trading quand j’étais plus jeune. J’y ai appris une chose : ma légitimité dépend de ma capacité à délivrer des résultats. Notre métier est à réinventer en permanence et ma responsabilité est de permettre à mes équipes de le revisiter. La restructuration du groupe est-elle désormais achevée ? Ses fondements le sont. Durant cette année, nous avons réorganisé la banque privée à l’international en procédant à une évaluation des équipes et des modèles d’affaires afin de renforcer certaines équipes ou renoncer à de petites activités non stratégiques comme par exemple l’activité de courtage britannique qui n’avait plus de raison d’être pour nous. Nous avons travaillé sur les impacts des évolutions réglementaires telles que MIFID I I et l’échange automatique d’information. Surtout, nous avons aussi réalisé un travail approfondi d’analyse du modèle opérationnel de la banque privée et, à partir du début de l’année prochaine, nous allons basculer l’ensemble du système informatique sur des plateformes plus performantes. Ce projet particulièrement structurant pour le Groupe représente près de 70 millions de francs suisses d’investissements. Le but est de donner plus de souplesse à nos banquiers. Ce chantier va renforcer la convergence du Groupe car ce sera sa colonne vertébrale. Vous avez beaucoup rajeuni et féminisé les équipes : faut-il y voir une démarche délibérée de votre part ? Je ne suis pas dans le dogme féministe. En réalité, la parité homme-femme est respectée dans toutes nos entités et nos pays jusqu’au Comité Exécutif. On trouve désormais en finance des femmes qui ont des postures vraiment intéressantes, avec une vision de long terme et des principes de vie qui correspondent à ce que je veux impulser. Cela correspond d’ailleurs à l’ADN de notre Groupe. Mais il ne faut pas se limiter à cette parité : je veux aussi internationaliser et diversifier les profils. Diriez-vous que vous formez avec votre mari (Benjamin de Rothschild NLDR) un binôme à la tête du groupe ? En tant que Présidente du Comité Exécutif, je m’implique dans tous les sujets opérationnels. Comme Président du Groupe, mon mari n’a pas vocation à entrer dans un tel niveau de détail. Cette distinction entre nous me paraît salutaire pour la bonne gouvernance de l’entreprise. Bien sûr nous parlons de tout à la maison, mais ce n’est plus dans le cadre de nos fonctions. Préparez-vous déjà vos quatre filles à prendre le relais le moment venu ? Pour le moment, cela se fait de façon très informelle. Nous parlons beaucoup entre nous du monde des affaires, et je suppose que le goût pour ces matières se transmet. Et puis je les ai prévenues : elles ne toucheront pas le moindre dividende si elles ne savent pas de quoi on parle. Elles devront comprendre et étudier la finance. Quant à s’impliquer dans la banque, il faudra qu’elles en expriment l’envie, mais elles ont le temps devant elles. Je leurs dis d’abord : profitez de la vie. Mais il est vrai que, quand on baigne dans ce business en permanence, il est difficile de le renier ! Vous avez décidé d’assigner en justice vos cousins français, du groupe Rothschild & Co, pour l’utilisation qu’ils font de la marque Rothschild. La décision a-t-elle été bien comprise dans la famille ? Les opinions familiales ne me déterminent de toute façon pas dans cette affaire : cette assignation relève du droit des affaires, et non d’un conflit familial. Je trouve l’emploi de la mention «Rothschild & Co» ou «Rothschild Group» dommageable car elle crée une confusion entre les dénominations de nos deux groupes. Il y a une rupture dans la tradition, dans le «gentleman’s agreement» qui régit la famille. Aujourd’hui on sait que les clients se renseignent très vite sur les moteurs de recherche. Pour bien les guider, il faut de la clarté et une distinction réelle entre les sociétés. Ce n’est pas une question de conflit de famille mais de concurrence déloyale. Une médiation est-elle encore possible dans cette affaire ? De mon côté, je n’ai pas changé d’avis. La procédure suit son cours. Entendez-vous toujours obtenir des postes d’administrateurs au sein de Rothschild & CO, la holding de votre cousin ? Nos deux groupes sont liés par des participations croisées. Nous détenons ainsi 10% des droits de vote chez Rothschild & Co. A ce niveau - pour de simples raisons de bonnes pratiques des affaires - il me semble difficile de ne pas être présent au Conseil. Nous verrons bien l’an prochain ce que nous ferons en amont de l’assemblée générale. Le ministère de la justice américain a ouvert un programme de coopération avec les banques suisses afin de solder les questions d’évasion fiscale. Où en êtes-vous de vos négociations ? Ce dossier, qui porte sur le passé, est bouclé depuis quelques jours. Nous avions provisionné cette situation avec sérieux et prudence : cela nous a permis de payer ce qui était exigé sans incidence sur les résultats financiers du Groupe. Pourriez-vous, comme Mark Zuckerberg vient de l’annoncer, faire don de 99 % de vos actions ? Historiquement, notre famille donne depuis qu’elle existe. Gagner de l’argent implique une responsabilité, et ne pas donner serait tout simplement inconcevable. Ce principe posé, différentes attitudes existent à l’égard de la philanthropie : aux Etats-Unis, on observe – comme à travers le «Giving pledge» de Warren Buffet - de grands dons unitaires, là où je donne en permanence, au fil du temps. Au final, le résultat est le même mais je trouve qu’il est plus difficile de donner constamment et sur la durée. A mes yeux, l’approche philanthropique s’intègre pleinement dans l’activité de l’entreprise : j’y vois une façon de la pérenniser au-delà de la seule performance financière. Malheureusement, trop peu de dirigeants en sont déjà conscients, car la culture du quantitatif reste prédominante.