Les fonds américains d’obligations d’entreprises subissent une vague de rachats


Les fonds obligataires « investment grade » aux Etats-Unis ont subi une vague record de retraits, une semaine après que deux fonds haut rendement ont annoncé leur fermeture et qu’un autre a bloqué les rachats, rapporte le Financial Times. Les fonds et ETF investis dans les obligations investment grade basés aux Etats-Unis ont subi des sorties nettes de 5,1 milliards de dollars la semaine dernière, selon Lipper. Ces chiffres sont les plus importants depuis que Lipper a commencé à suivre les flux en 1992. Cela s’est accompagné d’une autre semaine de rachats de plus de 3 milliards de dollars sur les fonds junk bonds.