Les Fintech peuvent-elles menacer la notation des banques ?


Dans une étude publiée par Standard and Poor’s sur la notation des banques avec l'émergence des Fintech, l’agence de notation explique que la concurrence ne menace pour le moment pas la qualité de crédit des grandes institutions bancaires. Cependant, «dans la décennie à venir», le risque de dégradation de la notation des banques risque d'être plus élevé, compte tenu de l’essor des Fintech, concède l’agence. S&P explique que «d’autres industries ont déjà été ébranlées par les évolutions technologiques et leur qualité de crédit a fini par en pâtir».