La Grèce, la Chine et la BCE dominent le paysage


JANVIER Le QE européen sur les rails Après une année 2014 contrastée sur les marchés d’actions européens, avec une performance du S&P 500 de 11,4% contre une progression de l’EuroStoxx 50 de seulement 1,2%, l’année débute par un mouvement de baisse de l’euro contre le dollar, les opérateurs anticipant l’annonce par la Banque centrale européenne (BCE) d’un programme de rachat de dettes souveraines. Les indices d’actions peinent à décoller dans un contexte où les attentats du 7 janvier en France ont ravivé les inquiétudes géopolitiques. De son côté, le prix du pétrole poursuit son repli, le cours du baril s’établissant à environ 50 dollars, soit une chute de 50% en un an. Si le prix des matières premières a bien une incidence sur l’inflation –nulle voire négative dans la zone euro à cette période–, cette évolution du coût de l’énergie ne présente pas de répercussions positives sur les actions. Le 15 janvier, la Banque nationale suisse (BNS) crée la panique sur les marchés en laissant brutalement filer sa monnaie au-delà de 1,20 franc suisse pour un euro, un plancher qui avait été décidé en 2011 afin de lutter contre la surévaluation de la devise helvète. En une journée, le franc suisse s’est donc apprécié de près de 20% face à l’euro (et de plus de 30% en cours de séance), passant de 1,20 à 1,03. Dans le même temps, la Bourse suisse a abandonné 8,63%. Le 22 janvier, les marchés accueillent très favorablement les mesures de quantitative easing (QE) annoncées par la Banque centrale européenne (BCE). Cette dernière a en effet dépassé les attentes des investisseurs avec un programme de rachat mensuel de 60 milliards d’euros de titres publics et privés à partir de mars 2015 jusqu’à la fin du mois de septembre 2016. A la fin du mois en Grèce, le parti anti-austérité Syriza, mené par Alexis Tsipras, obtient une large victoire aux élections législatives. Le Premier ministre grec aura la lourde tâche de négocier la poursuite du programme d’aide internationale pour le pays qui doit s’achever à la fin du mois de février. • Les espoirs: La politique non conventionnelle de la BCE dépasse les attentes du marché par son ampleur et sa durée. • Les craintes: Les attentats à Paris ont marqué les esprits, les risques déflationnistes s’intensifient en Europe et les incertitudes demeurent sur les négociations en Grèce. FÉVRIER Négociations tendues avec la Grèce Alors que les marchés d’actions européens ont été portés par les décisions de la BCE pendant le mois de janvier, les Etats-Unis publient des chiffres économiques décevants pour le dernier trimestre 2015. Les économistes attendaient une croissance du PIB américain aux environs de 3% mais il n’a progressé que de 2,6% au quatrième trimestre, en rythme annualisé, après une hausse de 5% au troisième trimestre. Les actions reflètent bien cette différence de sentiment de part et d’autre de l’Atlantique puisqu’au début du mois de février, les marchés européens surperforment les indices américains de plus de 10%. De leur côté, les marchés obligataires ont pris acte de l’annonce de l’intervention de la BCE. Ainsi, l’Eonia est passé en dessous de zéro, c’est aussi le cas pour les emprunts d’Etat allemands jusqu’à une échéance de sept ans. Certaines obligations de grandes sociétés voient aussi leur taux passer en territoire négatif. Le mois de février est marqué par d’intenses négociations entre Yanis Varoufakis, le ministre des Finances grec nouvellement désigné, et la Troïka (la Banque centrale européenne, la Commission européenne et le Fonds monétaire international). Un accord est trouvé in extremis permettant à la Grèce, moyennant un cortège de réformes, de prolonger de plusieurs mois le soutien financier dont elle bénéficie. Dans le domaine de la gestion d’actifs, Natixis a annoncé l’acquisition de 71,2% du capital de DNCA, bien connue des conseillers en gestion de patrimoine. La société, qui gérait au moment du rachat presque 15milliards d’euros, était jusqu’alors majoritairement détenue par la société de capital-investissement TA Associate. • Les espoirs: Les marchés d’actions européens saluent les mesures de la Banque centrale européenne. Malgré des négociations tendues, la situation en Grèce semble se décanter momentanément. • Les dangers: L’économie américaine envoie quelques signaux mitigés. MARS Les marchés européens s’emballent Les bonnes nouvelles s’accumulent du côté de la zone euro. En premier lieu, grâce à la baisse de la monnaie européenne, les résultats des entreprises au dernier trimestre 2014 apparaissent supérieurs aux attentes du consensus des analystes. Par ailleurs, les premières données du mois de février, publiées au mois de mars, laissent entrevoir un ralentissement de la contraction de l’inflation en Espagne, en Italie et en Allemagne. Au début du mois de mars, les indices d’actions européens affichent une progression de 15% depuis le 1er janvier, soit autant que ce qu’anticipaient les professionnels pour la totalité de l’année. Les investisseurs se précipitent sur cette classe d’actifs, les fonds d’actions européennes ayant collecté plus de 31 milliards d’euros en quelques semaines. Même si la tendance haussière des indices reste beaucoup moins marquée de l’autre côté de l’Atlantique, cela n’empêche pas le Nasdaq de renouer avec les 5.000 points, son record atteint avant l’éclatement de la bulle internet en 2000. Du côté des émergents, le marché chinois montre les premiers signes de surchauffe avec une progression de l’indice de Shenzhen de plus de 30% depuis le début de l’année. Sur le front des marchés de taux, alors que la BCE a commencé son programme de rachat d’obligations d’Etats, provoquant une chute du taux à 10 ans allemand à 0,2%, la Réserve fédérale américaine (Fed) prépare toujours le marché à une hausse des taux mais celle-ci sera conditionnée à une amélioration du marché du travail aux Etats-Unis. • Les espoirs: De bons résultats des entreprises et des signes encourageants sur l’inflation en Europe. Les problèmes de la Grèce passent au second plan. • Les craintes: Les marchés d’actions européens progressent à une vitesse trop rapide pour de nombreux observateurs. AVRIL Un optimisme injustifié Sur les marchés financiers, le début du mois d’avril ne marque pas de rupture par rapport au premier trimestre. Les marchés d’actions européens continuent de progresser très vite, même si certains allocataires commencent à alléger leurs positions sur cette classe d’actifs. Dans les émergents, le marché d’actions chinois continue son envolée. Pourtant, les chiffres de l’économie chinoise commencent à s’éroder. Même si la croissance pour le premier trimestre reste à 7% à un rythme annualisé, un niveau qui ferait rêver les économies occidentales, elle marque un recul par rapport aux 7,4% observés en 2014. En Europe, sur le marché des taux, le 10 ans allemand s’approche de zéro, à 0,08%. De son côté, l’Euribor 3mois est passé en territoire négatif. A la fin du mois, les échanges se tendent à nouveau entre les ministres de l’Eurogroupe et le ministre des Finances grec, certains professionnels anticipant même de nouvelles élections en Grèce dans les mois qui viennent. Aux Etats-Unis, la baisse du prix du pétrole touche le secteur de l’énergie et les premières prévisions de baisse de la production américaine commencent à apparaître. A la fin du mois, le PIB américain affiche une hausse de seulement 0,2% au premier trimestre, un chiffre bien au-dessous des attentes du consensus. • Les espoirs: L’action de la Banque centrale européenne soutient les marchés d’actions. • Les craintes: La croissance reste faible en Europe, les signes d’un ralentissement se confirment en Chine et l’économie américaine marque un coup d’arrêt au premier trimestre. Les marchés d’actions sont aujourd’hui clairement surévalués en Europe. MAI Tensions sur les taux et tassement des actions Début mai, tandis qu’en Grande-Bretagne la victoire des Conservateurs menés David Cameron rassure les marchés, les négociations achoppent à nouveau du côté de la Grèce. Sur les taux, de brusques tensions ont été observées au mois de mai alors qu’au début du mois d’avril, les taux du cœur de la zone euro avaient baissé dans le sillage du quantitative easing de la BCE. Plusieurs éléments macroéconomiques, comme une amélioration des perspectives d’inflation ou de croissance –la croissance est maintenant attendue à 1,7% en Europe pour 2015, après 0,9% en 2014–, peuvent expliquer ce mouvement qui met au jour des problèmes de liquidité sur ces marchés. Même si les résultats des entreprises européennes confortent les attentes positives des analystes (au premier trimestre, 58% des groupes de l’indice Stoxx 600 ont battu le consensus des estimations de bénéfice par action), les indices européens marquent un net ralentissement. Un mouvement qui s’observe à travers les flux puisque, dans la deuxième semaine du mois de mai, les actions européennes enregistrent une décollecte hebdomadaire pour la première fois en 2015. Les actions chinoises continuent leur flambée, l’indice composite de Shenzhen progressant de 100% depuis le début de l’année. Cette hausse masque cependant de violentes chutes de cours inexpliquées en séance. • Les espoirs: Les résultats des entreprises européennes surprennent positivement les analystes, la croissance européenne est revue à la hausse. • Les craintes: La situation en Grèce reste embourbée, les flux sur les actions européennes s’étiolent et une bulle se forme sur les actions chinoises. JUIN L’effondrement des actions chinoises au second plan derrière la Grèce Le mois de juin est marqué par un nouveau coup de frein pour l’économie américaine. Alors que les premières estimations de croissance pour le premier trimestre aux Etats-Unis s’établissaient à 0,2% au mois d’avril, ces chiffres ont été drastiquement revus à la baisse. Ainsi, la seconde estimation du PIB américain indique une contraction de 0,7% pendant les trois premiers mois de l’année, notamment à cause d’une contribution négative du commerce extérieur. Le début du mois est aussi marqué par une correction extrêmement brutale sur les marchés obligataires. Le rendement du Bund 10 ans allemand a en effet augmenté de 45 points de base en trois séances, entre le 2 et le 4 juin, soit la plus forte tension enregistrée en trois jours depuis la création de la zone euro. Sur les émergents, même si les indices d’actions chinoises se tiennent dans la première quinzaine du mois de juin, les investisseurs deviennent extrêmement méfiants sur la zone et sortent massivement de cette classe d’actifs. La semaine avant que les indices ne décrochent, les fonds d’actions chinois ont ainsi encaissé des sorties nettes records de 7,1milliards de dollars. Quelques jours plus tard, la troisième semaine de juin, la bulle chinoise explose, les actions du pays corrigeant de près de 15% en quelques séances. Dans le même temps, les négociations avec la Grèce s’enveniment, le Premier ministre grec Alexis Tsipras appelant à un référendum sur les propositions des créanciers du pays. L’éventualité d’une sortie de la Grèce de la zone euro («le grexit»), ressurgit. • Les espoirs: Les signes de reprise ne sont pas remis en cause dans la zone euro. • Les craintes: L’économie américaine montre des signes de ralentissement inquiétants au premier trimestre, la situation grecque s’envenime, la bulle des actions chinoises éclate. JUILLET L’hypothèse du «grexit» Quelques jours après l’annonce du référendum en Grèce, le scénario de sa sortie de la zone euro prend de l’ampleur. Le pays n’a pas réglé l’échéance de 1,5milliard d’euros qu’il devait rembourser au Fonds monétaire international (FMI) avant le 30juin. Or, un défaut –la Grèce présente alors seulement un «arriéré de paiement»– priverait les banque grecques, désormais fermées, de la liquidité d’urgence (emergency liquidity assistance, ELA) octroyée par la Banque centrale européenne. Le 5 juillet, lors d’un referendum, le «non» des Grecs aux mesures exigées par l’Europe et le FMI l’emporte largement. Dans la foulée, Alexis Tsipras nomme Euclide Tsakalatos au poste de ministre des Finances en remplacement de Yanis Varoufakis. Malgré le problème de la Grèce, l’euro affiche une certaine stabilité. La BCE se tient en effet prête à répondre à l’éventualité d’une sortie de la Grèce de la monnaie unique en utilisant les outils dont elle dispose ou avec la mise en place de nouvelles mesures exceptionnelles. Au début du mois de juillet, les indices européens ont abandonné une grande partie de la performance qu’ils avaient engrangée depuis le début de l’année. Comme intermède à la crise grecque, le 9 juillet, face à la déroute des marchés d’actions en Chine, près de 80% des valeurs domestiques chinoises arrêtent de coter. Finalement, un accord sur un financement intérimaire de la Grèce est trouvé via l’utilisation du mécanisme européen de stabilité financière, permettant au pays d’honorer ses dettes auprès de la BCE et du FMI. Le 20 juillet, les banques grecques ouvrent à nouveau. • Les espoirs: Un accord est finalement trouvé entre la Grèce et ses créanciers, l’euro se maintient. • Les craintes: Malgré cet accord, la situation grecque reste précaire, l’éclatement de la bulle du marché chinois provoque un gel sur ce marché. AOÛT L’effet domino chinois Au début du mois d’août, la situation semble se calmer sur les marchés européens avec la résolution ponctuelle de la crise grecque et de bons résultats pour les entreprises au deuxième trimestre. Mais le 11 août, la Chine adopte un nouveau régime de change plus flexible que celui utilisé précédemment. Cette décision est vécue par les marchés comme une dévaluation de la monnaie chinoise, même si cette baisse n’atteint que quelques pourcents. Un effet domino s’enclenche alors. Ce sont d’abord les autres pays émergents qui pâtissent de ce qui est perçu comme le début d’une guerre des changes déclarée par la Chine. Ensuite, le doute s’installe sur les marchés européens, les investisseurs craignant les conséquences d’une moindre vigueur de la Chine sur les entreprises européennes. Enfin, les indices américains décrochent, affectés par les incertitudes quant à la faculté des Etats-Unis à soutenir seuls l’activité mondiale dans un monde où les émergents et l’Europe seraient touchés. Et ce même dans un contexte où l’économie américaine enregistre, pour le deuxième trimestre, une croissance de 3,6% bien plus forte qu’attendu. Finalement, ce mouvement du yuan a déclenché une baisse généralisée des indices mondiaux dans un environnement de faible liquidité propre au mois d’août. A la fin du mois, les mouvements de retrait sur les actions ne sont pas sans rappeler la crise de 2008. Ainsi, la dernière semaine d’août, les fonds d’actions ont décollecté près de 30 milliards de dollars, dont 10,5milliards pour les seules actions émergentes. En Grèce, Alexis Tsipras décide de démissionner, ce dernier espérant sortir renforcé des élections anticipées qui auront lieu en septembre. • Les espoirs: La crise grecque est partiellement résolue en Europe malgré la perspective d’élections anticipées, l’économie américaine se révèle plus vigoureuse qu’attendu au deuxième trimestre. • Les craintes: Le nouveau régime des changes chinois est interprété comme une dévaluation par les marchés. Un mouvement de panique se propage sur les indices du monde entier. SEPTEMBRE La tricherie de Volkswagen Au mois de septembre, alors que les indices des pays développés se stabilisent après la baisse du mois d’août, la situation reste très tendue du côté des émergents. Hausse du dollar, ralentissement de la Chine, baisse des matières premières, sont des éléments qui pèsent sur de nombreux pays de cette zone. L’agence de notation S&P a, par exemple, dégradé au début du mois la note en devises étrangères du Brésil en catégorie spéculative. Dans ce contexte incertain, la Réserve fédérale américaine décide de laisser inchangée sa politique monétaire et de remettre à plus tard la hausse de ses taux directeurs anticipée par le marché. Quelques jours plus tard, le 20 septembre, les Grecs se prononcent dans les urnes et accordent de nouveau leur soutien à Alexis Tsipras et son parti de gauche radicale Syriza. Dans le même temps, le constructeur automobile Volkswagen plonge dans l’inconnue après que deux agences environnementales américaines aient mis à jour une tricherie du constructeur automobile permettant à certaines de ses voitures diesel de minimiser leur émission de gaz lors des passages de test antipollution. Le premier jour de cotation après cette révélation, le titre Volkswagen perd plus de 20% en Bourse. A la fin du mois, la valeur s’est effondrée de plus de 35% par rapport à son cours précédant la révélation du scandale. • Les espoirs: La Fed laisse inchangés ses taux directeurs. • Craintes: Le scandale Volkswagen secoue les marchés. OCTOBRE La situation se normalise en Europe Au début du mois, des doutes s’installent sur la vigueur de la croissance. Ainsi, le FMI a revu à la baisse (de 0,2 point) ses perspectives concernant la croissance mondiale pour les années 2015 et 2016 à respectivement 3,1% et 3,6%. Cette révision est à imputer, en grande partie, aux conséquences de la chute du prix des matières premières sur les économies des pays qui en exportent. Ces inquiétudes sont en partie compensées par une croissance chinoise de 6,9% au troisième trimestre. Si ce chiffre apparaît en dessous de l’objectif de 7% que s’est fixé le gouvernement chinois, il ressort plus haut que ce qu’anticipaient les marchés. En Europe, les actions non conventionnelles de la Banque centrale semblent porter leurs fruits car, selon l’enquête trimestrielle menée auprès des banques commerciales, les conditions de financement des entreprises se sont améliorées en zone euro. Mario Draghi laisse d’ailleurs entendre que de nouvelles mesures ou qu’un renforcement des mesures déjà appliquées pourraient intervenir au mois de décembre. Les marchés accueillent favorablement cette nouvelle et, à la fin du mois, les indices d’actions européens ont rattrapé une partie du chemin perdu pendant l’été, affichant une progression surprise de presque 10% par rapport au début de l’année. • Les espoirs: La BCE confirme son intention de rester proactive si le quantitative easing actuel se révélait insuffisant. • Les craintes: La croissance mondiale ralentit, les émergents restent sous pression même si la Chine a plutôt rassuré les marchés. NOVEMBRE - DÉCEMBRE Paris touchée par les attentats Alors qu’au début du mois de novembre, les marchés d’actions européens digèrent le rebond de plus de 10 % d’octobre, la France est victime, le 13 novembre, d’une nouvelle vague d’attaques terroristes. Malgré un trou d’air de quelques pourcents les jours qui ont suivi, les indices ont tout de même résisté à ce nouvel épisode tragique qui est intervenu à quelques jours de l’ouverture à Paris de la Cop21, la conférence mondiale sur le changement climatique. Du côté des banques centrales, la divergence de politique monétaire entre l’Europe et les Etats-Unis se concrétise. Alors que la hausse des taux américains semble acquise et imminente, la Banque centrale européenne laisse entendre aux opérateurs qu’un nouvel assouplissement monétaire aura lieu au début du mois de décembre. Du côté des émergents, si la situation se stabilise sur les Bourses chinoises (même si à la fin du mois des pics de volatilité sont encore observés), le Brésil s’enfonce en récession, avec une contraction de son PIB pour le troisième trimestre consécutif. Le début du mois de décembre marque un tournant dans la réaction des marchés face aux actions –ou à la communication– de la BCE. Alors que cette dernière abaisse le taux de la facilité de dépôt à -0,30% et annonce un allongement de la durée de son programme d’assouplissement quantitatif (QE) jusqu’à la fin du mois de mars 2017, les marchés réagissent négativement à ces nouvelles, certains estimant ces mesures trop timides. • Les espoirs: Les marchés d’actions européens se maintiennent, soutenus par l’action de la Banque centrale européenne et les bons résultats des entreprises. • Les dangers: La France panse les plaies des attentats. Le discours de la Banque centrale européenne a déçu les marchés pour la première fois depuis longtemps.