La société de gestion de Swedbank menacée d’un procès


Les investisseurs continuent leur guerre contre la société de gestion de la banque Swedbank, Robur, accusée d’avoir vendu des fonds faussement actifs, rapporte le journal suédois SvD Näringsliv. L’association suédoise des actionnaires veut maintenant intenter un procès contre la banque suédoise. «Nous pensons qu’il est manifeste que Swedbank Robur n’a même pas vraiment cherché à fournir ce qu’il a vendu et les épargnants devraient donc récupérer de l’argent », affirme au journal Carl Rosén, le directeur général de l’association.En juillet, le conseil suédois pour les conflits liés à la consommation, l’ARN, a rejeté une action collective contre Swedbank Robur. Dans ce contexte, un procès est la seule façon de résoudre le conflit. Le projet est qu’un seul investisseur, soutenu par l’association, porte plainte. Cela aura valeur de test pour tous les autres porteurs de parts concernés. L’association suédoise des actionnaires estime que près d’un million d’épargnants dans le fonds Allemansfonden et le fonds Kapitalinvest ont payé des services de gestion active qui n’ont jamais été fournis.