Julius Bär acquiert une banque privée luxembourgeoise


Julius Bär déboursera 68 millions d’euros pour reprendre Commerzbank International SA Luxembourg (Cisal) «une franchise de banque privée bien établie et « complètement autorisée » avec près de 3 milliards d’euros d’actifs sous gestion», comme l’indique la banque helvète dans un communiqué publié mercredi. L’accord a été conclu avec la maison mère Commerzbank AG, mais sa date n’est pas connue. Le prix de la transaction repose sur le principe que les 25 millions d’euros de capitaux réglementaires seront transférés dans le cadre de cette transaction. « Les coûts totaux de restructuration et d’intégration devraient se chiffrer à 20 millions d’euros », fait savoir la banque de Zurich. Des actifs à plus de 4 milliards d’euros Selon Commerzbank, «la vente de Commerzbank International SA Luxembourg (Cisal) englobe les portefeuilles client, le transfert d’employés ainsi qu’une plateforme informatique correspondante». La banque allemande restera présente au Grand-Duché avec plusieurs entités : Erste Europäische Pfandbrief – und Kommunalkreditbank (EEPK), Commerz Funds Solutions (CFS) et Commerzbank AG, Luxembourg. L’opération, qui doit obtenir le feu vert des autorités réglementaires, devrait être finalisée durant l’été 2016, a estimé Julius Bär. Ce rachat va permettre à la banque de se renforcer dans le Grand-Duché où elle avait déjà repris des activités de l’établissement israélien Bank Leumi en Suisse. Une fois la transaction bouclée, ses actifs sous gestion au Luxembourg devraient avoisiner quelque 5 milliards de francs suisses, soit 4,64 milliards d’euros. Pour Boris F. J. Collardi, le PDG de Julius Bär, l’acquisition d’une banque disposant, entre autres, d’une licence au Luxembourg et d’un savoir dans l’informatique apporte une flexibilité stratégique importante pour nos entreprises européennes. De son côté, Gustav Holtkemper, président du Conseil de surveillance de Cisal, souligne que l’établissement est heureux d’avoir trouvé en Julius Bär « un bon partenaire au Luxembourg pour nos clients et nos employés ».