Comment le vieillissement de la population modifie-t-il la pratique du métier d’investisseur ?


« Caler un portefeuille sur une vingtaine d’années est probablement très imprudent, a déclaré Jean-Claude Guimiot. Immobiliser un portefeuille au-delà de 7-10 ans, c’est prendre des risques trop importants ». En effet, les institutionnels, qui se heurtent à de nombreuses incertitudes liées au vieillissement de la population, éprouvent des difficultés aujourd’hui à appréhender la nature de leurs engagements. Cela n’empêche pas le groupe Agrica de faire évoluer son portefeuille financier en privilégiant les actions et les corporates. « Nous nous sommes battus pour pouvoir garder une proportion d’actions significative à 20% », a ajouté Jean-Claude Guimiot. Nous avons également développé notre poche obligataire corporate en passant de 15% à plus de 60% en dix ans ! ». Même constat du côté de l’OCIRP. « Par rapport à nos engagements d’autonomie plus importants, nous avons augmenté la part actions de nos portefeuilles, en passant de 20% à 26% aujourd’hui », a indiqué Julien Le Louët. Les deux institutionnels ont fait le choix de ne pas adosser les durations de leur passif avec leur actif et ne se sont pas dirigés vers des actifs illiquides comme les infrastructures, attractifs pour leur surplus de rendement. Les nouvelles opportunités économiques liées au vieillissement de la population, comme la silver economy, ont néanmoins émergé sur les marchés financiers. « Elle présente l’avantage de ne pas être liée à un cycle économique et de présenter de belles perspectives de croissance », a précisé Jean-Marc Pont, investment specialist chez Generali Investments, qui vient de lancer un fonds sur cette thématique. Si l’OCIRP semble intéressé par la silver economy et « pas que d’un point de vue strictement financier » et dont l’investissement « aura un impact sur ses engagements », le groupe Agrica, de son côté, ne souhaite pas s’orienter dans cette voie. « Je n’aime pas les thématiques », a insisté son directeur général délégué. Jean-Marc Pont a réagi en expliquant que la silver economy couvrait un besoin spécifique. «D’après des études récentes, nous savons qu’il y aura un important taux de croissance sur ce secteur, a-t-il évoqué. Le rôle du gérant est de sélectionner des valeurs prometteuses dans chacune des sous-catégories pour aller puiser de l’alpha et générer de la surperformance sur le long terme par rapport à un indice. » Les intervenants ont également mentionné le viager, une solution d’investissement quelque peu délicate. Si Jean-Claude Guimiot reconnaît qu’elle correspond à « une bonne démarche pour les personnes qui ont besoin d’un complément de retraite », il n’a pourtant pas souscrit au fonds viager lancé cette année par la Caisse des Dépôts. Tout comme l’OCIRP qui considère le viager comme une pratique marginale « à cause des barrages culturels et sociologiques qui ont jusqu’à présent ralenti la tendance », selon Julien Le Louët. Le démographe et auteur de plusieurs ouvrages de référence, Hervé Le Bras, a tenu à souligner que « l’idée du viager est bonne car il est question de mutualiser les investissements. Seulement, en France, le viager reste mal vu en raison de l’opposition des familles alors que chez les Anglo-saxons, c’est mieux accepté. L’héritage a encore un côté sacré chez nous. » Lionel Tourtier, délégué général de Générations ERIC et rapporteur du panel, a conclu les débats en insistant sur le fait qu’il faudra « travailler beaucoup plus en profondeur et ne pas rester sur des éléments d’analyse de premier niveau. L’incertitude sur la nature des engagements, les contraintes de régulation et les aberrations de la politique monétaire vont compliquer le métier d’investisseur à l’avenir. »