L’Australie gagne son arbitrage contre Philip Morris


Un tribunal arbitral de Singapour a rejeté la plainte de Philip Morris contre l’Australie le 17 décembre. Le fabricant américain de cigarettes contestait une législation anti-tabac prise en 2011 et qui lui imposait le paquet neutre. Il accusait l’Australie d’avoir violé l’accord bilatéral de libre-échange avec Hong Kong. Alors qu’une autre plainte est en cours devant l’OMC, ce dossier a alimenté les polémiques autour des mécanismes de règlement des litiges entre investisseurs et Etats (ISDS), au cœur des négociations sur les traités de libre-échange sur la zone Pacifique et entre les Etats-Unis et l’Union européenne.