Un fonds d’UBS prend une participation dans Helvetia Environnement


Le fonds UBS Clean Energy Infrastructure Switzerland prend une participation de 26,5% dans le capital de la holding Helvetia Environnement basée à Carouge, dans le canton de Genève. Cette dernière est spécialisée dans le développement de solutions de tri et recyclage de déchets en Romandie et emploie plus de 220 collaborateurs. Le groupe suisse indique être motivé par l’engagement sur le long terme d’Helvetia Environnement pour soutenir les différents marchés. Le développement de l’unité Waste-to-Energy, mais aussi celui des autres divisions du groupe telles que Collecte des déchets et Tri & Recyclage, doit être particulièrement encouragé, précise un communiqué.