Primonial rebaptise son pôle de gestion flexible et défend son modèle multiboutiques


Primonial vient de répondre à un besoin de clarté qui allait croissant. Le groupe annonce ce matin que Primonial Asset Management, qui constituait le pôle de gestion flexible de Primonial Investment Managers, est rebaptisé Stamina Asset Management. L’entité cohabite au sein de Primonial IM aux côtés des sociétés de gestion Roche-Brune AM, spécialiste des actions européennes et internationales, et AltaRocca AM dédiée aux obligations convertibles et stratégies de rendement. Dans un communiqué, le groupe précise que le nouveau nom de la société de gestion est synonyme de « performance à l’épreuve du temps ». En chiffres, au 30 novembre 2015, l’encours de Primonial Investment Managers (PIM) s’établit à 1,5 milliard d’euros dont plus de 800 millions d’euros pour Stamina AM. Convaincu de l’intérêt de son modèle multiboutiques, proche du « cross over » et « où le gérant ne se préoccupe que de sa gestion », Stéphane Vidal, directeur général du groupe interrogé par Newsmanagers n’écarte pas l’idée de voir d’autres sociétés de gestion rejoindre Primonial IM. « Sachant que les expertises actuelles portent sur la gestion flexible, les obligations convertibles et les actions européennes, nous n’excluons pas, par exemple, des opérations de croissance externe dans la classe d’actifs des marchés émergents, des infrastructures ou des actions américaines », a expliqué le dirigeant. Restera à savoir si ces apports se feront via l’arrivée d’une société de gestion – ce qui a été le cas de Roche-Brune AM – ou d’une équipe de gérants, ce qui a été le cas pour AltaRocca AM. Pour justifier cet appétit, Stéphane Vidal rappelle les chiffres de progressions de ses boutiques. Globalement, la collecte de Primonial atteindra voire dépassera très probablement les 3,3 milliards d’euros cette année. « Parties de zéro en 2014, AltaRocca affiche 430 millions aujourd’hui réparties sur trois stratégies – 280 millions sur les obligations convertibles, 106 millions sur un FCT, 30 millions sur un fonds dédié et 13 millions sur un fonds de rendement en phase de commercialisation. Quant à Roche-Brune, la société de gestion pèse aujourd’hui 300 millions d’euros et devrait poursuivre sa progression en 2016, compte tenu d’un élargissement probable de la gamme en début d’année », détaille le responsable. Jouant la carte des développements tous azimuts, Primonial pousse néanmoins les feux du côté de l’institutionnel. Il est vrai que l’activité est stratégique, en représentant 45 % des encours du groupe si l’on intègre les quatre milliards d’euros d’actifs sous gestion de Primonial Real Estate Investment Management. Sous la responsabilité de Robert Vela arrivé en juin 2014, cette activité institutionnelle AM pèse 510 millions d’euros en gestion d’actifs, a conquis 27 clients supplémentaires et enregistré une collecte nette de 270 millions d’euros depuis le début de l’année. Primonial qui a créé des parts institutionnelles a également étoffé la partie « servicing » et n’exclut pas dans un futur plus lointain, la création d’un pôle « Solutions Investments ». Ces ambitions doivent permettre d’ élargir la clientèle actuellement approchée, à savoir les institutions de retraite et de prévoyance, les mutuelles et les compagnies d’assurances, etc. Cela étant, le groupe reste conscient du manque de référence dans les appels d’offres tout en tablant sur une résolution de ce problème à l’horizon 2017. « En attendant, nous avons répondu cette année à douze « due diligence », tempère Robert Vela, et nous avons gagné… douze clients supplémentaires… »