Le peso argentin plonge face au dollar


La levée du contrôle des changes en place depuis 2011 est entrée en vigueur le 17 décembre en Argentine dans la foulée de l’élection à la présidence de Mauricio Macri. Sans surprise, le peso argentin a plongé face au dollar, de 26% pour le premier jour de cotation, le cours officiel se calant sur le taux de change du marché noir. L’Argentine espère que ses réserves de change gonfleront de 15 à 25 milliards de dollars dans les prochains mois, grâce au soutien apporté par les exportations de matières premières agricoles.