Les investisseurs américains préfèrent les actions internationales


La tendance actuelle d’une préférence des investisseurs américains pour les actions internationales et les positions passives sur les actions américaines s’est confirmée au mois de novembre, selon des statistiques communiquées par Morningstar. Les fonds d’actions internationales ont ainsi attiré au total 4,9 milliards de dollars en novembre, qui se décomposent toutefois en 9,1 milliards de dollars d’investissements dans les fonds gérés passivement, et en 4,2 milliards de dollars de rachats dans les fonds gérés activement. Sur les onze premiers mois de l’année, les fonds d’actions internationales ont engrangé au total (gestions active et passive) plus de 208 milliards de dollars. Les fonds d’actions américaines gérés activement ont terminé le mois de novembre sur une décollecte de 19,7 milliards de dollars, les fonds gérés passivement affichant des entrées nettes pour un montant net de 13,03 milliards de dollars. Au total, les fonds d’actions américaines accusent donc une décollecte de 6,7 milliards de dollars. Sur onze mois, le solde total reste toutefois positif à un peu plus de 56 milliards de dollars. Côté obligataire, les fonds d’obligations imposables terminent le mois de novembre sur une décollecte de 8,37 milliards de dollars côté actif mais des engagements de 2,65 milliards de dollars en gestion passive. Sur onze mois, les fonds actifs affichent une décollecte de près de 60 milliards de dollars alors que les fonds passifs marquent une collecte de 101,2 milliards de dollars.