Une tornade boursière emporte le tandem Casino-Rallye


Muddy Waters Capital a de nouveau fait mouche. En s’attaquant hier dans une note d’analyse acerbe à la structure de dette de l’ensemble Casino-Rallye, le «short-seller» américain a fait s’abattre une tornade boursière sur le groupe de distribution. En quelques heures, Casino a vu s’envoler 800 millions d’euros de capitalisation boursière, et 6,5% du capital ont changé de mains. Après avoir plongé de 20,88% en début d’après-midi, emporté par l’afflux de ventes à découvert, le cours de Casino a fini en baisse de 11,51% à 43,33 euros. Celui de Rallye, sa holding de contrôle, a chuté de 19,35% à 13,55 euros. Selon Muddy Waters, la valeur de l’action Casino, en somme des parties, serait de 6,91 euros. Celle de Rallye serait nulle… Face à cette tourmente inédite pour un groupe français de cette taille, Casino a réagi avant la fermeture de la Bourse. Face à «la volonté manifeste de nuire» et «devant cette diffusion d’informations trompeuses, le groupe Casino a saisi l’Autorité des marchés financiers et se réserve la possibilité de faire valoir ses droits devant les tribunaux, y compris devant les juridictions pénales» . Selon Casino, «ce rapport à charge comporte des allégations grossièrement erronées auxquelles le groupe apportera des réponses circonstanciées» . «Le groupe va prendre le temps d’étudier la note» , indiquait hier une source proche, qui reconnaissait l’effet massue de la note. Une communication trompeuse Dans son style habituel, Carson Block, le fondateur de Muddy Waters, se livre à une attaque en règle de la structure financière du distributeur, n’hésitant pas à comparer le «génie» de Jean-Charles Naouri, le PDG et premier actionnaire de Casino, avec celui des fondateurs du fonds LTCM, aujourd’hui disparu. «Certains peuvent voir Casino comme un groupe d’hypermarchés relativement ennuyeux. Cependant, avec sa maison-mère Rallye, Casino ressemble plutôt à un hedge fund fortement endetté» , lance l’analyste, selon lequel «les communiqués financiers de Casino trompent les investisseurs sur la valeur des fonds propres du groupe» . Pour Muddy Waters, «le problème de base» réside dans le mode de consolidation des résultats de Casino. Sur les 2,6 milliards d’euros d’Ebitda générés entre juin 2014 et juin 2015, seulement 1,4 milliard d’euros sont économiquement détenus par le distributeur, auxquels il faudrait encore soustraire 165 millions d’euros de gains financiers. Muddy Waters note par exemple que Casino détient 14,2% de Via Varejo mais consolide l’intégralité de l’Ebitda en raison de sa position de contrôle, comme l’autorisent les normes comptables. En revanche, 93% de la dette nette consolidée du groupe est réellement supportée par Casino. Au 30 septembre 2015, son ratio de levier réel serait ainsi de 8,9 fois, selon Muddy Waters, bien loin des 3 fois indiqués par Casino à la date du 30 juin. Deux options pour Jean-Charles Naouri: une mauvaise et une pire Cette consolidation comptable pose un autre souci de taille, en ne donnant pas accès aux cash-flows. Or, Casino a absolument besoin de ces flux pour payer des dividendes à sa holding de contrôle afin que celle-ci puisse rembourser ses 2,8 milliards d’euros de dette. En période de croissance économique, l’équation tenait. Mais avec la dégradation de la situation au Brésil, second marché de Casino après la France, les cash-flows se sont taris. Muddy Waters note d’ailleurs que le plan de désendettement de 2 milliards d’euros annoncé le 15 décembre par Casino via des cessions d’actifs pourrait notamment servir à payer des dividendes. Dans ce contexte, Jean-Charles Naouri a le choix entre deux solutions: une «mauvaise» et une «pire» . La «pire» pour lui serait de couper les dividendes, ce qui entraînerait la chute de Rallye. La «mauvaise» serait de vendre des actifs de Casino pour payer la dette, au risque d’affaiblir le distributeur. Ces inquiétudes sur la structure de dette du duo Rallye-Casino, et sur celle de la holding de tête Euris, ne sont pas nouvelles. Plusieurs analystes se sont récemment souciés des difficultés de Rallye à rembourser sa dette et du risque que fait peser la baisse du cours de l’action Casino sur le montage. Une partie de la dette est en effet garantie par des actions Casino. Avec son style agressif, Muddy Waters appuie là où ça fait mal. Le marché a d’autant plus suivi hier que la société de Carson Block s’est déjà illustrée dans plusieurs dossiers, comme les courtiers en matières premières Olam ou Noble Group. Elle est également à l’origine de la chute, pour manipulation comptable, de la société Sino Forest. Mais Carson Block n’est pas toujours négatif. Il s’était distingué en février 2015 en se disant acheteur des actions du Groupe Bolloré en raison de la valeur cachée par la complexité de la cascade de holdings. {"title":"","image":"83023»,"legend":"Naturalia, l’enseigne bio du groupe Casino. Photo DR.»,"credit":""}