La biotech Galapagos signe un partenariat avec Gilead


La société de biotechnologie belge a signé avec le groupe américain Gilead Sciences un accord de développement de médicaments visant à traiter les maladies inflammatoires, dont la valeur pourrait aller jusqu’à plus de deux milliards de dollars (1,84 milliard d’euros). L’investissement en capital se fera via l’acquisition d’actions Galapagos à 58 euros pièce, soit une prime de 20% sur le cours moyen de clôture des 30 derniers jours. A l’issue de l’opération, Gilead détiendra une participation de 15% dans Galápagos.