Cerberus va investir 605 millions de dollars dans Avon


Le fonds d’investissement va investir en actions 435 millions de dollars dans le fabricant de cosmétiques, ce qui lui donnera une participation de 16,6%. La filiale nord-américaine sera séparée du reste du groupe et transformée en une entité privée au sein de laquelle Cerberus prendra une participation de 80,1%, ce qui représente 170 millions de dollars. Avon suspendra le versement de son dividende à compter du 1er trimestre 2016 et réduira le nombre de ses administrateurs de 12 à 11.