La menace de sorties de capitaux hors du Brésil se renforce


Le Brésil n’a pas échappé à une nouvelle dégradation. Après Standard & Poor’s, c’est Fitch qui a relégué mercredi la note de sa dette en catégorie spéculative, à «BB-», avec une perspective négative. Si Moody’s est la seule agence à conserver sa note en catégorie investissement (IG) à «Baa3», le pays est sous la menace d’une perspective négative chez les trois principales agences. Cette nouvelle dégradation fait craindre un mouvement de vente d’actifs brésiliens, lié à une sortie des indices mondiaux. « Aucune contrainte de notation ne s’applique à l’indice GBI-Emerging Market Global Diversified. Le seul indice ayant de telles clauses pouvant déclencher des ventes d’actifs brésiliens est le GBI-Emerging Market Global Diversified Investment Grade index », rappelle néanmoins BNP Paribas. Or, compte tenu du poids des actifs brésiliens de 15% dans ce dernier indice, une exclusion limiterait les retraits en obligations à 1,425 milliard de dollars, contre une participation étrangère totale de 128 milliards de dollars correspondant à 19% de la dette locale du pays, selon BNP Paribas. Les investisseurs en actifs émergents détiennent 12 des 32 milliards d’obligations locales libellées en devises étrangères. «Dans l’hypothèse (jugée forte) où les investisseurs IG ont une pondération conforme à celle du marché, l’exclusion du Brésil des indices globaux agrégés entrainerait des ventes forcées d’obligations en devises dures de 4,5 à 5,5 milliards de dollars, partiellement compensées par des achats forcés de fonds high yield d’environ 2 milliards », estime BNP Paribas. Également secoués par des rumeurs récurrentes de démission du ministre des finances Joachim Levy, les CDS brésiliens à 5 ans se sont à nouveau tendus de 30 pb, à 490 pb hier. A ce niveau, le marché assigne ainsi une probabilité de défaut du pays sur sa dette limitée à 3% à horizon un an, mais d’un niveau de 30% d’ici à cinq ans. Cette probabilité est bien supérieure à celle de 21% assignée à la Russie, pourtant moins bien notée à «BB», et inférieure de seulement 5 points à celle du Nigeria, noté «B+». « Une part substantielle des événements récents est intégrée par les marchés, et notre modèle suggère que le CDS brésilien est désormais supérieur de 150 pb à sa valeur d’équilibre et correspond ainsi davantage à une catégorie de note «B» », estime ainsi BNP Paribas.