L’alpha des gérants français se rétablit


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances en euros des fonds sur les marchés des fonds actions américaines et françaises en novembre 2015. Ces performances sont mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, ainsi que du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, une large majorité des gérants (75%) en novembre a sous-performé l’indice de référence ( MSCI USA ). La sous-performance moyenne apparaît en valeur absolue (-1,7%) au-dessus de la surperformance moyenne (0,7%). Au total, les gérants ont sous-performé de 106 points de base (pb) l’indice MSCI USA . La variété est par ailleurs relativement stable avec 80% des fonds qui affichent une performance comprise à l’intérieur d’une plage de 4,5% (4,6% en octobre). Pour les fonds actions françaises, une large majorité des gérants (73%) a surperformé l’indice de référence (SBF 120). La surperformance moyenne apparaît en valeur absolue (1,1%) au-dessus de la sous-performance moyenne (-0,6%). Au total, les gérants ont surperformé de 66 pb l’indice de référence. La variété des performances s’est par ailleurs nettement resserrée avec 80% des fonds qui affichent une performance comprise à l’intérieur d’une plage de 2,6% (5,1% en octobre). {"title":"","image":"83029»,"legend":"","credit":""}