Primonial refond son pôle de gestion et crée Stamina AM


Exit Primonial Asset Management (AM). La société de multigestion de Primonial est rebaptisée aujourd’hui Stamina AM. Le groupe de gestion de patrimoine souhaite désormais réserver sa marque ombrelle à l’ensemble de ses activités de gestion de valeurs mobilières. «Ce changement de nom clarifie et affirme notre concept multiboutique Primonial Investment Managers (IM) , annonce à L’Agefi Stéphane Vidal, directeur général de Primonial. Ce pôle regroupe Stamina AM (800 millions d’encours), Roche-Brune AM, notre spécialiste des actions européennes et internationales (300 millions), et AltaRocca AM, notre gestionnaire d’obligations convertibles et stratégies de rendement (400 millions)». A fin novembre, ces trois boutiques totalisaient 1,5 milliard d’euros d’encours sur les 10 milliards gérés ou distribués par Primonial, principalement connu pour son expertise dans la pierre-papier (SCPI et OPCI) et l’assurance vie. Le changement de marque de Primonial AM n’est qu’une étape dans la structuration de Primonial IM et de son capital. Cette holding présidée par Stéphane Vidal est actionnaire à 100% de Stamina AM et d’AltaRocca AM et à 68% de Roche-Brune AM au côté de son fondateur Bruno Fine. «Nous réfléchissons à la manière d’intéresser les dirigeants de nos sociétés de gestion au résultat global du pôle , explique Stéphane Vidal. Nous aimerions élargir Primonial IM dès l’an prochain en prenant une participation dans une à deux autres petites sociétés gérant 80 à 150 millions d’euros. Nous nous intéressons notamment aux actions américaines, aux infrastructures et aux marchés émergents». Primonial veut permettre aux gérants de se concentrer sur leur métier en bénéficiant des fonctions support du groupe (informatique, marketing, vente). Contrairement aux incubateurs traditionnels, tel New Alpha AM, il vise des participations majoritaires et de long terme. D’ici trois à quatre ans, Primonial souhaite doubler les encours de son pôle multiboutique, pour les porter à 3 milliards d’euros. «A l’échelle du groupe, nous visons en 2020 une taille institutionnelle avec 15 à 20 milliards d’euros d’actifs gérés ou conseillés, hors croissance externe» , indique Stéphane Vidal. Pour financer son développement, Primonial a bouclé en octobre un nouveau tour de table qui regroupe le Crédit Mutuel Arkéa (45% du capital), les fonds Latour et BlackFin (21%) et le management (34%).