Carlyle négocie avec Astorg le rachat d’une part majoritaire dans Saverglass


Spécialisée dans le flaconnage haut de gamme pour l’industrie des spiritueux, l’entreprise française Saverglass s’apprête à vivre son troisième LBO en moins de dix ans. Le gestionnaire d’actifs Carlyle a en effet annoncé hier être entré en négociations exclusives avec la société de capital-investissement française Astorg afin d’acquérir une participation majoritaire dans Saverglass. « Carlyle, par son implantation mondiale et son expertise, va nous aider à poursuivre le développement international du groupe Saverglass», a commenté le PDG Loïc Quentin de Gromard. Le prix de la transaction, non dévoilé, serait de l’ordre de 550 millions d’euros, contre 335 millions d’euros payés en juin 2011 par Astorg, qui avait alors bouclé son LBO en rachetant les parts détenues depuis 2006 par iXen Investissement, NI Partners et Crédit Agricole Private Equity. Ce premier LBO s’élevait à 170 millions d’euros. L’investissement en capital de Carlyle sera réalisé en partenariat avec l’équipe dirigeante et une partie des salariés de Saverglass. La levée de dette sera garantie par Crédit Agricole et Société Générale qui auront ensuite recours à une syndication de crédit auprès d’un pool bancaire. « Les capitaux apportés dans le cadre de la transaction proviendront de Carlyle Europe Partners IV (CEP IV) », souligne le communiqué commun aux trois groupes. Avant d’entamer les négociations finales, l’offre de rachat sera soumise à l’aval des autorités de la concurrence et à la consultation des instances représentatives des personnels concernés. Créé en France en 1897, Saverglass commercialise près de 400.000 tonnes de verre par an, soit l’équivalent de 700 millions de bouteilles, dans plus de 80 pays. Basé à Feuquières dans l’Oise, l’entreprise, qui a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 395 millions d’euros, emploie près de 2.600 personnes dans le monde. « Elle est bénéficiaire et dégage un cash-flow libre positif malgré des investissements industriels importants », précisent à l’Agefi des sources proches du dossier. La croissance continue de l’entreprise depuis cinq ans tient à sa capacité à accompagner ses clients dans la montée en gamme de leurs ventes et à la sophistication des bouteilles et carafes qu’elle produit. La société dispose de six verreries et usines de décoration en France et une aux Emirats Arabes Unis.