Cyrus Conseil dépasse les 2,5 milliards d’euros d’encours


Il y a aujourd’hui 145 collaborateurs sur 14 implantations. Meyer Azogui souhaite même un plan de transformation digitale, comme les grandes : « Il a été créé un comité digital qui doit rédiger la feuille de route 2016 de la digitalisation du groupe.» Projet 2016 : croissance externe avec le rachat de cabinets pour renforcer l’implantation en France et à l’international pour accompagner les clients français expatriés. Lire l’article sur le site de H24 Finance.