Orange prend acte de son amende record


Orange collectionne les performances auprès de l’Autorité de la concurrence. Après avoir conservé pendant dix ans avec ses confrères SFR et Bouygues Telecom le record en matière d’amende collective, 534 millions d’euros en 2005 pour l’affaire dite du «cartel des télécoms», l’opérateur détient depuis hier le record individuel. L’Autorité de la concurrence a sanctionné Orange à hauteur de 350 millions d’euros pour abus de position dominante. L’opérateur est condamné pour avoir freiné le développement de la concurrence sur le marché des services fixes et mobiles de la clientèle entreprise depuis les années 2000 par l’entremise de son réseau de boucle locale mais aussi grâce à des pratiques commerciales de fidélisation des clients jugées déloyales. «On a depuis longtemps passé une provision qui est largement suffisante pour couvrir cette amende. Ça n’aura aucun impact sur nos résultats de l’année ni bien évidemment sur nos objectifs financiers de l’année» , a assuré hier Stéphane Richard, le PDG d’Orange. Le groupe ne fera pas appel. Un marché de plus de 10 milliards d’euros Le montant de 350 millions d’euros est inférieur aux chiffres qui avaient récemment circulé. Dans sa décision , l’Autorité de la concurrence indique que le fait qu’Orange n’ait pas contesté les griefs et se soit engagé à collaborer l’ont convaincue de ne pas aller au-delà du plafond légal. En plus de l’amende, l’opérateur s’est engagé à mettre en place des mesures opérationnelles prônées par l’Autorité afin de redonner du souffle à la compétition entre opérateurs au profit des entreprises clientes. Elle demande ainsi la mise en place d’ici 18 mois d’un dispositif garantissant la fourniture aux autres opérateurs des informations de la boucle locale cuivre dont bénéficient les propres services commerciaux d’Orange. Elle réclame également que l’opérateur mette fin dans les trois mois à ses remises fidélisantes accusées d’avoir verrouillé le marché, et qu’il s’abstienne de mettre en oeuvre des pratiques équivalentes aux rabais d’exclusivité qu’il a offerts entre juillet 2006 et juillet 2015. Le segment des entreprises représente un chiffre d’affaires annuels d’un peu plus de 10 milliards d’euros, soit environ un tiers du marché total des télécoms. L’Autorité avait été saisie dès 2008 par Bouygues Telecom, puis par SFR en 2010.