Risques dans la désignation d’un légataire universel 


En présence d’un légataire universel, la loi permet à l’héritier réservataire de récupérer sa part de réserve par le biais d’une action imposant la réduction de ce legs au montant de la quotité disponible. Antérieurement à la loi de 2006, l’héritier réservataire pouvait exiger que sa part de réserve lui soit délivrée en nature sur les biens successoraux dont il était devenu copropriétaire indivis à compter de l’ouverture de la succession. Dorénavant, la loi a substitué au droit de propriété de l’héritier réservataire un droit de créance contre le bénéficiaire de la libéralité excédentaire et ce, même lorsque ce dernier peut appréhender l’intégralité de la succession en ayant été institué légataire universel par le défunt. En pratique toutefois, des difficultés civiles et fiscales se posent. Le légataire universel peut vendre seul les biens. Le légataire universel a droit en effet à l’ensemble des biens qui composent la succession. S’il est également héritier réservataire, donc bénéficiant de plein droit de la saisine des droits du défunt sans avoir à demander la délivrance de son legs à ses cohéritiers, il est investi, dès le décès du testateur et sans autre formalité, du droit de propriété sur l’ensemble de la succession ainsi que de toutes les prérogatives qui y sont attachées. En cette qualité, le légataire universel peut donc vendre seul les biens inclus dans son legs, sans avoir à recueillir un quelconque accord du chef de ses cohéritiers, même réservataires, qui ne disposent dorénavant que d’un simple droit de créance contre lui et non plus de droits indivis sur les biens successoraux. Il suffit à cette fin que le légataire universel requière de son notaire la délivrance de l’attestation immobilière qu’il publiera à son seul nom pour pouvoir disposer à sa guise de tous les actifs de la succession. La vente partielle des biens ne rend pas la créance due à l’héritier réservataire exigible. La différence est fondamentale ! Hier copropriétaire indivis, aujourd’hui simple créancier, l’héritier réservataire ne dispose plus du veto de l’indivisaire pour s’opposer à la vente des biens de la succession. Si la loi, par le nouvel article 924-3 du Code civil, impose au gratifié de payer la créance due au titre de la réserve, devenue immédiatement exigible en cas de vente «de la totalité du bien donné ou légué» , la protection de l’héritier réservataire semble bien mince face au légataire universel. La vente d’une partie seulement des biens légués (même la plus grande part pourvu que ce ne soit pas la totalité) ou leur apport à une société n’aura pas pour effet de rendre la créance due au titre de la réduction immédiatement exigible. Les revenus des biens successoraux sont acquis par le légataire universel. En l’absence d’indivision, les revenus procurés par les biens successoraux qui, par principe, accroissent celle-ci, demeureront acquis au seul légataire universel. Le nouvel article 928 du Code civil l’affirme, balayant la jurisprudence antérieure qui imposait de restituer la portion des fruits produits depuis le décès du disposant à proportion des biens sur lesquels portait la réduction. La créance de réduction sera certes productive d’intérêts (au taux légal seulement) à compter du moment où elle sera déterminée, mais ce sera une bien piètre compensation en présence de biens frugifères tels qu’un immeuble de rapport compris dans le legs universel. Une position fiscale difficile pour l’héritier réservataire. Fiscalement, la position de l’héritier réservataire face au légataire universel ne sera pas plus confortable en cas de désaccord sur le montant de cette créance, exposant le premier à ne pas être en mesure de déposer dans le délai requis une déclaration de succession s’il est dans l’impossibilité de connaître l’étendue de ses droits. L’héritier réservataire devra bien souvent verser le montant des droits dus alors même qu’il n’aurait pas encore reçu le paiement de sa créance. L’héritier réservataire, devenu simple créancier chirographaire, sera bien dépourvu face au légataire universel tout puissant. A bien réfléchir en conséquence avant de faire figurer ses dernières volontés dans un testament.