Le distributeur Overstock poursuit son exploration de la Blockchain


Pourfendeur de longue date de la vente à découvert, le bouillant patron de l’e-commerçant américain Overstock.com s’est trouvé un nouveau cheval de bataille. Patrick Byrne appelle de ses vœux un grand ménage à Wall Street et mise pour cela sur la Blockchain, la technologie sous-jacente au bitcoin qui recourt aux principes de réseau décentralisé et de cryptographie asymétrique. Le groupe originaire de l’Utah a demandé à la Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur boursier américain, le droit de pouvoir émettre des actions sous forme numérique. La propriété et le transfert de ces titres seraient enregistrés sur un grand livre de compte distribué, la technologie associée étant selon toute probabilité la Blockchain du bitcoin. Cette requête a été officialisée par la société le 9 décembre, dans le sillage de la parution d’un article dans Bitcoin Magazine . Déjà des obligations via la Blockchain Overstock est déjà engagé sur le terrain des titres numériques. Le groupe a investi dans Pro Securities, un broker-dealer qui doit lui permettre de développer des solutions logicielles de négoce, et a renforcé les moyens de Medici avec un apport de 3,2 millions de dollars au troisième trimestre. Cette filiale, qui opère sous la marque t0.com, gère une plate-forme d’échange spécialisée dans ce type de titres avec l’ambition que l’exécution et le règlement s’effectuent dans une même unité de temps. Elle est par ailleurs en passe de reprendre pour 425.000 dollars le courtier SpeedRoute. Overstock a déjà utilisé la Blockchain pour réaliser des placements obligataires privés, une démarche qui n’exige pas de feu vert réglementaire spécifique. Cité par Wired , Patrick Byrne estime que la technologie « peut faire pour les marchés de capitaux ce qu’Internet a fait pour les consommateurs ». L’écosystème naissant de la Blockchain a été animé cette semaine par l’annonce de l’arrivé de Sir David Walker, ancien président de Barclays et de Morgan Stanley International, à la présidence de Setl, une start-up britannique. Celle-ci promet pour sa part que sa déclinaison de la Blockchain « fera pour les paiements et la finance ce que le conteneur a fait pour le transport maritime et le commerce international ».