Immobilier : «pas d’effet à court terme» de la hausse des taux de la FED


Selon Philippe Taboret, directeur adjoint du courtier Cafpi, la hausse des taux d’intérêts de la FED annoncée hier « n’aura pas d’effets à court terme sur les taux des prêts immobiliers». La vraie incidence concerne les choix de la BCE qui a annoncé il y a quelques jours la poursuite de son soutien à l'économie européenne à travers le « maintien du taux directeur à 0,05% prolongement du QE jusqu’en 2017, voire au-delà». «Les taux de crédit resteront donc bas en Europe, et donc en France. La mesure de la FED pourrait même être bénéfiqueen remontant le dollar par rapport à l’euro, ce qui participerait à une meilleure compétitivité des entreprises européenneset un retour de l’inflation, gages d’un possible regain de croissance», ajoute le professionnel.