Un régime à nouveau adapté à l’objectif poursuivi


Avant de développer les évolutions du régime fiscal applicable aux bénéficiaires, il convient de rappeler que le dispositif des attributions gratuites d’actions (AGA) est codifié aux articles L.225-197-1 à L.225-197-6 du Code du commerce. Seules les sociétés par actions (SA, SAS et sociétés en commandite par actions) cotées ou non cotées sont habilitées par l’AGE (1) à attribuer des AGA à leurs salariés et mandataires sociaux. Ce dispositif vise à fidéliser les bénéficiaires et donc à organiser une détention longue de ces titres. En pratique, l’AGE doit donc notamment déterminer la durée minimale des périodes dites d’acquisition et de conservation des actions gratuites. UN DISPOSITIF INITIAL ATTRACTIF POUR LES BÉNÉFICIAIRES A l’origine, le régime se caractérisait par un double avantage consistant en l’imposition du gain d’acquisition (égale à la valeur de l’action au jour de son acquisition définitive) à un taux proportionnel et au titre de l’année de cession. Deux périodes. Pour bénéficier de ce dispositif, il convenait de respecter une première période dite d’acquisition d’une durée au moins égale à deux ans permettant d’obtenir l’attribution définitive des titres; puis une seconde période dite de conservation d’au moins deux ans également à compter de leur attribution définitive (à moins que la période d’acquisition n’ait été fixée à quatre ans). L’attributaire ne pouvait pendant cette dernière période ni céder les actions (à titre onéreux ou à titre gratuit), en pleine propriété ou en démembrement, ni les donner en location. Taxation du gain d’acquisition. Ces périodes respectées, le gain d’acquisition était taxé à l’impôt sur le revenu à un taux fixe de 30% (sauf option pour le régime des traitements et salaires par le bénéficiaire) et soumis (et ce quel que soit le mode d’imposition à l’impôt sur le revenu) aux prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine (sans possibilité de déduire une quote-part de CSG(2)). Pour les actions gratuites attribuées depuis le 16 octobre 2007, une contribution salariale spécifique(3) au taux de 10% s’appliquait également. En résumé, le taux effectif d’imposition du gain d’acquisition était alors de 55,5% (4) à partir de la quatrième année. Ainsi, le bénéficiaire pouvait vendre les titres en bénéficiant du régime de faveur sur le gain d’acquisition et ce quel que soit le délai de détention des titres une fois ce délai de quatre ans écoulé. La seconde composante du gain, la plus-value de cession correspond à la différence entre le prix de cession des titres et leur valeur à la date de leur acquisition définitive. Elle était soumise au régime des plus-values de cession de valeurs mobilières(5) qui, depuis le 1er janvier 2013, se caractérise par une taxation au barème progressif de l’impôt sur le revenu avec application d’un abattement pour durée de détention de 50% au-delà de la deuxième année et jusqu’à la huitième année, puis de 65% au-delà de la huitième année. Dans l’hypothèse d’une taxation à la tranche marginale d’imposition de 45%, la plus-value de cession est soumise à un taux effectif d’imposition de 38% (6) en cas de vente dans un délai de deux à huit ans après l’attribution et de 31,25% (7) en cas de vente dans un délai supérieur à huit ans. En outre, la CSG est partiellement déductible à hauteur de 5,1% du revenu global imposable l’année de son paiement (voir le tableau 1 ). Si, au regard de la plus-value de cession, il convient de conserver les titres au moins huit années à compter de l’attribution définitive pour bénéficier du taux d’imposition le plus attractif, ce n’était pas nécessaire pour le gain d’acquisition (une fois les durées d’acquisition et de détention respectées). DURCISSEMENT DU DISPOSITIF À COMPTER DU 28 SEPTEMBRE 2012 Une taxation au barème progressif de l’IR… Ce régime a été sensiblement modifié pour les actions attribuées à compter du 28septembre 2012. Si le gain d’acquisition demeurait taxable à la date de la cession, il ne l’était plus à un taux fixe mais au barème progressif de l’impôt sur le revenu dans la catégorie des traitements et salaires. La contribution salariale spécifique au taux de 10% demeurait due. Cependant, concernant les prélèvements sociaux, ce n’était plus ceux afférents aux revenus du patrimoine mais ceux applicables aux revenus d’activité (au taux de 8% partiellement déductible du revenu global imposable de l’année de son paiement). … dissuasive. Le taux effectif d’imposition du gain d’acquisition était alors de 63% (8) en cas d’imposition à la tranche marginale de 45%. Si l’on peut comprendre la volonté du législateur d’aligner le régime fiscal sur celui du travail par le biais d’une taxation dans la catégorie des traitements et salaires, on ne peut que constater l’absence d’incitation à la détention des titres dans le temps dans la mesure où le gain d’acquisition (qui est souvent la partie la plus significative du gain) était soumis à un régime de taxation ne variant pas en fonction de la durée. La plus-value de cession demeurait quant à elle soumise au régime des plus-values de cession de valeurs mobilières décrit ci-dessus. UN ASSOUPLISSEMENT BIENVENU Depuis l’adoption de la loi pour la Croissance, l’activité et l’égalité des chances, dite loi Macron en date du 7août 2015, le régime juridique et fiscal des AGA a été sensiblement modifié pour les attributions autorisées par une décision de l’assemblée générale extraordinaire postérieure au 7 août dernier. En premier lieu, la durée de détention des actions gratuites a été réduite. La période d’acquisition ne doit pas être inférieure à un an (au lieu de deux ans auparavant) et l’assemblée générale n’est plus tenue de fixer une période de conservation (courant à compter de la fin de la période d’acquisition). Néanmoins, la durée cumulée des périodes d’acquisition et de conservation des actions ne doit pas être inférieure à deux ans. De plus, la contribution salariale spécifique est supprimée (9), entraînant ainsi un gain de 10% sur le taux effectif global d’imposition applicable. Enfin, le gain d’acquisition est désormais soumis au régime des plus-values de cession de valeurs mobilières ainsi qu’aux prélèvements sociaux au taux de 15,5% partiellement déductible (à hauteur de 5,1% du revenu global l’année de son paiement). Cette modification revient à taxer selon les mêmes règles le gain d’acquisition ainsi que la plus-value de cession. A ce titre, ils peuvent bénéficier de l’abattement pour durée de détention de droit commun. Cette évolution est cohérente et on ne peut que se réjouir du travail du législateur sur ce point. En résumé et à législation constante, les deux composantes du gain sont soumises à un taux effectif d’imposition qui s’améliore sensiblement en fonction de la durée de détention du titre à compter de l’attribution définitive (voir le tableau 2 ). En conclusion, on ne peut que saluer l’alignement par le législateur du régime fiscal applicable aux attributions gratuites d’actions sur l’objectif poursuivi par les entreprises ayant recours à ce type de mécanisme. En effet, la fidélisation des salariés et mandataires sociaux et leur association à la création de valeur dans l’entreprise sont aujourd’hui favorisées tout en permettant, sous certaines conditions, de bénéficier d’un taux effectif de taxation incitatif et proche de celui initialement prévu. (1) Assemblée générale extraordinaire. (2) Contribution sociale généralisée. (3) Article L.137-14 du Code de la Sécurité sociale. (4) 55,5% = 30% IR + 15,5% PS + 10% de la contribution sociale salariale spécifique. (5) Article 150-0 A du CGI (BOI-RSA-ES-20-20-20). (6) 38% = 50% de 45% IR + 15,5% de PS. (7) 31,25% = 35% de 45% IR + 15,5% de PS. (8) 63% = 45% IR + 8% PS + 10% de contribution sociale salariale spécifique. (9) La contribution salariale spécifique de 10% reste applicable au gain d’acquisition des actions gratuites attribuées en vertu d’une autorisation de l’assemblée générale extraordinaire antérieure au 7 août 2015.