La Caisse d’Epargne Bretagne - Pays de Loire et la Caisse des Dépôts viennent d’acquérir 3 000 m² de bureaux HQE


Situé à Rennes au cœur du programme Meioza, ces bureaux s’inscrivent dans la stratégie de redéploiement urbain engagée sur le quartier des Gayeulles par la Ville de Rennes et Rennes Métropole, en partenariat avec l’Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU). Le métro permettra de relier ce quartier au centre-ville en moins de 5 minutes. Le programme Meioza constitue le troisième investissement de La Foncière Bretagne - Pays de Loire (détenue à 75 % par la Caisse d’Epargne Bretagne - Pays de Loire et à 25 % par la Caisse d’Epargne Midi-Pyrénées). « Par cet investissement, la Caisse d’Epargne Bretagne - Pays de Loire renforce son positionnement d’acteur de l’économie régionale », a expliqué Claude Valade, président de la Foncière-Bretagne Pays de Loire. L’engagement du groupe Caisse des Dépôts, au service de l’intérêt général et de la croissance économique du pays, témoigne de l’attractivité de ce programme. « Le Meioza est l’une des premières concrétisations de la transformation en profondeur de ce territoire, cette opération sera génératrice d’activité économique au bénéfice des habitants », a souligné Loïc Rolland, directeur régional Bretagne de la Caisse des Dépôts. L’ADAPT, association nationale œuvrant pour l’insertion sociale et professionnelle des personnes en situation de handicap, a d’ores et déjà choisi d’y installer son siège social.