Les régulateurs américains finalisent leurs règles sur les dérivés non compensés


Le régulateur américain des marchés dérivés a publié ses règles définitives pour limiter les risques liés aux dérivés non compensés. Celles-ci s’avèrent moins restrictives que celles qui avaient été proposées en 2014 et devraient permettre aux acteurs de Wall Street de mobiliser moins de collatéral que prévu. En vertu des règles adoptées à 2 voix contre 1 par les commissaires de la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), les acteurs qui ne sont pas sous la coupe des régulateurs prudentiels devront échanger des marges initiales avec les contreparties de leurs contrats dérivés non compensés pour se prémunir contre tout risque de défaut. Ils devront aussi échanger des marges de variation pour se protéger contre les évolutions de prix durant la vie des contrats. Les régulateurs ont cependant accordé un régime spécifique pour les contrats dérivés non compensés signés entre les entités d’un même groupe. «Typiquement, ces transactions sont un moyen pour l’entreprise consolidée de gérer de façon centralisée les risques liés aux activités de multiples filiales», a fait valoir le président de la CFTC, Timothy Massad. Imposer les mêmes exigences pour ces transactions «devrait augmenter significativement les coûts pour les utilisateurs finaux, sans grand bénéfice». Les entités d’un même groupe devront échanger des marges de variation mais seront exemptées d’échanger des marges initiales. En octobre, les régulateurs prudentiels, dont la FDIC et la Fed, avaient exigé des acteurs sous leur supervision que les entités d’un même groupe collectent des marges initiales mais ne les postent pas et se contentent de calculer et communiquer les montants en jeu. « En n’exigeant pas la collecte de marges initiales pour les transactions entre entités d’un même groupe (…) nous perdons un absorbeur de chocs financiers vital» , a déclaré le commissaire de la CFTC, Sharon Bowen, qui s’est opposée à l’adoption des règles. Celle-ci considère qu’il s’agit d’un «recul significatif» par rapport à la proposition présentée par la CFTC en septembre 2014 alors que les transactions exemptées représenteraient «presque la moitié» des transactions sur dérivés non compensés. Les utilisateurs finaux non financiers de ces dérivés seront aussi exemptés de ces règles. Leur entrée en vigueur s’échelonnera entre septembre 2016 et septembre 2020 en fonction de la taille des acteurs concernés.