Les investisseurs institutionnels sont-ils en avance dans le financement des projets d’avenir ?


Le vieillissement de la population, et les nouveaux modes d’accompagnement des personnes âgées, représente un de ces enjeux pour le marché de l’immobilier, et un sujet qui touche particulièrement l’IRCEM, caisse de retraite des employés de maison qui recouvre les aides à domicile. « Nous avons tout intérêt dans notre modèle économique à ce que chacun reste le plus longtemps possible chez soi ou en résidence sénior, explique Jean-Charles Grollemund. Les personnes resteront ainsi plus longtemps autonomes et en bonne santé. Automatiquement, elles consommeront de produits de santé, et amélioreront les équilibres économiques ». La tour Agora Garden de Vincent Callebaut, qui sera terminée en 2016 à Taïwan, ouvre de nouvelles perspectives pour construire un habitat transgénérationnel. « Nous travaillons avec des investisseurs pionniers qui nous ont commandé une tour écologique permettant de mutualiser la vie commune de plusieurs générations d’une même famille dans un même appartement, dont les espaces emboîtés procureront de l’autonomie et de l’intimité à chacun », explique l’architecte. La discussion s’est poursuivie autour de la stratégie immobilière tenant compte des nouveaux découpages territoriaux de concentration des populations. « Nous avons à cœur d’investir au plus près de nos clients, a indiqué le directeur général de l’IRCEM. Dans les 12 prochains moins, nous allons investir dans l’ouest et le sud de la France ainsi que dans le Nord-Pas-de-Calais. Ces trois régions ont de forts potentiels de croissance démographique des personnes âgées ». La mobilité de la population étudiante tend, pour sa part, vers des séjours de plus en plus courts sur plusieurs sites durant le cursus universitaire. « Le savoir-faire de l’exploitant est pour nous la clé dans le choix d’une résidence, avance Henri Rémond. Il faut savoir gérer ces mobilités étudiantes d’une ville ou d’un pays à l’autre, et savoir parfois ouvrir ces résidences à des publics à la frange de l’université, comme des jeunes actifs en post-doctorat ». Enfin, le développement durable en immobilier a été abordé par les panelistes sous son aspect pratique. Comment gérer le surcoût des normes applicables ? Les nouvelles techniques sont-elles fiables, durables, et pas trop chères ? « Les techniques les plus avancées, si tant est qu’elles permettent d’économiser de l’énergie, entraînent un surcoût financier en matière de maintenance. Nous ne pouvons nous permettre de faire perdre à l’investisseur ce qu’il aurait gagné sur l’économie d’énergie », a répondu Henri Rémond. « Sur un horizon de 10 ans, nous recherchons un taux de rendement minimum de 3,5%. Cependant, si un projet est innovant, nous sommes prêts à sacrifier la rentabilité d’1% de nos investissements », a confié pour sa part Jean-Charles Grollemund. L’architecte Vincent Callebaut a pour sa part pointé du doigt l’absence d’une fiscalité incitative. « Cela coûte moins cher de fabriquer un logement neuf innervé de technologie que de rénover un bâtiment existant. Or, il y a des millions de mètres carrés de bureaux libres qui sont revendus dans une logique de spéculation au lieu d’être transformés en logement ». En fin de panel, le rapporteur Alain Pivert, consultant en charge du conseil en investissement immobilier chez Amadeis, a conclu en mettant en perspective le rôle central de l’Etat dans le pilotage de certaines initiatives dont les horizons dépassent celui des investisseurs institutionnels.