La mutation d’Alliance Trust est en bonne voie


Alliance Trust a publié à l’intention de ses actionnaires un point d'étape sur l’avancement des travaux de restructuration de la société de gestion suite aux attaques de l’investisseur activiste Elliott Advisors. La société estime notamment être en bonne voie pour réaliser des économies d’au moins 6 millions de livres en 2016.La société souligne que son indice de référence est désormais le MSCI All Country World Index, avec un objectif de surperformance de 1% par an, net de commissions. En outre, Alliance Trust va concentrer son activité sur les actions internationales et céder l’ensemble de ses investissements périphériques comme l’obligataire et l’immobilier commercial. Alliance Trust s’efforce également d’améliorer le fonctionnement de son conseil d’administration, qui devrait être constitué exclusivement d’administrateurs non exécutifs. Dans cette perspective, Karin Forseke and Alastair Kerr vont démissionner à compter du 1er janvier et la société est à la recherche d’un nouveau président. Alliance Trust a d’ores et déjà trouvé de nouveaux administrateurs non exécutifs mais leur nomination est subordonnée à l’agrément du régulateur.