Double nomination chez Axa IM Real Assets


Axa Investment Managers – Real Assets (Axa IM – Real Assets), le gestionnaire d’actifs immobiliers du groupe Axa Investment Managers, vient de nommer avec effet au 15 décembre Sébastien Herzog en qualité de directeur financier à l’échelle mondiale, de directeur des opérations et de «corporate secretary». L’intéressé devient également membre du comité de direction d’Axa IM – Real Assets, rattaché à ce titre Pierre Vaquier, directeur général de la société de gestion. Basé à Paris, Sébastien Herzog supervisera tout les aspects financiers, opérationnels, les risques et la conformité de la société. Il sera également chargé de contribuer au développement et à la croissance d’Axa IM – Real Assets à travers la mise en œuvre d’initiatives stratégiques en accord avec le comité de direction. Sébastien Herzog était depuis 2012 responsable mondial de l’audit interne d’Axa IM. Il avait rejoint Axa IM – Real Assets, anciennement Axa Real Estate, en 1998 en tant que «Corporate Finance manager».En parallèle, Axa IM – Real Assets a annoncé la nomination avec effet immédiat de Bertrand Loubières au poste de responsable du financement des infrastructures («Head of Infrastructure Finance»). Dans le cadre de sa nouvelle fonction, il pilotera l’équipe spécialisé dans la dette sur les infrastructures, qui a déjà investi plus de 2,5 milliards d’euros en Europe au cours de deux dernières années. L’intéressé est basé à Londres et est rattaché à Isabelle Scemama, «Head of Funds Group» chez Axa IM – Real Assets et directrice générale d’Axa REIM SGP.Bertrand Loubières, qui compte plus de 15 ans d’expérience dans le financement de projet et des infrastructures, arrive en provenance de BNP Paribas, qu’il a intégré en 2006, où il occupait dernièrement le poste de «Head of Specialised Product Group»