Deux membres de la famille Vontobel proposés au conseil d’administration


Le conseil d’administration de la banque privée suisse Vontobel proposera à l’assemblée générale des actionnaires du 19 avril prochain la nomination de deux nouveaux membres issus de la famille Vontobel, à savoir Maja Baumann, associée du cabinet juridique Reber, et Björn Wettergren, associé de etventure Holding. Maja Baumann et Björn Wettergren, qui ont déjà travaillé pour Vontobel, représentent la quatrième génération des familles Vontobel et de la Cour, actionnaires principaux historiques de la banque, qui militent pour l’indépendance de la banque et dont l’engagement illustre les liens étroits qui unissent la famille à l’entreprise, souligne un commmuniqué. Le conseil d’administration va en outre proposer aux actionnaires la nomination au conseil de David Cole, directeur financier de Swiss Re.