L’Association française de l’assurance signe le Paris Pledge for Action


Après l’accord historique intervenu samedi 12 décembre 2015 dans le cadre de la COP21 à Paris, dont l’Association française de l’assurance (AFA) était partenaire officiel, les assureurs français ont décidé de poursuivre leur engagement en faveur du climat en signant le Paris Pledge for Action. La mobilisation de l’ensemble des acteurs, gouvernements, société civile, entreprises, collectivités... permettra de traduire dans les actes les décisions prises par les représentants de 195 pays. Cette signature s’inscrit dans la continuité des actions menées par les assureurs depuis de nombreuses années dans la lutte contre le changement climatique.