Union Investment Real Estate réorganise sa direction


A la suite du départ de Heiko Beck, qui a décidé en septembre de quitter la direction d’Union Investment Real Estate fin 2015, la société de gestion immobilière basée à Hambourg a procédé à une vaste réorganisation de son état-major, effective à compter du 1er janvier 2016. Ainsi, Martin Brühl a été promu au comité de direction d’Union Investment Real Estate et il sera désormais en charge d’un nouveau département dédié à l’investissement immobilier à l’international. Il prendra également en charge la gestion des fonds. Depuis 2013, Martin Brühl travaillait en qualité de responsable du département «Investment Management International». A ce titre, il était responsable du développement du portefeuille immobilier de la société en Asie, en Australie, en Amérique du Nord et au Royaume-Uni.Par ailleurs, Frank Billand, déjà membre du comité de direction d’Union Investment Real Estate, conserve la responsabilité de la gestion des investissements et des portefeuilles en Europe et pour les centres commerciaux. Pour sa part, Volcker Noack restera en charge de la gestion des actifs et de la gestion de projet. En outre, l’activité institutionnelle continuera d’être gérée par Union Investment Institutional Property, société sœur d’Union Investment Real Estate, qui est dirigée par Christoph Schumacher et Wolfgang Kessler.