Third Avenue parvient à un accord avec la SEC


Third Avenue Management est parvenu à un accord avec la Securities and Exchange Commission (SEC) aux termes duquel la société de gestion fournira aux investisseurs une actualisation de la valeur des parts du fonds Third Avenue Focused Credit Fund pendant sa liquidation, rapporte le Wall Street Journal. Third Avenue a indiqué mercredi avoir obtenu une exemption de la SEC l’autorisant à re-transférer ses actifs dans le fonds de 789 millions de dollars. La société avait placé les actifs la semaine dernière dans un « trust » pour sa liquidation tout en suspendant les rachats, un geste jugé peu orthodoxe. L’accord avec la SEC signifie que les investisseurs continueront à être bloqués et pourraient ne pas récupérer leur argent pendant plusieurs mois. Mais ils pourront connaître la valeur de leurs parts.