Plus de 40 % des salariés d’Amundi ont souscrit à l’augmentation de capital


Dans le cadre de son introduction en Bourse, Amundi a mis en place une offre d’actionnariat salarié sous la forme d’une augmentation de capital réservée en France et à l’international. Près de 1.402 collaborateurs issus de 13 pays, représentant plus de 42 % de l’effectif salarié concerné (dont plus de la moitié des effectifs en France), ont participé à l’augmentation de capital en souscrivant à 453.557 actions nouvelles, soit 0,3% du capital et des droits de vote pour un montant global de 16,3 millions d’euros. Le prix de souscription a été fixé à 36 euros par action, c’est-à-dire le prix d’introduction de 45 euros par action diminué d’une décote de 20%. Enfin cette émission porte à 167.245.237 le nombre d’actions composant le capital d’Amundi au 16 décembre 2015.