Les émetteurs de covered bonds plaident pour une harmonisation maîtrisée du secteur


L’association européenne des émetteurs d’obligations sécurisées, l’ECBC ou European Covered Bond Council, a publié le 16 décembre son projet de réponse à la consultation de la Commission européenne sur le développement du marché des covered bonds dans l’UE. L’association professionnelle salue la proposition de la Commission d’une poursuite de la convergence des marchés européens des covered bonds, et notamment son approche prudente d’une harmonisation des législations dans l’UE. «Il faut trouver un équilibre entre le maintien des législations nationales et l'établissement d’un cadre européen par le biais (i) d’une recommandation encourageant les Etats membres à accroître la convergence, et (ii) d’une directive de grande qualité basée sur les principes favorisant une harmonisation de certaines normes minimales», estime Luca Bertalot, secrétaire général d’EMF-ECBC.