Rolls-Royce remanie sa direction


Rolls-Royce, qui a averti quatre fois sur ses résultats en un peu plus d’un an, a présenté hier une simplification de sa structure de direction. Le groupe sera désormais composé de cinq unités: aéronautique civile, défense, nucléaire, marine et power systems. Les dirigeants de ces cinq divisions seront placés sous la responsabilité directe du nouveau directeur général Warren East. Les divisions aéronautique et terre et mer sont supprimées et leurs dirigeants respectifs, Tony Wood et Lawrie Haynes, vont quitter le groupe. Enfin, un directeur exécutif sera recruté en externe l’an prochain.