Allianz et Axa font de la résistance sur le marché des taux garantis en Allemagne


La lente décrue des taux garantis se poursuit outre-Rhin. La semaine dernière, le numéro un de l’assurance vie en Allemagne, Allianz, a annoncé une baisse de 3,4% à 3,1% du taux servi sur son contrat en 2016. L’an dernier, le groupe avait déjà réduit son taux de 3,6% à 3,4%, après l’avoir maintenu sur ses contrats 2014. Alors que de nombreux concurrents se sont retirés de ce marché voué à disparaître, la filiale allemande d’Axa a diminué un jour plus tôt son taux garanti de 3,9% à 3,6%. Ces annonces sont intervenues en parallèle de la publication du rapport de stabilité financière de l’Autorité européenne de supervision de l’assurance (Eiopa), qui testera l’an prochain la résistance des acteurs du secteur à la prolongation de la période de taux très bas. L’un des scénarios, qui prévoit aussi une remontée des primes de risque, serait néfaste aux assureurs-vie allemands, qui peinent déjà à respecter les engagements inscrits à leur passif. 900 milliards d’euros accumulés «Alors que les rendements des actifs des assureurs-vie ont atteint un plancher, les risques sont transférés aux [nouveaux] détenteurs de police» , soulignent les analystes crédit de BNP Paribas. «Mais leur défi consiste à gérer leur stock de contrat» , ajoutent-ils. Or les assureurs-vie allemands ont accumulé un stock d’environ 900 milliards d’euros dont le taux garanti était fixé à la souscription, à des niveaux élevés et pour des durées allant parfois jusqu’au décès de l’assuré. Afin de constituer un matelas, Berlin avait mis en place en 2011 une provision spécifique (la ZZR), calculée par millésime en capitalisant l’écart entre la moyenne mensuelle du taux swap à 10 ans de la zone euro et le niveau des taux garantis. Conscient des excès du marché, l’Etat a parallèlement réduit la norme prudentielle de calcul des provisions, devenue au fil du temps le «taux minimum de référence», qui a été abaissé au début de l’année de 1,75% à 1,25%. Malgré ces mesures, Natixis s’inquiétait mi-avril du fait que des taux durablement bas fassent tripler les ZZR à 60 milliards d’euros d’ici à 2020. Des provisions qui continueront à augmenter chaque année, obligeant les assureurs à ponctionner dans leurs réserves ou à réaliser leurs plus-values latentes pour les financer. Alors que les assureurs Generali, Zurich, Talanx ou encore Ergo ont déjà jeté l’éponge, Berlin a annoncé en octobre travailler sur un projet de loi pour abolir le système des taux garantis.