Les mises en chantier rebondissent aux Etats-Unis


Les mises en chantier en novembre ont rebondi aux Etats-Unis par rapport à leur plus bas de sept mois en octobre et les permis de construire ont atteint leur plus haut niveau en cinq mois, signe de dynamisme du marché immobilier qui pourrait conforter le projet de hausse des taux de la Réserve fédérale. Corrigé des variations saisonnières, le nombre des mises en chantier a augmenté de 10,5% au rythme annuel de 1,17 million d’unités, a annoncé mercredi le département du Commerce. Les économistes interrogés par Reuters attendaient en moyenne un rythme annuel de mises en chantier de 1,135 million pour le mois dernier.