PSA réforme le régime de retraite de ses dirigeants


PSA Peugeot Citroën a annoncé hier soir avoir supprimé son régime actuel de retraite supplémentaire à prestations définies pour ses dirigeants. Le groupe automobile le remplace par un système à cotisations définies. Il ne garantira plus un certain niveau de retraite mais versera un montant annuel directement lié aux résultats du groupe et à sa performance, précise PSA. Ce nouveau dispositif permettra d’économiser 34 millions d’euros, montant qui sera reversé à l’ensemble des salariés.