Swiss Life AM nomme un nouveau directeur des clients tiers


«Thierry Van Rossum a pris ses nouvelles fonctions début décembre et restera directeur des investissements de l’activité en France jusqu'à ce qu’un successeur soit nommé», indique de le groupe Suisse. En tant que responsable des clients tiers, M. Van Rossum sera chargé du développement et de la mise en place de la stratégie de croissance dans les marchés clés en Suisse, en France et en Allemagne pour le secteur de la gestion d’actifs pour le compte de tiers («Third-Party Asset Management»). Il sera directement rattaché à Stefan Mächler, Group CIO de Swiss Life. Les avoirs sous gestion de cette activité ont été triplés sur cinq ans et représentaient fin juin environ 35 milliards de francs suisses. L’objectif est de les porter d’ici 2018 à 50 milliards francs suisses. Directeur des investissements de Swiss Life France depuis fin 2011, Thierry Van Rossum était auparavant directeur des opérations de Swiss Life France et avait également occupé le poste de directeur financier de Swiss Life Belgique.