La dégradation de Fitch affaiblit un peu plus le Brésil


L’agence Fitch Ratings a abaissé mercredi la note de la dette souveraine du Brésil dans la catégorie spéculative, à BB+ avec perspective négative, en raison de son enlisement dans la récession et de la crise politique illustrée par la procédure de destitution ouverte contre la présidente Dilma Rousseff. Standard & Poor’s a été la première agence à prendre une telle décision en septembre, tandis que Moody’s a engagé la semaine dernière un examen de la situation du Brésil en vue d’une possible dégradation en catégorie spéculative. Le real a perdu près de 2% à la suite de la décision de Fitch.