Barclays cède à Bloomberg ses activités d’indices et d’analyse des risques


Barclays continue à se délester de ses actifs jugés non stratégiques. Après l’annonce la semaine dernière de la cession de son activité de banque de détail en Italie à CheBanca, une filiale de Mediobanca, la banque britannique a officialisé hier la vente de son activité d’indices et d’analyse des risques à Bloomberg. Une opération qui se monte à 520 millions de livres. Cette activité dénommée Barclays Risk Analytics and Index Solutions (BRAIS), dont une partie provient du rachat de Lehman Brothers en 2008, comprend une large gamme d’indices couvrant de nombreuses catégories : inflation-linked, swaps, fixed-income, aggregate, high yield, municipal, emerging markets... Figure ainsi dans la panoplie le Barclays US Aggregate Bond Index, un indice largement utilisé. Co-branding pendant cinq ans Barclays et Bloomberg sont convenus de maintenir un co-branding sur les indices de référence au travers d’un accord d’une durée initiale de cinq ans. Par ailleurs, la banque britannique va conserver son activité d’indices liés à des stratégies d’investissement quantitatif mais externalisera le calcul et la maintenance de ces indices à Bloomberg. Barclays s’attend à comptabiliser un gain brut de 480 millions de livres grâce à cette opération qui devrait être finalisée d’ici la mi-2016. L’impact positif sur le ratio de solvabilité de l’établissement est estimé à 10 points de base. Pour Bloomberg, BRAIS doit venir compléter les investissements déjà effectués à ce jour. Les indices seront intégrés aux tableaux de bord analytiques, aux outils d’analyse de portefeuille et aux systèmes de gestion des ordres. Bloomberg est déjà actif sur le marché des indices avec le Bloomberg Commodity Index, également connu sous l’appellation de BCOM (anciennement UBS-Dow Jones Commodities Index), et la famille des Bloomberg AusBond Indices. Le fournisseur américain de données et d’informations financières a en outre accru ses investissements dans PORT, un outil d’analyse et de maîtrise du risque pour des portefeuilles multi-actifs. L’opération permet au concurrent de Thomson Reuters d’acquérir les droits de propriété intellectuelle sur POINT, la solutions d’analyse de portefeuille de Barclays, et d’incorporer BRAIS IP dans PORT.