La Fed relève ses taux directeurs pour la première fois depuis 2006


La Réserve fédérale américaine est enfin passée à l’acte. A l’issue d’une réunion de deux jours, son comité de politique monétaire (FOMC) a décidé hier à l’unanimité de relever de 25 points de base sa fourchette d’objectif du taux des Fed Funds à 0,25%-0,50%, alors qu’elle la maintenait proche de zéro depuis le 16 décembre 2008. « Avec une économie qui se comporte bien et qui devrait continuer à le faire, le comité a jugé qu’une hausse modeste de l’objectif des Fed Funds est maintenant appropriée », a expliqué Janet Yellen, présidente de la Fed. Elle a néanmoins souligné que, « même après cette hausse, la politique monétaire reste accommodante » et que son resserrement serait « progressif » en fonction de l’évolution de l’inflation. Le FOMC a noté l’amélioration « considérable » du marché du travail aux Etats-Unis, avec un taux de chômage tombé à 5%, et il s’est dit « raisonnablement confiant dans le fait que l’inflation progressera à moyen terme vers son objectif de 2% ». Il maintient un objectif médian de taux des Fed funds à 1,375% fin 2016, ce qui implique quatre hausses des taux d’un quart de point au cours de l’an prochain. Les contrats sur les futures de taux indiquent que les traders anticipent désormais une prochaine hausse des taux en avril. Pour pouvoir amener le taux des Fed Funds à l’intérieur de sa nouvelle fourchette cible, la Fed a annoncé qu’elle fixerait le taux d’intérêt versé aux banques sur leurs réserves excédentaires à 0,5% et qu’elle proposerait de céder jusqu’à 2.000 milliards de dollars de titres en réméré, un montant élevé qui illustre sa détermination à faire grimper ses taux dans la fourchette prévue. Plusieurs banques ont annoncé qu’elles répercuteraient dès jeudi la décision de la Fed sur leurs propres taux de base. Largement anticipée, cette première hausse des taux depuis 2006 a été saluée par la Bourse, le Dow Jones et le S&P 500 finissant sur un gain respectif de 1,3% et 1,5%. Le dollar a pour sa part effectué des va-et-vient entre 1,09 et 1,10 pour un euro. « Le taux de change euro-dollar est désormais soumis à un risque haussier sur le moyen terme » juge Sylvain Loganadin, stratégiste de marché chez FXCM. Selon lui, « les craintes liées à un marché de l’emploi américain toujours convalescent poussent les investisseurs à délaisser le dollar malgré une récente amélioration des chiffres du chômage ».