Atouts des small et mids caps&nbsp;: opposition de style entre Prevaal Finance et Carmignac Gestion


Une vision prudente de la situation économique actuelle Les intervenants ont débattu de l’intérêt des small et mid caps au sein d’un portefeuille d’actions européennes. Si dans un premier temps, Jean Medecin est revenu sur les fondamentaux de la stratégie de Carmignac Gestion, Armin Zinser lui a ensuite demandé sa vision actuelle du marché et les moyens mis en œuvre par Carmignac Gestion pour sélectionner les smalls et mids caps. « Nous avons une vision assez prudente sur le cycle macroéconomique et sur le niveau de valorisation des marchés boursiers en général, a répondu Jean Médecin. La zone euro va mieux mais le reste du monde subit un ralentissement significatif ». Un constat sur les fondamentaux économiques qui pousse Carmignac à privilégier le stock picking pour profiter des résultats des « bons élèves » des différents secteurs. « Aujourd’hui, nous favorisons des stratégies de sélection de sociétés qui, par leur mérite propre, peuvent essayer de surperformer leur secteur, plutôt que des stratégies d’allocations », a insisté le portfolio advisor de Carmignac Gestion. Une stratégie de long terme basée sur le contrôle de la volatilité Henri Jacks a ensuite interrogé Jean Medecin sur les performances des fonds Carmignac mid et small caps, qui sont en berne cette année. « Sur l’année 2015 j’ai constaté un décrochement assez violent après la dévaluation chinoise, a noté Henri Jacks. En revanche ils sont parmi les meilleurs sur le contrôle des risques, avec une faible volatilité ». « Nous avons effectivement connu des performances moins intéressantes en 2015, a reconnu Jean Medecin. Elles s’expliquent par la philosophie de la maison qui veut miser sur le long terme et préfère limiter son exposition dans les phases de risques, comme c’est le cas aujourd’hui ». Le gérant a précisé que la dévaluation chinoise avait pris de cours l'équipe de gestion mais que l’important pour Carmignac était avant tout de maîtriser les risques. « l’une des inéfficiences de marché que l’on s’attache à arbitrer, c’est le court termisme des investisseurs, a insisté Jean Medecin. C’est d’ailleurs l’un de nos objectifs clefs dans la gestion de ce type de produit ». Sur la question de l’utilisation de small et mids caps en cas de retournement des marchés, Henri Jacks a indiqué qu’il serait « plus à même de se concentrer sur des large caps pour plus de sécurité ». Une vision que ne partage pas Jean Medecin qui voit dans ce genre de situation « des opportunités de rentrer pour les investisseurs fondamentaux ».