Le plan de désendettement de Casino soulève des interrogations


Le marché est rassuré. L’action Casino a pris hier la tête du SBF120, en rebond de 6,47% à 48,97 euros, mais cédant encore 32% en six mois, après l’annonce d’un plan de désendettement de plus de 2 milliards d’euros en 2016. D’une part, le distributeur compte valoriser son patrimoine immobilier à l’international, en faisant entrer des investisseurs dans ses activités immobilières en Thaïlande et en Colombie, où il détient à travers ses filiales Big C et Exito plus de 1 million de mètres carrés de surfaces commerciales. D’autre part, le groupe stéphanois cédera des activités non stratégiques, dont celles au Vietnam, qui pèsent un peu moins de 3% de son chiffre d’affaires. Le Vietnam pourrait valoir entre 600 millions et 1 milliard d’euros selon les analystes. Sécurisation de la note «BBB-» Misant notamment sur un important cash-flow libre en France l’an prochain, Casino vise un ratio dette financière nette sur Ebitda « significativement inférieur à 2 » fin 2016 et «sans doute plus proche de 1,5 », selon son directeur financier Olivier Giscard d’Estaing. Fin 2014, ce ratio ressortait à 1,8. Autrement dit, Casino sécurise sa note «BBB-», confirmée hier par Fitch, restant en catégorie investissement. Pour autant, les interrogations demeurent. Ce programme de cessions « ne résoudra pas tout », note Natixis. D’ailleurs, Casino ne précise pas ce qu’il compte faire de ce produit de cessions. « Tandis qu’il pourrait être utilisé pour investir (ouverture de plus de centres commerciaux en Thaïlande et en Colombie), une partie de l’argent devrait revenir à la maison mère à travers un dividende spécial », anticipe Kepler Cheuvreux. Natixis souligne « le manque de détail à ce stade sur les cessions (timing, valorisation des différents actifs, utilisation du cash reçu, impact dilutif sur le BPA…), certains effets négatifs (dilution, hausse de la complexité de la structure, ajout de minoritaires…) et les incertitudes persistantes en France et au Brésil ». Les investisseurs « pourraient finir par se demander si la dégradation de la situation au Brésil ne serait pas telle que le groupe aurait à faire face à une situation d’urgence en réalisant d’importantes cessions », note Bryan Garnier. Les résultats du distributeur restent sous pression. D’autant qu’il n’a pas voulu confirmer être « à l’aise » avec le consensus sur le résultat d’exploitation 2015.