La justice européenne annule les amendes des compagnies aériennes


Noël avant l’heure! La justice européenne vient d’annuler totalement les 790 millions d’euros d’amende infligés par la Commission européenne à une douzaine de compagnies aériennes pour entente sur le marché du fret aérien. Air France-KLM et ses filiales avaient écopé des plus lourdes sanctions, pour un total de près de 340 millions d’euros. Air France-KLM s’est félicité de cet arrêt, mais reste prudent en rappelant qu’il est susceptible d’appel. La Commission pourrait contester cet arrêt devant la Cour de justice. Au 30 septembre, le groupe franco-néerlandais a inscrit dans ses comptes une provision de 380 millions d’euros, intérêts inclus. Contradiction entre les motifs de la décision et son dispositif En novembre 2010, Bruxelles avait condamné ces transporteurs aériens, estimant qu’ils avaient coordonné leur comportement en matière de tarification pour la fourniture de services de fret aérien, notamment sur la surtaxe carburant et la surtaxe sécurité, de décembre 1999 à février 2006. « Il est déplorable que tant de grandes compagnies aient coordonné leurs prix au détriment des entreprises et des consommateurs européens », déclarait Joaquin Almunia, alors commissaire à la concurrence. Toutes les compagnies concernées avaient été condamnées à des amendes, hormis Lufthansa et ses filiales Lufthansa Cargo et Swiss International Air Lines, qui avaient demandé la clémence en dénonçant l’entente auprès de Bruxelles en décembre 2005. Les transporteurs avaient alors introduit un recours devant le Tribunal de l’Union européenne. Ce dernier a annulé hier la décision de la Commission, constatant l’existence d’une contradiction entre les motifs de la décision et son dispositif. Dans ses motifs, la Commission décrit une seule entente relative à toutes les liaisons couvertes par l’entente. Or le dispositif de la décision relève soit quatre infractions uniques et continues distinctes, soit une seule infraction unique et continue imputable seulement à certains transporteurs. Le Tribunal pointe en outre des incohérences dans les motifs de la décision et conclut que « les contradictions internes à la décision ont été de nature à porter atteinte aux droits de la défense des sociétés en cause et empêchent le Tribunal d’exercer son contrôle ».