Le taïwanais Foxconn a proposé d’investir dans Sharp


Le groupe taïwanais Hon Hai Precision Industry, plus connu sous le nom de Foxconn, a proposé la semaine dernière d’investir dans Sharp, rapporte mercredi Reuters d’une source proche du dossier. Sharp cherche toujours à sortir la tête de l’eau en dépit d’un renflouement de 200 milliards de yens (1,5 milliard d’euros) en mai, son deuxième plan de sauvetage en trois ans. Le groupe japonais et ses principales banques créancières étudient des propositions «multiples» de Foxconn, parmi lesquelles un financement spécifique pour sa production d’écrans ou un investissement global dans l’entreprise, précise cette source.