La justice européenne annule une amende infligée au secteur aérien


La justice européenne a annulé mercredi les amendes de près de 800 millions d’euros infligées il y a cinq ans à Air France, KLM et dix autres compagnies aériennes pour entente sur les prix du fret aérien. Le tribunal de l’Union européenne, deuxième plus haute cour de justice en Europe, a fait valoir que les motifs et le dispositif de la sanction décidée par la Commission européenne en 2010 étaient contradictoires. Les compagnies étaient accusées d’avoir imposé des surcharges pour le carburant et la sécurité entre décembre 1999 et février 2006. Air France avait écopé de l’amende la plus élevée, 182,9 millions d’euros, devant KLM avec 127,2 millions.