Epargne retraite: le partenariat entre AG2R La Mondiale et CNP Assurances est signé 


Par NewsManagers, le 16/12/2015 AG2R La Mondiale et CNP Assurances ont annoncé mardi 15 décembre avoir signé un contrat cadre de partenariat dans le domaine de l'épargne retraite, conformément aux conditions décrites le 1er octobre dernier par les deux groupes. Le projet se matérialise par une prise de participation à hauteur de 40% de CNP Assurances dans Arial Assurance, filiale d’ AG2R La Mondiale dédiée aux activités d'épargne retraite entreprise. Renommée Arial CNP Assurances, l’entité commune va regrouper les expertises, les outils et les portefeuilles d’activité d’ AG2R La Mondiale et de CNP Assurances dans ce domaine, pour devenir l’acteur de référence de l'épargne retraite entreprise et permettre l’optimisation des moyens par des économies d'échelle et la mise en commun des investissements. Sous réserve notamment de l’accord définitif des instances de gouvernance, de l’avis des instances sociales et des agréments et autorisations des autorités compétentes, Arial CNP Assurances sera opérationnelle au premier trimestre 2016 et représentera près de 12 milliards d’euros d’engagements de retraite supplémentaire.