Sycomore Asset Management a collecté 610 millions d’euros en net cette année


Sycomore Asset Management, qui présentait mardi 15 décembre ses perspectives en 2016 a, en marge de la réunion, indiqué que ses encours s'élevaient désormais à 3,3 milliards d’euros, compte tenu d’une collecte nette de 610 millions d’euros cette année. Avec l’effet marché, les actifs sous gestion ont progressé depuis janvier de 1,1 milliard d’euros. Dans le détail, l’encours est investi à 81 % en actions, 14 % dans des fonds équilibrés et 5% en obligations privées.Pour l’an prochain, Arnaud d’Aligny, portfolio manager au sein de la société de gestion, a passé un message prudemment optimiste, avec une zone euro qui devrait connaître une croissance faible mais en amélioration. Outre la politique monétaire accommodante de la BCE, l’affaiblissement de l’euro, les taux d’intérêt bas ou une inflation faible mais qui s’est infléchie, le gérant table sur des politiques fiscales qui s’assouplissent. Côté titres, la croissance des profits reste également un moteur de performance, et les actions européennes doivent profiter de flux et d’opérations de fusions-acquisitions. Enfin, la volatilité et la dispersion vont être des sources d’opportunités. «Il n’en reste pas moins que certains risques sont à bien appréhender, concernant la maturité du cycle aux Etats-Unis, les interrogations sur l’atterrissage en Chine ou les échéances politiques en Europe, voire les risques géopolitiques. Dans ce contexte, la société de gestion restera à l'écart en 2016 du secteur du pétrole et gaz, des utilities et des mines. Arnaud d’Aligny mise en revanche sur un bon comportement du secteur de la santé, et a insisté au cours de la conférence, sur le potentiel de titres comme Roche, Sanofi ou Bayer du côté des grandes capitalisations qui vont appeler à une certaine sélectivité. Sycomore AM entend aussi privilégier des titres comme Airbus ou SES Global. Le gérant est surtout optimiste sur le comportement des petites et moyennes capitalisations, et a cité des valeurs comme Elior, Faurecia, Brenntag ou Zodiac.