Thierry Callault annonce de nouveaux développements avec Quaero Capital


Tout change, rien ne change. La société de gestion d’actifs genevoise Argos Investment Managers, fondée en 2005 par Cristofer Gelli et Philip Best sous le nom d’Argos Investment Managers, et qui compte Thierry Callault comme responsable du développement et Jean Keller comme directeur général, a annoncé un changement de raison sociale et un nouveau nom Quaero Capital SA. Une nouvelle appellation qui se justifie par la volonté de la société de gestion «de se développer dans de nouveaux secteurs et d’assurer son développement futur grâce à une marque unique sur tous ses marchés», indique-t-elle dans un communiqué.L’ex Argos IM, qui gère 600 millions de francs suisses avec un effectif de 27 personnes dans 4 bureaux en Europe (Genève, Zurich, Paris et Londres), se positionne comme une boutique de gestion spécialisée, et concentrée sur une gamme de stratégies à fortes convictions, s’appuyant chacune sur «de la recherche fondamentale et une pensée originale dans le domaine du placement». Dédiée aux besoins des institutionnels européens qui cherchent une diversification et des nouvelles thématiques d’investissement, Quaero Capital offre aujourd’hui une palette de 12 stratégies, disponibles à travers des mandats ségrégués ou des fonds de placement. Les fonds sont incorporés dans deux SICAV ombrelles luxembourgeoises (une UCITS Partie I et une SIF).