Le Luxembourg propose une nouvelle structure d’investissement alternatif


L’association luxembourgeoise des fonds d’investissement (Alfi) a salué la publication d’un projet de loi qui prévoit la création d’une nouvelle structure d’investissement, le fonds d’investissement alternatif réservé ou «Reserved Alternative Investment Fund (RAIF)». Le projet de loi, qui par définition est susceptible d'être modifié au cours des prochains mois, pourrait être adopté dans le courant du deuxième trimestre 2016. La nouvelle structure est un fonds d’investissement alternatif (FIA/AIF) qui aura des caractéristiques très proches de celles du SIF («Specialised Investment Fund») ou d’une Sicar luxembourgeois (société d’investissement en capital à risque) avec toutefois une différence de taille : le RAIF n’aura pas besoin de l’agrément de la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) et il ne sera pas non plus supervisé par la Commission. Actuellement, les FIA, par exemple un SIF ou un Sicar, sont autorisés et supervisés par la CSSF.