Les investisseurs prévoient trois ou quatre relèvements de taux dans les douze mois


En attendant la décision de la Réserve fédérale de ce jour, les investisseurs internationaux sont une majorité (58%) à prévoir trois ou quatre relèvements de taux au cours des douze prochains mois, selon le dernier sondage BofA Merrill Lynch réalisé entre les 4 et 10 décembre auprès d’un échantillon de 215 participants représentant des actifs sous gestion cumulés de 620 milliards de dollars. L’appétit pour le risque a diminué début décembre par rapport au mois précédent. La poche de cash dans les portefeuilles a ainsi progressé à 5,2% contre 4,9% un mois plus tôt. Les investisseurs ont accentué leur sous-pondération sur les actions américaines mais l’Europe et le Japon sont considérés comme les régions de la planète les plus intéressantes pour des surpondérations en 2016. «Les actions européennes restent recherchées malgré la déception provoquée par la décision de la Banque centrale européenne», relève James Barty, responsable de la stratégie sur les actions européennes.