L’Europe trouve un accord sur la réforme de la protection des données


Après près de quatre ans de discussions, le Parlement européen et les Etats membres de l’Union européenne (UE) sont finalement parvenus hier soir à conclure un accord de principe en vue d’une modification en profondeur du règlement sur la protection des données, qui datait des années 1990. Cet accord, impulsé par la Commission européenne, s’imposera à tous les Etats membres. Il entraînera de nouvelles obligations pour les entreprises qui devront signaler toute violation aux autorités nationales dans les 72 heures. Des règles strictes seront instaurées sur la réutilisation des données. Les autorités pourront taxer les sociétés qui violent ces règles à hauteur de 4% de leur chiffre d’affaires annuel mondial, soit des milliards de dollars pour des géants d’internet comme Facebook ou Google. L’accord prévoit aussi la nomination d’un délégué à la protection des données des salariés dans chaque entreprise. Bruxelles a néanmoins présenté son projet comme un soutien aux entreprises qui feront face à des règles de procédures harmonisées. Elles auront un seul interlocuteur : l’autorité nationale chargée de la protection des données du pays où elles ont leur siège européen. L’accord a également pris en compte la décision récente de la justice européenne qui a déclaré invalide le cadre juridique couvrant le transfert par Facebook de données personnelles de l’UE vers les Etats-Unis. En juin, les ministres européens de la Justice avaient trouvé un accord sur la création d’un guichet unique compétent pour veiller à l’application des règles pour les transferts transfrontaliers de données personnelles. Le principe du «droit à l’oubli», par lequel une personne peut exiger que les informations obsolètes la concernant soient supprimées, est entériné, de même que la portabilité des données, à savoir leur transfert d’une plate-forme vers une autre. « Les adolescents de moins de 16 ans ne pourront pas s’abonner à des services tels que Facebook ou Twitter sans l’accord de leurs parents, même si des pays seront autorisés à maintenir l’âge minimum de consentement à 13 ans », a déclaré l’eurodéputé britannique Timothy Kirkhope. Cet accord doit être validé par le Conseil européen puis voté par le Parlement européen début 2016. Les 28 pays membres auront ensuite deux ans pour le faire entrer en vigueur.