Rolls-Royce remanie sa direction


Rolls-Royce, qui a averti quatre fois sur ses résultats en un peu plus d’un an, a présenté mercredi une simplification de sa structure de direction. Il s’agit de la première mesure annoncée par le nouveau directeur général, Warren East, dans le cadre de ses effort pour relancer l’activité du groupe britannique spécialisé dans les moteurs et l’ingénierie. Le groupe sera désormais composé de cinq unités: aéronautique civile, défense, nucléaire, marine et power systems. Cette dernière regroupe les gros moteurs et systèmes de propulsions ainsi que les générateurs. Les dirigeants de ces cinq divisions seront placés sous la responsabilité direct de Warren East. Les divisions aéronautique et terre et mer sont supprimées et leurs dirigeants respectifs, Tony Wood et Lawrie Haynes, vont quitter le groupe. Enfin, un directeur exécutif sera recruté en externe l’an prochain. De nouvelles informations sur le coût et l’ampleur du programme d’économies seront fournies en février.