Le programme fiscal américain est «modérément dommageable»


Le secteur bancaire suisse s’affranchira en 2016 d’un programme fiscal américain qui s’est révélé jusqu’ici modérément dommageable en termes de pénalités financières, estime L’Agefi suisse. Au stade actuel, 62 établissements ont conclu un accord de non-poursuite pénale (NPA) avec le Département de justice (DoJ), qui a infligé à une grande majorité d’entre eux des amendes inférieures à 10 millions de dollars. Loin d’être révolu, le processus de régularisation des avoirs non déclarés glisse désormais vers un autre périmètre géographique: les pays limitrophes à la Suisse. A ce jour, le montant total des amendes atteint 609,1 millions de dollars. Cette situation inspire un «sentiment mélangé» à l’Association suisse des banquiers (ASB). «La somme totale s’avère élevée par rapport au niveau des affaires des banques suisses aux Etats-Unis. Prises individuellement, les amendes sont cependant très basses», a indiqué à AWP Urs Kapalle, responsable finances fédérales et fiscalité à l’ASB.