Le Conseil d’Etat valide les pouvoirs de contrôle de l’AMF


Le sursis de Bernheim Dreyfus aura duré huit mois. Le Conseil d’Etat a rejeté vendredi dernier le recours de la société de gestion à l’encontre de l’Autorité des marchés financiers (AMF) dont elle contestait la légalité des procédures de contrôle, révèle le texte de sa décision consulté par L’Agefi. En avril dernier, le juge de référés de la haute juridiction administrative avait suspendu la décision de la commission des sanctions de l’AMF à l’encontre de Bernheim Dreyfus, au motif que «la procédure de contrôle est entachée d’irrégularité, faute pour les mesures diligentées à cette occasion de trouver une base légale dans le seul règlement de l’AMF». Vendredi dernier, les juges du Conseil d’Etat se sont prononcés sur le fond en considérant que «les mesures diligentées à l’occasion des contrôles » n’étaient pas «dépourvues de fondement législatif» , même si elles ont eu lieu avant le renforcement des pouvoirs de l’AMF par la loi bancaire de juillet 2013. La loi Mer, qui a créé le gendarme des marchés en 2003, confère «aux enquêteurs et aux contrôleurs de cette nouvelle autorité des pouvoirs d’inspections sur pièce et sur place identiques à ceux qu’exerçaient jusque-là les enquêteurs de la COB et du CMF» , estime le Conseil d’Etat. Même si le Code monétaire et financier «ne mentionne que les enquêteurs» , les pouvoirs conférés aux contrôleurs sont les mêmes, et la visite de locaux professionnels constitue une ingérence à «caractère proportionné » compte tenu des «finalités légitimes du contrôle» , précise la décision. Le Conseil d’Etat confirme aussi la régularité de la procédure de la commission des sanctions de l’AMF et les manquements qu’elle a relevés chez Bernheim Dreyfus, à savoir la «méconnaissance (...)de la condition de son agrément relative à la présence (…) d’un gérant financier expérimenté» et à l’ «exercice illégal de la réception et de la transmission d’ordres». Il valide donc la sanction de la société qui doit payer 80.000 euros, auxquels s’ajoutent 30.000 euros dus par ses dirigeants. Berhneim Dreyfus doit également dédommager le gendarme des marchés à hauteur de 4.000 euros. L’AMF n’a pas souhaité commenter cette affaire. Dans l’attente du jugement, elle avait décidé de surseoir à statuer le cas d’un autre gestionnaire, Ycap AM, qui contestait lui aussi ses contrôles, révèlent des sources concordantes.