PAI Partners rachète les hôtels B&B à Carlyle


Les fonds d’investissement Carlyle Group et Montefiore Investment ont annoncé, ce 15 décembre, être entrés en négociations exclusives avec PAI Partners pour la cession de la chaîne d’hôtellerie B&B. Selon plusieurs sources financières, le montant de l’opération tournerait autour des 800 millions d’euros. La transaction serait réalisée par le fonds PAI Europe VI, le dernier véhicule de PAI Partners doté de 3,3 milliards d’euros. Fondé en 1990, le groupe B&B compte 343 hôtels répartis en France, en Allemagne, en Italie, en Espagne, en Pologne, en République tchèque et au Maroc.