L’Assemblée vote contre la publication du reporting fiscal pays par pays


Les multinationales échapperont en France à l’obligation de rendre publics leurs activités et impôts payés à l’étranger, grâce à un vote in extremis des députés, qui ont rejeté dans la nuit de mercredi à jeudi l’amendement instaurant ce «reporting». Cet amendement avait été présenté par les élus «frondeurs» du Parti socialiste dans le cadre de la loi de finances rectificative pour 2015 (PLFR) pour obliger les entreprises au chiffre d’affaires supérieur à 40 millions d’euros ou employant plus de 250 salariés à rendre public leurs bénéfices pays par pays. Le gouvernement a demandé dans la nuit un deuxième vote sur cette disposition et obtenu son rejet par 25 voix contre 21. Le Sénat doit examiner mercredi après-midi en nouvelle lecture le PLFR 2015. L’Assemblée nationale, qui a le dernier mot, procédera jeudi à la lecture définitive du projet de loi et l’adoptera dans sa version votée mercredi matin par les députés.