AG2R et CNP scellent leur alliance dans l’épargne retraite


AG2R La Mondiale et CNP Assurances ont annoncé hier la signature d’un contrat cadre de partenariat dans l’épargne retraite entreprise, conformément aux conditions publié le 1er octobre dernier. Le contrat porte sur une prise de participation à hauteur de 40% de CNP Assurances dans Arial Assurance, filiale d’AG2R La Mondiale. Arial CNP Assurances, qui devrait être opérationnelle au premier trimestre 2016, représentera près de 12 milliards d’euros d’engagements de retraite supplémentaire.