Une gestion institutionnelle de plus en plus sur mesure ?


« Nous sommes exigeants, a déclaré d’emblée Jean-Philippe Olivier. Nous demandons avant tout aux gérants une bonne compréhension de l’ensemble de nos contraintes, de la flexibilité et une capacité à nous accompagner dans le temps. Le gérant doit avoir une palette plus large et plus complète pour rendre service à l’institutionnel. » Les attentes des zinzins se sont en effet renforcées depuis quelques années, conséquence notamment de Solvabilité II et de l’environnement de taux bas. « La directive a un véritable impact sur notre gestion, ce qui apporte un argument supplémentaire pour le sur mesure », a ajouté le directeur des investissements du groupe Coface. Certains institutionnels se sont ainsi tournés vers des actifs plus spécialisés comme l’infrastructure qui offre un couple rendement-risque plus attrayant. Pour autant, ils restent pointilleux et très attentifs à leur risque. « L’infrastructure présente un profil de risque plus avantageux que le crédit corporate du même rating, a indiqué Charles Dupont. Mais au-delà, l’investisseur souhaite appréhender son risque dans la durée. C’est la raison pour laquelle, en plus du produit d’investissement, nous lui proposons une offre de reporting pouvant aller jusqu’à l’offre pédagogique avec les équipes de la direction des risques. » De cette manière, Schroders privilégie aujourd’hui les mandats non discrétionnaires afin de « définir les vraies attentes du client pour qu’il ne soit pas déçu de la classe d’actifs. » De son côté, la Coface développe sa gestion sur mesure en essayant de « sortir de la dictature du benchmark ». « Sur la dette émergente, notre motivation première est d’obtenir du rendement tout en ayant en tête le couple rendement-risque sur cet actif qui est très volatil, a développé Jean-Philippe Olivier. Nous échangeons avec les gérants pour qu’ils comprennent bien nos besoins afin de construire notre portefeuille avec éventuellement la mise en place d’un mandat dédié sur mesure avec une performance absolue. » Fidelity a eu la même démarche pour cette classe d’actifs pour le compte d’un autre assureur. « Nous avons pris en compte leurs contraintes avec une première étape de diagnostics pour établir leurs contraintes en termes de pays, de maturité et de notation, a détaillé Jean-Marc Didier. Une fois que nous avons intégré l’ensemble de ces paramètres, nous construisons une allocation en incluant une dimension tactique et stratégique. Cela nous permet de dégager de l’alpha et de nous affranchir du benchmark. Cette gestion de type total return est véritablement sur mesure. » Grâce à la présence d’un œnologue autour de la table, les intervenants du panel ont pu creuser leur reflexion en faisant un parallèle avec la production de vin. Observant que le marché du vin évoluait clairement vers le sur mesure, Guillaume Jourdan, fondateur de Vitabella, a expliqué avoir bâti sa stratégie à partir de ce constat. « Nous avons de moins en moins d’opportunités aujourd’hui de vendre des bouteilles à 450€ sur table en France, a-t-il expliqué. Il faut donc trouver des marchés et créer une offre et une approche sur mesure ». Pour cela, il utilise beaucoup le big data afin de proposer des offres sur-mesure. « Nous avons créé ce besoin », s’est-il exclamé. Tout comme le monde de la finance, le reporting est de plus en plus exigé par ses clients. En conclusion, le rapporteur du panel, Olivier Jéséquel, directeur de la clientèle institutionnelle en France et en Europe Francophone chez Bfinance, a souligné que le contexte est favorable au développement du sur mesure. « Les investisseurs peuvent librement laisser cours à leurs envies, car il ne manque pas de facteurs pour faire du sur mesure. »