2016 reste incertaine pour le marché de la titrisation


Les perspectives restent incertaines pour le marché de la titrisation l’année prochaine, même si celle-ci devrait être marquée par la poursuite du programme d’achats de la Banque centrale européenne (BCE) et des avancées en direction d’un assouplissement de la régulation. Selon les prévisions de Bank of America Merrill Lynch, les émissions de titrisations européennes en 2015 représentaient 122,5 milliards d’euros au début du mois de novembre et pourraient légèrement dépasser 130 milliards d’euros d’ici à la fin de l’année. Cela représenterait une baisse par rapport à l’année dernière pour laquelle BoA avait comptabilisé près de 200 milliards d’euros d’émissions. Elle ne s’attend pas à une augmentation l’année prochaine. La banque, qui avait parié sur une hausse des volumes d’émissions en 2015, a même dû revoir à la baisse ses anticipations en milieu d’année. Elle note néanmoins que les opérations placées, de façon publique ou privée, sont en augmentation (celle-ci pourrait atteindre 10% sur un an), contrairement aux opérations retenues. Aux yeux des analystes, cette hausse des opérations placées pourrait s’expliquer par le programme d’achat de la BCE, lancé en novembre 2014 (ABSPP). A la fin de la semaine dernière, la banque centrale détenait quelque 15,43 milliards d’euros d’ABS achetés dans ce cadre. Elle a annoncé au début du mois qu’elle comptait prolonger son programme d’achat de titres jusqu’en mars 2017 au moins. «Même si l’ABSPP de la BCE a indéniablement restauré une certaine confiance dans les perspectives à long terme des ABS, les volumes achetés sont restés limités et donc décevants», écrit la recherche de Société Générale CIB, dans ses prévisions 2016. Ses analystes espèrent que la Banque européenne d’investissement va être à même de soutenir les émissions de titrisations en 2016, dans le cadre du plan Juncker. La recherche de SG CIB, qui reste prudente pour les perspectives pour l’année 2016, juge «positives» les évolutions réglementaires de 2015. La Commission européenne a lancé une initiative pour relancer le marché en soutenant les titrisations «simples, transparentes et standardisées». Les représentants des Etats ont déjà trouvé un accord sur ce plan, qui doit désormais être examiné par les eurodéputés. Les banquiers restent cependant sceptiques sur la capacité de cette initiative à relancer le marché. {"title":"","image":"83003»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}