Les marchés actions européens devraient connaître un rebond


Nous évoquions dans notre chronique du mois dernier la probabilité très élevée, au regard des normes historiques, de voir se matérialiser une respiration sur les marchés actions après des hausses de +15,4% en Europe et +12,2% aux Etats-Unis depuis fin septembre. Ces segments haussiers ayant épuisé leur potentiel en intensité comme en durée dans un environnement de «wave market» , nous pouvions nous attendre aux segments de baisse entamés par l’Euro Stoxx et le S&P 500 fin novembre. La situation est toutefois légèrement différente aujourd’hui pour ces deux zones. En Europe le repli atteint -9.5% depuis le 30 novembre, soit une correction «normale» en intensité dans un environnement de wave market (cf. graphique), laissant la place à un potentiel rebond à court terme, même si sa courte durée (11 jours) la classe parmi les 10% de baisses les plus rapides. En revanche aux Etats-Unis la baisse n’atteint «que» -3,6% depuis le 1er décembre, ne nous permettant pas encore de la caractériser comme une respiration (-5% minimum). Le potentiel de recul supplémentaire pour le S&P 500 s’élève ainsi à -4,9% selon nos normes historiques dans un environnement de wave market . A noter que la correction s’est également matérialisée au Japon après une hausse continue de +18,2% débutée fin septembre, avec une baisse de -5,6% depuis le 1er décembre. Cette dernière devrait se prolonger d’environ -4% avant qu’un rebond ne soit envisagé. A moyen terme, nous ne croyons pas à un resserrement autre que symbolique de la politique monétaire aux Etats-Unis, en raison d’une fragilité plus grande qu’en apparence de l’économie américaine. Avec un bilan de la Fed se maintenant à un niveau constant et au regard d’un meilleur momentum macroéconomique en Europe, nous considérons que l’environnement de marché reste donc celui d’un wave market aux Etats-Unis, en Europe et au Japon. Le passage à un environnement de bear market pourrait se faire en cas d’un retournement plus conséquent du cycle bénéficiaire aux Etats-Unis ou d’une dégradation plus sensible de la conjoncture internationale (cygne noir en provenance de la Chine et/ou des pays producteurs de matières premières), ce que nous anticipons plutôt à horizon second semestre 2016. {"title":"","image":"83005»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}