Goldman Sachs promeut quatre banquiers dans le M&A


Goldman Sachs a annoncé hier dans une note interne la promotion de quatre banquiers à des postes de dirigeants dans son équipe de fusions et acquisitions (M&A). Mark Sorrell, fils du patron de WPP Martin Sorrell, a été nommé à la tête du M&A pour la région EMEA. Stephan Feldgoise et Matt McClure, qui s’occupaient des M&A respectivement dans les matières premières et l’industrie, co-dirigeront le M&A pour la région Amériques. John Vaske, jusqu’ici co-président du secteur des matières premières, rejoindra Tim Ingrassia et Paul Parker comme co-président de l’activité de M&A mondiale.