La Place financière de Paris renforce son engagement pour contribuer à une économie durable et décarbonnée


Les engagements pris par plusieurs grands acteurs français font de Paris une Place de premier plan mondial en matière de finance responsable et de contribution à l'économie durable. Les banques françaises (BNP Paribas, BPCE, Crédit Agricole, Société Générale) ont annoncé la réduction massive de leurs investissements dans les industries ayant trait au charbon et le développement des investissements dans les énergies renouvelables. Dans le secteur de l’assurance, Axa a déclaré en mai dernier lors du Climate Finance Day qu’il allait désinvestir la totalité de ses expositions au charbon d’ici la fin de l’année et tripler ses investissements verts. CNP Assurances a lancé un fonds d’infrastructures vertes et va doubler ses investissements dans les énergies renouvelables d’ici 2017. Les sociétés de gestion françaises (Amundi, Natixis AM, Mirova…) ont annoncé le lancement de fonds d’investissement dans des projets liés à la transition énergétique et se sont engagées à réduire l’empreinte carbone de leurs portefeuilles. Sur ce sujet, plusieurs investisseurs français (Amundi, Axa, la Banque Postale AM, BNP IP, la Caisse des Dépôts, Mirova) ont rejoint deux initiatives lancées ces derniers mois : Montreal Pledge, regroupement de 120 investisseurs, représentant 10 000 milliards de dollars d’actifs, engagés à mesurer, rendre public et réduire l’empreinte carbone de leurs portefeuilles. Portfolio decarbonization coalition, qui supervise la décarbonation de près de 230 milliards de dollars d’actifs sous gestion gérés par 23 signataires. Du côté du capital-investissement, 5 sociétés représentant 70 milliards d’euros d’actifs sous gestion (Apax Partners, Ardian, Eurazeo, LBO France et PAI Partners) ont créé l'« Initiative Carbone 2020 » et s’engagent à publier et à réduire l’empreinte carbone de leurs participations à horizon 2020. Côté entreprises, les grands groupes énergéticiens français (EDF et ENGIE) se sont engagés à ne plus développer de nouveaux projets dans l’industrie du charbon et à construire massivement dans le secteur des énergies renouvelables. Le mouvement suit également l’engouement des acteurs français pour les Green Bonds, la France étant le 1er émetteur mondial avec 11 milliards de dollars d'émissions en 2014 sur les 50 milliards au total. Parallèlement, Euronext a rejoint la Sustainable Stock Exchange Initiative (SSE) des Nations Unies et annoncé le lancement du premier indice boursier qui mesure la performance énergétique des 100 plus grandes sociétés européennes émettant le plus faible niveau de CO2 dans leurs secteurs. Ces engagements complètent et confortent le mouvement collectif enclenché lors du Climate Finance Day, préparatoire à la COP 21, organisé en mai dernier par Paris EUROPLACE avec la Banque Européenne d’Investissement et la Caisse des Dépôts. Vous trouverez dans la pièce jointe le détail de certains des engagements pris par les acteurs de la Place financière de Paris.