L’Autorité de la concurrence inflige 672 millions d’euros d’amende aux messagers


L’Autorité de la concurrence frappe fort. Elle a condamné 20 sociétés et un syndicat professionnel à plus de 672 millions d’euros d’amende pour entente dans le secteur des messageries (transport de colis). La sanction la plus importante depuis les 951 millions d’euros d’amende pour les ententes dans les produits d’hygiène et d’entretien. Dans une première entente, 15 messagers ont défini une méthodologie commune pour répercuter aux clients la surcharge des prix du carburant en 2004-2005. Compte tenu du contexte de flambée des prix du pétrole, l’Autorité a fait le choix – rare – d’imposer des amendes forfaitaires modérées, pour un total de 1,4 million d’euros. En revanche pour l’entente secrète de 2004 à 2010 sur les hausses tarifaires annuelles demandées aux clients, organisée dans le cadre de réunions du syndicat professionnel TLF, l’Autorité a sévi. Sur les 20 condamnés, 7 n’ont pas contesté les griefs (dont La Poste, Gefco/Peugeot, TNT) obtenant une réduction de peine de 16% à 19%, 6 ont fait état de difficultés financières obtenant plus de 90% de réduction, et pour la première fois, l’Autorité n’a pas appliqué de majoration au titre de l’appartenance à un groupe. Geodis écope de la plus lourde amende (196 millions), devant Chronopost (99 millions), DHL (81 millions) et TNT Express (58 millions). Les quatre sociétés en liquidation judiciaire (dont Mory et Sernam) n’ont pas fait l’objet de poursuites. Schenker Joyau (Deutsche Bahn) qui avait dénoncé l’entente en 2008 n’a pas obtenu l’exonération totale faute d’avoir coopéré jusqu’au bout. Le transport de colis, en surcapacités structurelles depuis 15 ans, pèse environ 8,5 milliards d’euros de chiffre d’affaires annuel et compte plus de 900 acteurs, mais avec peu d’opérateurs nationaux. D’ailleurs, l’entente a surtout affecté les PME (80% des clients mais 20% du chiffre d’affaires). Cette décision, «censée condamner les dommages infligés au marché, a été prise en contradiction avec les faits observables pendant cette période qui démontrent l’absence d’effet concret de ces prétendues pratiques anticoncurrentielles », a déclaré TLF. Ces pratiques sont « illicites, dommageables pour l’économie, et inefficaces , martèle le président de l’Autorité de la concurrence, Bruno Lasserre. C’est comme le dopage pour le sport. On pense être plus fort, en réalité c’est l’inverse. »