Moody’s relève la perspective de la note de Scor


L’agence de notation américaine a relevé hier de « stable » à « positive » la perspective de Scor et confirme les notes de solidité financière à «A1» et de dette subordonnée à «A3». Moody’s relève également la perspective des différentes filiales à « positive » et confirme leurs notes à «A1». Cette décision reflète « l’amélioration continue de la position sur le marché et du fonds de commerce de Scor, ainsi que sa capacité à répondre aux attentes de l’agence de notation en assurant une stabilité des résultats sur le long terme grâce à un modèle économique diversifié, une exposition moindre aux branches de réassurance les plus volatiles par rapport à ses concurrents, un niveau élevé de capitalisation ainsi qu’une gestion des risques efficace ». Moody’s ajoute que « les avantages de la diversification du capital de Scor, résultant de son modèle économique équilibré, se reflètent dans le ratio de solvabilité II du groupe ».