Vivendi fait sa loi chez Telecom Italia


Plus de dilution et quatre administrateurs supplémentaires. Vivendi a gagné sur tous les tableaux hier lors de l’assemblée générale de Telecom Italia. Compte tenu du quorum, représentant 55,7% du capital du groupe, les 21% détenus au capital de l’opérateur italien ont permis à Vivendi de faire la loi. La résolution relative à la conversion des actions d’épargne en titres ordinaires devait obtenir la majorité des deux tiers. En s’abstenant, Vivendi a fait échoué le projet. Seuls 62,5% des actionnaires votants se sont prononcés en faveur de la conversion. S’il était passé, ce projet aurait dilué tous les actionnaires ordinaires. La part de Vivendi serait ainsi tombée aux environs de 14%. Pression sur la direction Vivendi a par ailleurs obtenu la majorité simple nécessaire pour faire passer la résolution sur l’élargissement du conseil d’administration, de 13 à 17 membres. Ces 4 nouveaux administrateurs, tous proposés par Vivendi, ont été élus. Il s’agit d’Arnaud de Puyfontaine, président du directoire, Stéphane Roussel, directeur général en charge des opérations, et Hervé Philippe, directeur financier. Félicité Herzog, consultante, est pour sa part qualifiée d’indépendante. Ils s’ajoutent à Tarak Ben Ammar, déjà administrateur de Telecom Italia, et membre du conseil de surveillance de Vivendi. Arrivé indirectement au capital de Telecom Italia via la vente de GVT à Telefonica, Vivendi a prouvé hier lors de cette AG qu’il était le nouveau maître à bord. L’échec de la direction du groupe italien à faire passer la résolution sur la conversion des actions pourrait avoir des répercussions importantes sur son autorité. Le mandat des dirigeants actuels dure normalement jusqu’en 2017. Mais Vivendi a montré qu’il pouvait compter sur l’AG pour faire passer ses résolutions et jouer sur la gouvernance. Arnaud de Puyfontaine a assuré hier que Vivendi n’est pas opposé au projet de conversion des actions d’épargne, qui doit contribuer au désendettement de l’opérateur, mais il veut en revoir les modalités, avec l’appui d’un «expert indépendant». Un nouveau plan sera proposé au conseil, a indiqué la direction de Telecom Italia. Les représentants de Vivendi participeront à leur premier conseil d’administration aujourd’hui. Ils auront désormais leur mot à dire.