La débâcle du gérant Third Avenue met la SEC en première ligne


Third Avenue donne des sueurs froides aux dirigeants de la Securities and Exchange Commission. Des cadres de la SEC se sont rendus lundi dans les locaux du gérant américain, après que ce dernier a gelé la semaine dernière les retraits sur un fonds commun de placement, le Focused Credit Fund, investi dans des dettes illiquides. Le régulateur aurait aussi passé les derniers jours à sonder d’autres gestionnaires de mutual funds , rapporte Bloomberg , pour anticiper d’éventuels problèmes du même genre. Les autorités boursières du Massachussets ont quant à elles ouvert une enquête pour comprendre comment Third Avenue et ses administrateurs ont laissé un fonds crédit à liquidité quotidienne investir 82% de ses avoirs dans des dettes spéculatives CCC ou non notées. Une règle de la SEC interdit à un fonds commun de placement de détenir plus de 15% d’actifs illiquides, définis comme ne pouvant être vendus dans un délai de sept jours à la valeur «approximative» que leur attribue le gérant. Une règle sur les stress tests attendue La débâcle du gérant concrétise les craintes des autorités de tutelle sur le déplacement du risque de liquidité des banques vers les asset managers . Mais elle pourrait aussi renforcer la main des régulateurs. Le 22 septembre, la SEC a lancé une consultation sur la gestion du risque de liquidité dans les fonds ouverts, notamment les mutual funds et les produits indiciels cotés (ETF). Parmi les mesures proposées: la mise en place obligatoire d’un programme de gestion du risque de liquidité approuvé par le conseil d’administration, la création d’un coussin minimum de cash ou d’actifs pouvant être monétisés en l’espace de trois jours, et une définition plus précise de la règle des «15%». Les propositions sont ouvertes à commentaires jusqu’au 13 janvier. De grands acteurs, comme BlackRock, ont rencontré à ce sujet les régulateurs ces dernières semaines. Third Avenue pourrait rendre la SEC moins sensible aux arguments des lobbyistes de l’industrie financière. Le régulateur, qui a aussi publié le 11 décembre une proposition de règle sur l’usage des dérivés chez les gestionnaires d’actifs, doit encore sortir, courant 2016, des exigences de «stress tests» pour les fonds ouverts.