Prada est affecté par le ralentissement asiatique


Prada a annoncé mardi une baisse de 37,6% de son bénéfice net à 46,5 millions d’euros sur son trimestre clos le 31 octobre, en raison du ralentissement économique de la région Asie-Pacifique, surtout à Hong Kong, les touristes chinois fortunés choisissant de nouvelles destinations pour faire leur shopping. Le consensus Thomson Reuters donnait un bénéfice de 77,8 millions. Le chiffre d’affaires net a de son côté diminué de 5,3%, tandis que les ventes de maroquinerie ont chuté de 11,6%.