Casino lance un plan de désendettement de 2 milliards d’euros


Casino va lancer un plan de désendettement en 2016 de plus de 2 milliards d’euros, au travers notamment d’opérations immobilières et de cessions d’actifs non stratégiques. «Ce plan comporte un axe de valorisation du patrimoine immobilier du groupe avec l’entrée d’investisseurs dans ses activités immobilières en Thaïlande et en Colombie» , précise le distributeur. Les opérations de cessions d’actifs non stratégiques incluent notamment le projet de vendre les activités du Groupe au Vietnam.