PAI rachète les hôtels B&B à Carlyle


PAI Partners a damé le pion à Goldman Sachs PE et au groupe hôtelier chinois GreenTree. Le fonds d’investissement a remporté les enchères menées par Morgan Stanley pour la prise de contrôle de la chaîne hôtelière B&B, contrôlée par Carlyle. La transaction a été officialisée peu avant 19 heures. Rothschild a conseillé PAI. La transaction valoriserait la société autour de 800 millions d’euros, selon des sources financières. De sources proches, B&B réaliserait un chiffre d’affaires annuel de 350 millions d’euros pour un Ebitda d’environ 72 millions. L’Ebitda avant loyer se monte à 105 millions d’euros. Carlyle, qui avait racheté B&B en 2010 auprès d’Eurazeo pour une valeur d’entreprise de 480 millions d’euros, tandis que Montefiore était resté à l'époque actionnaire minoritaire. La chaîne présidée par Georges Sampeur va donc enchaîner son troisième LBO, après Duke Street, Eurazeo et Carlyle. Sous la direction de ce dernier, elle a cédé fin 2012 les murs de 165 hôtels à Foncière des Murs pour 508 millions d’euros hors droits.