Troy Asset Management recrute un gérant de Newton IM


Le gestionnaire d’actifs britannique Troy Asset Management a annoncé, hier, le recrutement effectif début2016 de James Harries, un gérant actions internationales spécialisé dans les fonds générant des revenus. L’intéressé arrive en provenance de Newton Investment Management où il pilotait la stratégie Global Equity Income et gérait le Newton Global Income Fund (4,5 milliards de livres d’encours) depuis son lancement en novembre 2005. Chez Troy Asset Management, James Harries sera chargé de développer la stratégie actions de la boutique de gestion.