Jefferies voit ses revenus plonger dans le trading


Indicateur avancé pour les banques d’investissement, le groupe américain Jefferies a vu ses revenus baisser de 11,4% sur trois mois lors de son quatrième trimestre clos au 30 novembre, à 513 millions de dollars. Les revenus de trading sont tombés à 132 millions, contre 185 millions au trimestre précédent, et 207 millions il y a un an. Jefferies a notamment payé l’arrêt de Bache, son courtier sur matières premières, dont certaines activités ont été transférées à la Société Générale. «Presque toutes nos activités de crédit fixed income ont été touchées par l’anticipation prolongée de la hausse des taux de la Fed, par l’effondrement des marchés mondiaux de l’énergie (où nous sommes depuis longtemps actifs dans le conseil, les levées de capitaux et le trading), par une moindre production en leveraged finance et par la réduction significative de la liquidité» , indique le communiqué de la banque d’investissement new-yorkaise.