Schneider et Aveva renoncent à rapprocher leurs logiciels industriels


L’éditeur britannique de logiciels industriels Aveva et le français Schneider Electric ont annoncé ce matin l’abandon du projet de rapprochement de leurs activités de logiciels. Ils jugent d’un commun accord l’opération trop compliquée et risquée. Aveva, dont les logiciels servent à concevoir des plates-formes pétrolières, navires ou centrales nucléaires, a vu son titre s’effondrer d’un tiers à la Bourse de Londres en réaction à cette annonce, malgré les anticipations de manifestations d’intérêt d’autres acteurs. L’action Schneider est restée stable. Le groupe français avait annoncé le 20 juillet qu’il investirait 550 millions de livres (756 millions d’euros) dans des actions nouvelles d’Aveva afin de prendre une participation de 53,5% dans la société et de lui apporter ses propres activités dans ce domaine. Le rapprochement devait ainsi permettre à Aveva de réduire son exposition envers les marchés du pétrole et du gaz, qui représentent actuellement 45% de son chiffre d’affaires. Mais Aveva a expliqué que la structure envisagée pour la nouvelle société et le montage financier étaient trop compliqués. « La hausse qui avait été anticipée de la valeur actionnariale n’aurait probablement pas été aussi importante que ce qui était envisagé », a-t-elle fait savoir. La rupture des négociations n’entraînera pas le versement de pénalités.