La Banque de Suède laisse ses taux inchangés


La banque centrale suédoise a laissé mardi son taux directeur inchangé à -0,35%, comme l’anticipaient la majorité des économistes. «Le Conseil est (...) tout à fait préparé à rendre la politique monétaire encore plus expansionniste, y compris entre les réunions de politique monétaire», a cependant déclaré la Riksbank dans un communiqué. La Riksbank a abaissé ses taux trois fois cette année pour tenter de relancer l’inflation. En octobre, elle a augmenté son programme d’achats d’obligations à 200 milliards de couronnes suédoises (21,55 milliards d’euros).