Les sociétés de gestion active n’ont plus peur des ETF


Ces dix dernières années, de nombreuses sociétés de gestion active ont soigneusement évité les ETF par peur que cela cannibalise leur activité. Plusieurs d’entre elles changent désormais de tactique, constate le Financial Times fund management. Goldman Sachs Asset Management, Franklin Templeton et Legg Mason sont les derniers exemples en date de grandes sociétés de gestion s’aventurant dans les ETF. D’autres devraient suivre. Hazell Hallam, spécialiste ETF chez PwC, prédit qu’au moins cinq sociétés de gestion active vont se lancer sur le marché des ETF sur les 12 prochains mois. « Si les sociétés de gestion active ne font pas d’ETF, la cannibalisation viendra de la gamme de fonds d’un autre », conclut-elle.