Washington se prépare à vendre des frégates à Taïwan


Le gouvernement américain devrait donner prochainement son feu vert à la vente à Taïwan de deux frégates dotées de systèmes antimissiles, en dépit de l’opposition de Pékin, a appris lundi soir Reuters de sources proches du Congrès. L’annonce pourrait intervenir «dès cette semaine ». Les Etats-Unis n’ont plus vendu d’armes à Taïwan depuis quatre ans. La Chine considère l’île nationaliste comme une province sécessionniste qu’elle s’estime en droit de reprendre, y compris par la force.