Les grands magasins espèrent un compromis sur le travail dominical


La fédération du grand commerce et les syndicats ont tenu hier, après des mois de blocage, leur dernière réunion visant à trouver un accord de branche sur le travail du dimanche. L’Union du grand commerce de centre-ville (UCV) a revu à la hausse les compensations offertes aux salariés volontaires. La fédération, qui regroupe les grands magasins (Printemps, Galeries Lafayette, BHV, Bon Marché) se propose de doubler le salaire pour tous les dimanches travaillés, alors qu’une majoration dégressive avait été offerte jusqu’ici. Une allocation de 30 euros pour garde d’enfants sera prévue ainsi qu’une prise en charge des frais de transport, à hauteur de 60%. En outre, un plafond de 15 dimanches par an sera fixé pour les salariés travaillant la semaine. L’UCV estime que le travail dominical permettra la création de 2.400 postes, également répartis entre les grands magasins et les marques qui y sont représentées.