SGSS renforce ses équipes aux Pays-Bas


Société Générale Securities Services (SGSS) a annoncé hier avoir mis en place une nouvelle équipe à Amsterdam pour accompagner son développement aux Pays-Bas et dans les pays nordiques, couvrant le Danemark, la Finlande, l’Islande, la Norvège et la Suède. Dans cette optique, la banque a nommé Roel van de Wiel directeur commercial pour les Pays-Bas et les pays nordiques, tandis que Bastiaan Aalders est nommé directeur du développement sur cette même zone. Ces postes sont rattachés à Mathieu Maurier, directeur commercial et relations clients chez SGSS.