Dialog Semiconductor chute après son avertissement


Le groupe allemand Dialog Semiconductor a réduit sa prévision de chiffre d’affaires pour le quatrième trimestre, en raison d’une demande plus faible que prévu pour sa division Mobile Systems, qui produit des puces utilisées les téléphones à écran large. L’annonce a précipité l’action du groupe allemand à son plus bas niveau depuis un an et accroît l’incertitude autour de son projet de mettre la main sur son concurrent américain Atmel. La baisse du cours de Bourse de Dialog remet en cause le prix offert pour Atmel, qui a révélé la semaine dernière avoir reçu une proposition concurrente, à 9 dollars par action, d’un prétendant qu’il n’a pas nommé. Dialog, qui avait proposé en septembre de racheter Atmel pour quelque 4,6 milliards de dollars (4,2 milliards d’euros), prévoit désormais un chiffre d’affaires trimestriel compris entre 390 et 400 millions de dollars (353-362 millions d’euros), alors qu’il avait communiqué fin octobre une fourchette cible de 430-460 millions de dollars. A la Bourse de Francfort, l’action chute de 7,28% à 29,61 euros en fin de matinée, après avoir perdu plus de 18% en début de séance, à 26,15 euros.