Mathilde Lemoine quitte HSBC pour Edmond de Rothschild


Mathilde Lemoine, chef économiste et recherche marchés chez HSBC France, va quitter la banque. Elle rejoint Edmond de Rothschild Groupe en tant que chef économiste pour créer un service de recherche et d’études économiques «à la fois indépendant et de réputation mondiale», selon un communiqué publié hier. Il s’agit d’une création de poste. Agée de 46 ans, Mathilde Lemoine est notamment administrateur de Carrefour et membre du Haut Conseil des Finances Publiques. Elle sera rattachée directement à Ariane de Rothschild, présidente du comité exécutif du groupe.