Le pétrole se retourne à la hausse à New York


Les cours du pétrole ont terminé lundi en nette hausse après avoir plongé de plus de 4% au cours d’une séance extrêmement volatile sur le marché new-yorkais Nymex. Le contrat janvier sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) s’est rapproché d’un creux de 11 ans avant de se redresser, soutenu par des couvertures de positions, pour finalement gagner 69 cents (1,94%) à 36,31 dollars. Au moment de la clôture du Nymex, le Brent, qui a effacé lui aussi de lourdes pertes, était pratiquement stable (-0,03%) à 37,92 dollars sur le marché londonien. En dépit de ce sursaut, le baril se maintient nettement sous les 40 dollars sur fond de craintes de voir le déséquilibre entre une offre surabondante et une demande atone s’aggraver encore, en raison de la stratégie de l’Opep de maintenir un niveau de production élevé pour défendre ses parts de marché.