Oryzon Genomics débute en Bourse en fanfare


La société de biotechnologies Oryzon Genomics a terminé la séance sur un gain de 35,7% à 4,6 euros par action lundi pour son premier jour de cotation, dernière en date d’une série d’introductions en Bourse (IPO) en Espagne. L’entreprise espagnole, qui développe des traitements expérimentaux de certains cancers et de maladies neuro-dégénératives, avait fixé le prix de son introduction à 3,39 euros par action. La cotation à Madrid est une étape vers une possible entrée sur le Nasdaq à moyen terme, avait expliqué en septembre Carlos Buesa, cofondateur de l’entreprise.