Les assureurs se tournent vers l’externalisation pour leur gestion d’actifs


Englués dans un environnement de taux bas, les assureurs européens imaginent de nouvelles perspectives pour leurs activités de gestion d’actifs. Selon une enquête réalisée par Standard Life Investments auprès de 56 compagnies européennes pesant 2.400 milliards d’euros d’actifs, près d’un assureur sur deux (44% précisément) envisage d’externaliser une ou plusieurs classes d’actifs. A l’heure actuelle, les actifs sont majoritairement gérés en interne en Allemagne (à 86%), devant l’Europe du Nord (76%), l’Europe du Sud (56%) et le Royaume-Uni (44%). A horizon trois ans, les établissements interrogés entendent faire porter cet effort d’externalisation sur des compartiments bien précis, en l’occurrence là où leurs capacités internes de gestion d’actifs sont les plus faibles. C’est le cas des produits de taux fixe à haut rendement, des actions émergentes et des solutions multi-actifs. Le rapport identifie plusieurs évolutions qui, du point de vue de ses auteurs, viennent remettre en cause la vision habituelle de l’externalisation. La première est le fait que les grands assureurs vie cherchent de plus en plus à regarder au-delà de leurs propres unités de gestion d’actifs. Ces acteurs « augmentent les allocations à des gérants indépendants ou bâtissent des équipes au sein de la compagnie d’assurance vie pour les allocations tactiques d’actifs ou des investissements directs dans des solutions alternatives ». Autre élément à souligner, la demande croissante pour la dette alternative plus complexe n’est pas fortement liée à l’externalisation. De nombreuses institutions se reposent sur leurs capacités internes pour cela, notamment au Royaume-Uni et en Scandinavie. Ce qui caractérise la tendance actuelle de l’externalisation, c’est une émission accrue de mandats spécialisés mettant l’accent sur la gestion de l’information des actifs et le rééquilibrage des portefeuilles, avec un soutien apporté au traitement réglementaire d’actifs spécifiques. 41% des assureurs sondés citent ainsi le reporting des investissements comme un terrain majeur d’amélioration. Dans le contexte de Solvabilité 2, 32% estiment que l’expertise réglementaire du gérant d’actifs est un service à valeur ajoutée qui rend le schéma d’un partenariat particulièrement attrayant. Ces compétences spécifiques et des coûts de gestion attendus en hausse font que les gérants spécialisés sur l’assurance devraient prospérer.