Les entreprises ont les finances mais pas les perspectives pour investir


Les entreprises européennes rechignent surtout à investir en raison de la faiblesse de la demande et de la reprise économique et non pas en raison de contraintes financières. C’est l’une des conclusions d’une enquête menée par la Banque centrale européenne (BCE) auprès de grandes sociétés européennes. «En dépit de la reprise économique en cours de la zone euro, l’investissement reste bas en comparaison avec les niveaux d’avant-crise et sa croissance a été très faible par rapport aux précédents historiques», note la BCE, dans une des rubriques de son dernier bulletin économique, publiée hier. Sur les 74 entreprises qui ont répondu à la consultation, près de la moitié ont expliqué qu’elles avaient laissé leur budget d’investissement quasiment inchangé cette année par rapport à 2014. Interrogées sur les facteurs qui pesaient le plus sur l’investissement aujourd’hui dans la zone euro, près de 35% des entreprises ont cité la faiblesse de la demande et les perspectives économiques décevantes. Ces dernières préoccupent plus de 50% des entreprises qui investissent plus en dehors de la zone euro qu’à l’intérieur. Selon les dernières prévisions de la BCE, le PIB de la zone euro devrait augmenter de 1,5% en 2015, de 1,7% en 2016 et de 1,9% en 2017. L’incertitude sur les politiques menées dans les Etats-membres est aussi citée par près de 25% des entreprises. Moins de 5% des entreprises interrogées affirment que le manque de cash ou le coût et les difficultés d’accès au financement pénalisent principalement l’investissement dans la zone euro. Ces facteurs inquiètent moins les sociétés que le coût du travail, les charges administratives et le droit du travail. Ainsi, près de 40% des entreprises qui investissent davantage en dehors de la zone qu’à l’intérieur citent le droit du travail parmi les freins les plus puissants à l’investissement. Pour soutenir l’investissement dans la zone euro, «trois des huit recommandations les plus fréquemment faites sont liées aux réformes du marché du travail, en termes de renforcement de la flexibilité des embauches, de la baisse des coûts du travail et de la plus grande attention portée à l’augmentation des compétences», écrit la BCE. De quoi conforter le Conseil des gouverneurs qui n’a de cesse d’insister sur l’importance de la mise en œuvre de réformes structurelles dans les Etats-membres.