Les single family offices attirés par le private equity


Parmi les 62% de single family offices qui ont investi dans le private equity, 94% ont utilisé des fonds et 40% ont investi en direct, potentiellement à côté de gérants et au sein de « club deals » avec d’autres family offices. « Selon nous, le potentiel de rendement supérieur est le plus important des facteurs expliquant pourquoi le private equity est si apprécié par les single family offices de nos jours », explique Lawrence Calcano, managing partners chez iCapital Network. L’étude se fonde sur des données collectées en 2013 et 2014 auprès de 162 single family offices représentant une fortune moyenne de 919 millions de dollars dont 407 millions de dollars d’actifs investissables. 55% des single family offices se situent aux Etats-Unis, 20% en Europe, 19% en Asie et 7% en Amérique du Sud. Selon cette étude, 91% d’entre eux ont investi 10% ou plus de leur portefeuille en private equity. Au sein de cette population, ils sont 13% à avoir investi entre 20% et 50%, et 8% à avoir investi 50% et plus. Private Equity’s Appeal Soixante-dix pourcents des single family offices interrogés ont indiqué que le private equity apportait de meilleurs rendements qu’un portefeuille traditionnel. Ils ont également indiqué avoir connu des succès dans les petites et moyennes entreprises. Parmi ceux qui investissent en direct, 75% ont obtenus de meilleurs rendements de ces investissements que d’un portefeuille traditionnel. L’étude a également identifié deux autres facteurs qui expliquent cet attrait pour le private equity de la part des single family offices. D’une part, les membres de la famille ont « l’opportunité de s’impliquer plus dans la gestion ou la supervision d’un investissement en direct - ce qui leur est séduisant – car dans de nombreux cas, les familles peuvent apporter leur propre expérience de dirigeants d’entreprise », estime Mr Calcano. D’autre part, quelques single family offices font prévaloir des clauses préférentielles dans les investissements en private equity, travaillant souvant avec d’autres single family offices pour améliorer leur pouvoir de négociation. 56% des single family offices interrogé ont indiqué vouloir accroître leur part d’allocation dédiée au private equity sur l’année 2016. De même, 28% de ceux qui n’ont pas encore investi dans le private equity ont précisé vouloir le faire. Lire l’article en version originale sur le site de Think Adviser.