L’Esma veut résoudre les différends avec les Etats-Unis sur les dérivés


L’Autorité européenne des marchés, l’Esma, a fait un nouveau pas en direction de ses homologues américains pour réduire les différends sur la régulation des dérivés. Dans une consultation publiée hier, elle propose de modifier la régulation européenne sur les marges qui doivent être envoyées aux chambres de compensation (CCP). Depuis des mois, Américains et Européens sont divisés sur le montant de ces marges, qui doivent permettre à la CCP de faire face aux risques, le temps de la liquidation des positions d’un acteur défaillant. La régulation américaine prévoit que, pour les dérivés listés, les membres des CCP leur fassent parvenir des marges pour couvrir les risques qu’elles encourent pendant une période de liquidation d’un jour. Ces marges sont calculées, en brut, sur la base des positions de chaque client des membres des CCP. Dans le modèle européen, les marges sont calculées pour une période de liquidation de deux jours, mais, au choix, à partir de l’exposition brute ou nette des clients. Après une première consultation cet été, l’Esma propose de rendre possible une option supplémentaire, c’est-à-dire une période de liquidation d’un jour, et des marges calculées sur l’exposition brute. En revanche, pour assurer que la CCP est bien couverte avec une période de liquidation d’un jour, l’autorité souhaite notamment renforcer les exigences de calcul et de collecte des marges au cours de la journée. Selon l’Esma, il ne s’agit pas reproduire le modèle américain mais plutôt de prévenir des «arbitrages réglementaires». Si la régulation n’était pas amendée, «les clients des CCP de l’Union européenne devraient toujours poster 41% de marges initiales de plus qu’avec une CCP américaine». Il y aurait un risque que les acteurs européens se tournent systématiquement vers des CCP américaines. La proposition de l’Esma pourrait faciliter la reconnaissance par l’Union européenne de la régulation américaine. Sans elle, les utilisateurs européens de CCP américaines risqueraient de se voir appliquer des charges en capital très lourdes. Le compromis proposé ne fait pas l’unanimité pour autant. «Ce n’est pas forcément ce qu’on aurait souhaité», déclare Pierre-Dominique Renard, directeur exécutif de LCH.Clearnet SA. Selon lui, une période de liquidation d’un jour «paraît très difficilement réalisable» et il redoute des inégalités de concurrence persistantes.