Les ventes au détail en France ont pâti des attentats


Les ventes au détail ont accusé leur plus forte baisse depuis huit mois en novembre en France en raison des attentats de Paris et Saint-Denis, selon l’enquête mensuelle de la Banque de France dans le commerce de détail publiée hier. L’indicateur d’activité du secteur a reculé de 1,1%, celui des seuls grands magasins chutant de 4,3% à un plus bas depuis juillet 2014. Le rebond des ventes à distance (+3,2%) et des supermarchés (+0,8%) n’ont pas suffi à compenser ces baisses qui ont touché aussi les hypermarchés (-1,9%).