Relever des défis avec «&nbsp;the boss&nbsp;» en tête


Après avoir effectué une prépa HEC chez lui, à Clermont-Ferrand, Pascal intègre l’ESCP Sup de Co (ESCP Europe aujourd’hui) pour le côté généraliste de la formation. « Je trouvais qu’il y avait un bon équilibre dans l’apprentissage des matières littéraires, économiques, scientifiques et des langues avec une réelle ouverture d’esprit, raconte-t-il. Cela correspondait bien à la curiosité que j’avais. » Se sentant plus d’affinités avec les chiffres que pour le commerce, Pascal choisit l’audit comme spécialisation. C’est alors tout naturellement qu’il monte à Paris en 1986 pour rejoindre un cabinet d’audit, Coopers & Lybrand, à la fin de ses études. « Je n’ai pas du tout regretté mon choix car je considérais ce poste comme un troisième cycle, explique Pascal. J’ai beaucoup apprécié la méthode de travail, les aspects techniques sur des sujets concrets et le travail en équipe. C’était très formateur. » En travaillant sur des entreprises de santé, Pascal se trouve une appétence pour le monde industriel. « Cela m’a conforté dans l’idée que le contrôle de gestion était fait pour moi », souligne-t-il. Un défi ambitieux Deux ans plus tard, il redescend dans sa région de Clermont-Ferrand pour prendre le poste de contrôleur de gestion au sein de Limagrain, un grand groupe industriel disposant d’une dimension internationale avec près de 50 filiales. « J’avais envie d’aller à l’étranger, indique Pascal. Je me suis alors dit que cela pouvait être un bon tremplin pour faire une carrière professionnelle intéressante. » Mais après cinq années de bons et loyaux services, le Clermontois désire aller davantage sur le terrain. Impatient, il saisit alors l’opportunité en 1993 d’intégrer Valénite, une petite entreprise de métallurgie (appartenant à un groupe américain), située à côté de Saint-Etienne. « Cela représentait un vrai défi pour moi de prendre ce poste de directeur administratif et financier, précise Pascal âgé de 29 ans à l’époque. Je souhaitais me prouver à moi-même que j’étais capable de le faire ». La charge de travail est considérable, mais le Clermontois « s’éclate » en se frottant à la réalité. « Cette expérience a été très formatrice, évoque-t-il. L’excellente ambiance et l’esprit d’équipe et de solidarité m’ont énormément plu dans cette entreprise. J’y serai bien resté plus longtemps… » “Je souhaitais me prouver à moi-même que j’étais capable de le faire» En effet, l’entreprise se fait racheter en 1995 par une firme allemande qui restructure complètement les services du groupe. Pascal prend alors la responsabilité de plusieurs sites à Dreux. « J’ai accepté le poste, mais je cherchais en parallèle un nouvel emploi dans ma région, explique-t-il. Avec un enfant en bas âge et un autre en route, je ne voulais pas mettre ma famille en difficulté. » Assez vite, Pascal retrouve un poste non loin de chez lui, au sein d’une entreprise de plasturgie, CTL Packaging, en tant que contrôleur de gestion. Sa mission est alors de mettre en place l’intégralité du contrôle de gestion de l’entité, ce qu’il fait. Pascal devient responsable du contrôle de gestion de la société, puis du groupe entier après quelques années. Lorsque la raison l’emporte Après 7 années d’implication, Pascal estime avoir fait le tour de l’entreprise. C’est pourquoi, il décide de se challenger une nouvelle fois en rejoignant le groupe Arcelor au Creusot pour assumer le poste de responsable du contrôle de gestion de ce site. Mais il déchante rapidement. « Je me suis rendu compte que c’était très intéressant professionnellement, mais pas épanouissant d’un point de vue personnel, admet Pascal. Il y avait notamment de nombreux déplacements à l’étranger de prévu, ce qui n’était pas très évident pour ma famille. » Préférant rester présent auprès de sa femme et de ses trois enfants, le Clermontois décide finalement de renoncer au poste après quelques mois en fonction. Il y a une dizaine d’années, Pascal s’est lancé dans la musique. L’occasion pour lui de jouer à la guitare les morceaux de son chanteur favori: Bruce Springsteen. Peu de temps après, Pascal retrouve un poste au sein de la Banque de France, à la fabrication des billets, en tant qu’adjoint du directeur financier. « Basé juste à côté de Clermont-Ferrand, ce poste satisfaisait donc mon désir de rester auprès de ma famille et représentait également un défi intéressant à relever, s’enthousiasme-t-il. Il y avait énormément de choses à créer et la direction souhaitait une professionnalisation des aspects financiers et du contrôle de gestion. » Pascal s’emploie alors à mettre en place tout un système de calcul de coût des billets - comme il avait l’habitude de le faire avec les produits d’usine - mais cette fois-ci de manière plus précise. « La Banque de France a le culte absolu de la précision, de l’exactitude et de la rigueur », s’amuse-t-il. Si Pascal a su très bien gérer la vénération du détail de la Banque de France, il n’a pas réussi à accepter le manque d’opportunités au sein de l’établissement. « C’est un milieu sclérosé, constate-t-il. Il n’y avait pas de possibilité d’évolution. » Après avoir tenu le poste d’adjoint du directeur financier pendant 8 ans, Pascal claque la porte de la Banque de France pour se lancer dans une nouvelle aventure… Autre secteur, autre défi Loin de l’univers industriel, il rejoint l’OPHIS en 2011 en tant que directeur financier et comptable. « Alors que je venais d’un milieu complètement différent et que je ne connaissais rien au logement social, les dirigeants de l’OPHIS m’ont fait confiance. C’est ce qui m’a motivé à les rejoindre, raconte Pascal. Le fait d’être en charge d’une équipe de 25 personnes et de prendre les rênes de la direction financière m’a littéralement séduit et cela me changeait des habitudes de la Banque de France ! » Membre du comité de direction, Pascal apprécie être au cœur des décisions dans un univers où il continue à apprendre. « C’est très stimulant intellectuellement parlant, affirme-t-il. Cela fait 4 ans que j’occupe ce poste, et je suis toujours en phase de développement et de création. » “J’en avais toujours rêvé» Pascal aime se lancer des défis, mais pas uniquement dans sa vie professionnelle. Passionné de musique, mais persuadé qu’il n’était pas fait pour ça, il s’est jeté à l’eau, il y a une dizaine d’années, et s’est mis à apprendre à jouer de la guitare. « J’en avais toujours rêvé, mais j’avais l’impression que je n’y arriverai pas, évoque Pascal. Je pensais que ce monde m’était fermé ». Sa persévérance lui a prouvé le contraire. Et même s’il n’arrive pas toujours à lire la musique, Pascal réussit quand même à jouer la musique qu’il aime : folk, pop-rock ou encore chansons françaises… Pascal aime jouer différents types de musique sans oublier les morceaux de Springsteen. Fan inconditionnel de ce chanteur américain de rock, le Clermontois l’a déjà vu au moins 25 fois en concert, dont une fois à New York. Et nul doute qu’il a dû croiser Jean-Pierre Mottura, directeur général de la CAPSSA, lui aussi fan inconditionnel du « Boss ». Fasciné par les grands espaces et la faune sauvage C’est avec un immense plaisir que Pascal retrouve régulièrement une partie de sa famille au Brésil. Outre son côté rock & roll, Pascal est également un amateur de voyage. Le Brésil fait ainsi partie de ses pays de prédilection. « Mon oncle a émigré au Brésil et y a fondé une famille », précise Pascal qui a appris petit à petit le portugais avec ses cousins brésiliens. Le Clermontois rêve d’ailleurs de pouvoir découvrir tout le continent américain, du nord au sud. « Comme je parle anglais, espagnol et portugais, je pourrais développer des contacts avec les gens plus facilement, se réjouit-il à l’avance. C’est toujours plus agréable de pouvoir échanger avec les habitants pour mieux comprendre leur culture. » Attiré par les grands espaces et la faune sauvage, Pascal souhaiterait également se rendre dans les pays africains comme le Botswana, la Namibie et Madagascar « avant que tout cela disparaisse dans une culture mondiale qui va s’uniformiser. » Si ses voyages professionnels l’ont déjà amené à visiter l’Australie, les Etats-Unis et une bonne partie de l’Europe, Pascal aime passer ses vacances en France. « Nous sommes dans un très beau pays, et je n’ai pas eu la chance de découvrir encore toutes les régions de l’Hexagone. » Sa préférence l’attire souvent sur le littoral atlantique. Audrey Mangin