L’équation se complique un peu plus pour les pétroliers


Royal Dutch Shell défie la nouvelle gravité du marché du pétrole. Au moment où les cours de l’or noir ne cessent de s’enfoncer, la major anglo-néerlandaise a obtenu hier le dernier sésame qui lui manquait pour mettre la main sur le gazier BG Group. Les autorités chinoises de la concurrence ont donné leur feu vert à cette opération annoncée en avril dernier. Shell et BG n’ont plus maintenant qu’à envoyer une notice de fusion à leurs actionnaires et convoquer des assemblées générales extraordinaires. En cas de vote positif, l’opération pourrait être bouclée début février 2016. «Aux cours actuels du pétrole, l’opération n’est pas très judicieuse financièrement. Il faut vraiment espérer une remontée des cours pour que l’opération marche» , s’est inquiété hier David Cumming, responsable des actions chez Standard Life Investments. Face à ces critiques, Shell a régulièrement rappelé que la structure de l’opération, par échange de titres, permettait d’amortir la chute des cours de Bourse et le nouvel ordre du marché du pétrole. La baisse de l’action Shell depuis avril a ainsi fait tomber la valeur de l’opération, passée de 70 à 53 milliards de dollars. Si la chute des cours du pétrole, alimentée par le refus de l’Opep de plafonner sa production, inquiète sur la capacité des pétroliers à mener de front à court terme investissements, production et retour aux actionnaires, ils devraient se retrouver confrontés à moyen terme à une érosion marquée de la demande. «L’accord de Paris met sous pression la demande pour les énergies fossiles» , ont réagi les analystes de Morgan Stanley au lendemain de la COP21, même s’ils reconnaissent que le véritable impact de l’accord ne «deviendra réel que dans quelques années» , après 2020 et l’entrée en vigueur progressive des dispositions relatives aux énergies fossiles. Mais après cette date, le niveau des investissements pourrait souffrir encore plus, l’absence de visibilité actuelle n’incitant pas les majors à lancer de nouveaux programmes, indique Morgan Stanley. Dans le cadre du scénario défini par l’accord de Paris, le développement des champs déjà en opération pourrait permettre d’absorber la consommation. Conséquence, les groupes orientés vers l’exploration pourraient ainsi beaucoup plus souffrir que ceux qui disposent encore de capacité de développement. {"title":"","image":"82999»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}