L’AG de Telecom Italia va décider de l’influence de Vivendi


L’avenir de Telecom Italia se joue ce matin à Milan. Réunis en assemblée générale ordinaire, les actionnaires de l’opérateur de télécoms vont trancher sur le niveau d’influence de Vivendi. Le français demande quatre sièges au conseil d’administration, auxquels sa part de 20,1% au capital lui permet de prétendre selon lui. Trois administrateurs représenteraient directement Vivendi: Arnaud de Puyfontaine, président du directoire, Stéphane Roussel, directeur général en charge des opérations, et Hervé Philippe, directeur financier. Félicité Herzog, consultante, serait indépendante mais proposée par Vivendi. Avec quatre administrateurs, le groupe français détiendrait ainsi 23,5% des voix au conseil. Sans compter la présence de Tarak Ben Ammar, déjà administrateur de Telecom Italia mais également membre du conseil de surveillance de Vivendi. Arnaud de Puyfontaine a réaffirmé hier au Corriere della Sera que la résolution visant à élargir le conseil d’administration de Telecom Italia, de 13 à 17 membres, sera maintenue. Selon le président du directoire de Vivendi, l’opérateur italien deviendrait «un bateau sans capitaine» si son conseil ne reflétait pas sa base d’actionnaires. Risque de contrôle rampant Cette position n’est pas du goût des autres actionnaires. Fin novembre, l’association italienne de la gestion s’est publiquement inquiétée du risque de contrôle rampant que ferait peser une telle représentation de Vivendi au conseil. ISS et Glass Lewis, les deux principaux cabinets de conseil en vote, ont recommandé aux actionnaires de Telecom Italia de voter contre la résolution de Vivendi. D’autant qu’avec quatre représentants directs, et deux supposés proches, Vivendi disposerait d’une représentation relative encore plus forte une fois que les actions dites d’épargne seront converties en titres ordinaires. Censée être votée après-demain, cette disposition diluera la part au capital de tous les actionnaires, celle de Vivendi passant de 20,1% à 14%. Les actionnaires ne pourront en tout cas pas compter sur le soutien de Xavier Niel. Le fondateur d’Iliad détient bien potentiellement 15% du capital de Telecom Italia via des options. Mais hier encore, aucun avis n’indiquait que ces options avaient été converties en actions avec droits de vote.