Oryzon Genomics débute en Bourse en fanfare


La société de biotechnologies Oryzon Genomics a ouvert en hausse de 54% à 5,25 euros par action lundi pour son premier jour de Bourse, dernière en date d’une série d’introductions en Bourse (IPO) en Espagne. L’entreprise espagnole, qui développe des traitements expérimentaux de certains cancers et de maladies neuro-dégénératives et met sur le marché la totalité de son capital, avait fixé le prix de son introduction à 3,39 euros par action. La cotation à Madrid est une étape vers une possible entrée sur le Nasdaq à moyen terme, avait expliqué en septembre Carlos Buesa, cofondateur de l’entreprise.