Cinven rachète le chausseur britannique Kurt Geiger


Le fonds d’investissement Cinven a annoncé l’acquisition de Kurt Geiger, spécialiste londonien de la chaussure haut de gamme, auprès de Sycamore Partners. Le prix de la transaction n’est pas communiqué, mais il attendrait 245 millions de livres dette comprise, ce qui valoriserait la cible à 8 fois son Ebitda environ. Kurt Geiger, qui a dégagé un chiffre d’affaires de 260 millions de livres en 2014, faisait partie de Jones Group, racheté et retiré de la cote l’année précédente par Sycamore.