S&P et Fitch maintiennent les notes de la France


Les agences de notation Standard and Poor’s (S&P) et Fitch Ratings ont annoncé le 11 décembre le maintien des notes AA de la dette à long terme attribuées à la France, sans apporter de modification non plus à leurs perspectives d'évolution respectives. S&P maintient la France depuis une année sous «perspective négative», signifiant que la note du pays a une chance sur trois d'être abaissée d’ici la fin de l’année prochaine. Fitch, en revanche, confirme la «perspective stable» de la France et écarte ainsi pour l’instant une dégradation ou un relèvement à moyenne échéance de la note."Nous nous attendons à ce que la France atteigne ses objectifs budgétaires en 2015, mais nous pensons qu’il existe des risques pour ses objectifs 2017 et 2018", souligne S&P dans un communiqué publié vendredi soir. «La perspective demeure négative, car elle reflète les risques que nous observons sur la trajectoire de l’endettement, en raison d’une croissance plus basse (...) ou d’une performance budgétaire plus faible, et que les mesures de renforcement de la compétitivité pourraient être atténuées avant l'élection présidentielle de 2017", avertit S&P. De son côté, Fitch prévient également que «le manque d’ajustements structurels pourrait être une occasion manquée pour bénéficier d’un retournement cyclique».