La justice autorise Lloyds à rembourser 4,5 milliards d’euros de titres «CoCo»


Lloyds Banking Group remporte une nouvelle manche dans son combat contre certains créanciers porteurs d’obligations contingentes convertibles (CoCo). Une Cour d’appel londonienne a décidé que la banque britannique était dans son bon droit concernant leur remboursement anticipé, principalement au pair. Ces titres émis en 2009 n’avaient en effet pas été considérés comme «core capital» par le régulateur britannique lors des stress tests de fin 2014. «Le sujet est sensible politiquement, car beaucoup de ces titres sont des instruments offrant un coupon élevé et sont détenus par des investisseurs individuels, tandis que leur prix de marché a évolué bien au-dessus du pair» , soulignent les experts de CreditSights. Dans le même temps, le remboursement anticipé des obligations encore en circulation permettrait à Lloyds d’économiser à terme environ 330 millions de livres (456 millions d’euros) d’intérêts chaque année. Encore détenue à près de 10% par l’Etat, la banque britannique avait lancé il y a six ans un important programme d’échange de titres, qui avait abouti à l’émission de 8,3 milliards de livres de titres ECN, proches des actuelles obligations CoCo Tier 2. «Les ECN ont été initialement structurés avec un seuil de conversion bien supérieur au minimum réglementaire» , explique Lloyds, «mais étant donné les changements de définition du ‘core capital’, le seuil est désormais équivalent à 1% du CET1» . Alors que les échéances peuvent atteindre 2024 et les coupons dépasser 16%, la banque avait refinancé début 2014 une grande partie de l’encours, pour le réduire à 3,3 milliards de livres. En décembre 2014, la décision du régulateur de ne plus prendre en compte les ECN dans les stress tests avait alors été présentée par Lloyds comme un «événement de disqualification du capital» , ouvrant la voie selon les prospectus à un remboursement anticipé au pair, parfois agrémenté d’une prime. Si le régulateur britannique avait dans un premier temps donné en mars dernier son feu vert à Lloyds pour lancer l’opération, sur un premier lot de 23 lignes, la justice avait donné raison en juin aux porteurs. Avant que la Cour d’appel n’estime finalement que «la capacité des ECN à passer les stress tests est le critère déterminant» . Représentés par BNY Mellon, les porteurs n’auront une chance de faire casser ce jugement que si la Cour suprême accepte de revoir le dossier.