Michel Sapin salue l’accord entre Cuba et ses créanciers


Le ministre français des Finances a salué samedi « l’accord historique » auquel sont parvenus après deux ans de discussions Cuba et ses créanciers concernant la restructuration de 16 milliards de dollars (14,7 milliards d’euros) de dettes sur lesquelles La Havane avait fait défaut en 1986. « Les intérêts de retard seront intégralement annulés, tandis que les arriérés (...) seront remboursés par Cuba sur une période de 18 ans », précise le ministre. La France est le premier créancier de Cuba.