Cinven s’intéresse à une filiale d’Airbus


Le fonds britannique de private equity s’est allié au groupe allemand de technologies spatiales OHB pour soumettre une offre de rachat de la filiale d’électronique de défense d’Airbus, rapportait vendredi soir Reuters de source proche du dossier. La source a précisé que Blackstone, autre groupe de capital-investissement, s’était retiré d’un consortium avec Rheinmetall, laissant ce dernier seul dans la course à la reprise de cette filiale. Airbus souhaite choisir avant fin 2015 le repreneur de cette activité.