Le fondateur de Fosun fait sa réapparition


Guo Guangchang, le PDG fondateur de Fosun, a redonné de ses nouvelles. Le dirigeant a participé lundi à une réunion de l’entreprise alors que sa situation personnelle avait suscité d’importantes rumeurs la semaine dernière, au point d’entraîner la suspension de la cotation du cours de l’action. Dimanche, Fosun a indiqué que Guo Guangchang collabore avec les autorités chinoises dans le cadre d’une enquête concernant une « affaire personnelle» sans plus de précision.