Shell obtient le dernier feu vert pour le rachat de BG Group


Royal Dutch Shell a annoncé lundi avoir reçu le feu vert des autorités de la concurrence chinoises à son projet de rachat du britannique BG Group pour 47 milliards de livres (65 milliards d’euros), le géant pétrolier anglo-néerlandais ayant ainsi obtenu toutes les autorisations réglementaires nécessaires. Le groupe pétrolier va maintenant soumettre le plan de fusion aux actionnaires des deux entreprises, l’objectif étant d’arriver à une finalisation de l’opération au début de 2016. En rachetant BG, Shell deviendra le numéro un mondial du gaz naturel liquéfié (GNL). Dans le cadre du financement du rachat de BG, Shell prévoit de vendre pour 30 milliards de dollars d’actifs entre 2016 et 2018.