Bridgestone relève son offre sur Pep Boys


Le pneumaticien japonais a relevé vendredi soir son offre de rachat du distributeur américain d’équipements automobiles Pep Boys de 50 cents, à 15,50 dollars par action, soit le même prix que celui proposé par l’américain Carl Icahn. Avec cette nouvelle offre, Bridgestone valorise la cible à environ 863 millions de dollars (785 millions d’euros), soit 28 millions de plus qu’auparavant. Pep Boys a déclaré que son conseil d’administration recommandait aux actionnaires d’accepter l’offre de Bridgestone.