COP 21 : un accord mais de nombreuses ambitions parties en fumée


L’Union européenne et 195 pays ont finalement adopté au Bourget samedi soir à l’unanimité un accord sur la lutte contre le réchauffement climatique. Mais s’il constitue un pas dans la bonne direction, l’accord pourrait faire face à une réalité moins glorieuse, rappelle L’Agefi. Selon le «Climate Action Tracker», consortium regroupant quatre instituts indépendants de recherche, «les engagements volontaires actuels dévoilés par 185 pays devraient aboutir à une augmentation de 2,7°C». De nombreuses lacunes subsistent par rapport aux ambitions initiales, notamment concernant la création d’une taxe carbone, passée à la trappe. De même, aucune date précise n’a été fixée pour le remplacement des énergies fossiles par les énergies renouvelables, comme le souhaitaient de nombreuses organisations non gouvernementales. Quant à l’objectif de 100 milliards de dollars par an mobilisés d’ici 2020 pour aider les pays émergents à faire face au réchauffement climatique, il a été sorti de l’accord proprement dit, à la demande des Etats-Unis qui en avaient fait une ligne rouge. Il est cependant mentionné dans la décision adoptée en même temps que l’accord par la COP21. Ce montant y est considéré comme un «plancher» à partir duquel un nouvel objectif devra être défini avant 2025.Pour entrer en vigueur, l’accord devra être ratifié par 55 signataires, représentant au moins 55% des émissions totales. Il sera ouvert à la signature, au siège de l’ONU, du 22 avril 2016 au 21 avril 2017.