Warren Buffett réduit encore sa part au capital de Munich Re


L’homme d’affaires américain Warren Buffett a encore réduit sa participation au capital du réassureur allemand Munich Re, après avoir récemment déclaré que les perspectives du secteur de la réassurance étaient devenues plus moroses. L’investisseur a ramené sa participation de 9,7% à 4,6%, selon un document déposé vendredi soir par Munich Re auprès des autorités boursières. Ses holdings Berkshire Hathaway et National Indemnity, qui détenaient environ 12% du capital, avaient déjà réduit leurs participations en septembre. Berkshire Hathaway, également présent sur le marché de la réassurance, avait pris des participations au capital de Munich Re et de son concurrent Swiss Re entre 2008 et 2010. Depuis le début de cette année, l’action Munich Re a gagné 10%, ce qui porte sa capitalisation boursière actuelle à 30,5 milliards d’euros.