Menaces sur les mutuelles de la fonction publique


Près de 10 ans après l’abrogation de l’arrêté Chazelle qui avait, en 2006, mis un terme au versement de subventions étatiques à destination des mutuelles de fonctionnaires au nom de la libre concurrence, ces dernières voient à nouveau leur « modèle » attaquée. Sont visées tant l’activité complémentaire que la gestion de l’assurance maladie obligatoire qui leur est déléguée depuis l’après-guerre, et qui leur permet de proposer, atout majeur un guichet unique des agents de la Fonction publique libre de choisir leur couverture santé. Vers la fin du modèle hérité du Conseil nationale de la résistance ? Première crainte, l’évolution de la procédure de référencement, mise en place depuis 2009 pour une durée de sept ans, et qui doit être renouvelée en 2017 suite à un report d’un an. Instaurée par la loi de modernisation de la fonction publique en 2007, elle autorise une participation des ministères à la protection sociale complémentaire (santé et prévoyance) de leurs agents, via le versement de subsides à des opérateurs référencés en fonction du respect de critères de solidarité. La première vague avait pris une tournure favorable aux mutuelles historiques. Seul Groupama avait réussi à percer au cœur de l’Office national des forêts. La concurrence pourrait être plus acharnée lors de la seconde vague, si les orientations d’une mission IGAS/IGF/IGA sur ces dispositifs d’ides, pilotée à le demande du gouvernement par Jean-Michel Charpin, inspecteur général des finances, devaient être suivies. « Ses préconisations sont mortifères pour nos mutuelles, s’exclame Serge Brisset, président de la Mutuelle fonction publique (MFP) et de la Mutuelle générale de l’Economie et des Finances (MGEFI). Le rapport Charpin proposerait de découpler les garanties santé et prévoyance. On peut donc imaginer qu’il y aurait deux cahiers des charges, un pour la santé et un pour la prévoyance. Dans un tel raisonnement, il pourrait y avoir deux opérateurs, remarque Serge Brichet. Un « non-sens », selon lui, car ce couplage favorise la mutualisation des risques. La participation de l’Etat serait aussi versée directement aux adhérents. « L’Etat va se ridiculiser car les fonctionnaires vont recevoir moins de 20 euros par an pour une cotisation moyenne de 660 euros, critique Serge Brichet. Et si l’aide est versée directement à l’agent, je crains aussi que l’on passe à un dispositif beaucoup moins vertueux en termes de solidarité » Le rapport remettrait en cause la possibilité pour les mutuelles d’avoir des fonctionnaires mis à disposition ou détachés. Il ne resterait que la mise en disponibilité, le fonctionnaire cessant alors de bénéficier de ses droits à l’avancement et à la retraite. les mutuelles sont-elles prêtes ? Rares sont ceux qui relativisent ce risque, comme Benoît Briatte, président de la Mutuelle Générale de la Police (MGP). « Nous sommes déjà organisés pour lutter contre la concurrence, car le ministère de l’Intérieur est le seul à n’avoir jamais lancé de référencement. » Autre menace, la généralisation de la complémentaire santé à l’ensemble des salariés. « Nous craignons un siphonnage d’une partie de nos adhérents, y compris d’actifs que nous protégeons au titre de certaines garanties et qui pourraient rejoindre le contrat collectif de leur conjoint », a déclaré Thierry Beaudet, président de la MGEN le 4 novembre dernier, lors d’une audition de la Mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement et de contrôle des lois de financement de la sécurité sociale (Meccs) sur « la gestion du régime de l’assurance maladie obligatoire par certaines mutuelles ». A la crainte d’une fuite d’adhérents en complémentaire s’en ajoute une autre, sur la pérennité du guichet unique. « Si vous m’aviez interrogé il y a plusieurs semaines, je vous aurais dit que l’art 39 du budget de la Sécu pour 2016, établi sans concertation, est une véritable tentative de remise en cause de la délégation de gestion du régime obligatoire par les mutuelles de fonctionnaires. Il modifie de fond en comble l’architecture des règles juridiques qui l’encadre. Heureusement, grâce à la mobilisation de la Mutualité, nous avons réussi à faire infléchir le contenu de cet artile en réintroduisant par exemple la notion d’habilitation », explique Serge Brichet. Le flou juridique perdure Mais l’insécurité juridique s’est accrue : « Les modalités de la gestion mutualiste sont renvoyées au seul niveau réglementaire. De même, la notion d’opérations de gestion réalisée par les mutuelles constituées entre fonctionnaires disparaît de la loi et est renvoyée à l’un des décrets d’application de l’article 39, remarque encore Serge Brichet. L’inquiétude n’est pas non plus levée sur les cas de défaillance sont les modalités sont renvoyées en décret en Conseil d’Etat », ajoute-t-il. Après le transfert l’an dernier de la gestion des régimes d’assurance maladie et accidents du travail des exploitants agricoles (Amexa et Atexa) de Apria RSA vers la seule MSA, les pouvoirs publics semblent se donner les moyens de reprendre la main sur la gestion de l’assurance maladie obligatoire. Tout en renforçant la concurrence sur la complémentaire.