La BoE détaille ses exigences d’absorption des pertes


La Banque d’Angleterre (BoE) compte réconcilier les exigences d’absorption des pertes qui sont définies aux niveaux international et européen. Elle a proposé la semaine dernière une mise en œuvre de l’exigence minimale de fonds propres et passifs éligibles au renflouement interne (MREL), qui sera compatible, pour les grandes banques, avec les règles du Conseil de stabilité financière (FSB). Exigé par les textes européens sur le redressement et la résolution et censé s’appliquer à l’ensemble des établissements financiers, le MREL doit garantir que ces derniers ont suffisamment de capital et de dette pour faire face à une crise sans que celle-ci ne menace la stabilité financière et force les autorités à faire appel aux contribuables. Cet objectif est celui qui a prévalu à l’élaboration d’un autre standard, l’exigence de capacité minimale d’absorption des pertes (TLAC). Défini par le FSB, le TLAC ne doit cependant s’appliquer qu’aux banques systémiques au niveau mondial (G-SIB) et il est dans sa définition plus restrictif que le MREL. Alors que le FSB a précisé le calibrage du TLAC le mois dernier, les banques européennes redoutaient d’avoir à appliquer des exigences différentes mais redondantes avec le MREL. A l’occasion de sa consultation, la BoE a souligné que les «G-SIB n’auront pas un TLAC distinct ou différent de leur MREL». La BoE propose de calibrer le MREL différemment selon la taille des établissements financiers, divisés en trois catégories. Les plus petits d’entre eux ne devront pas renforcer leurs exigences en capital tandis que pour respecter le MREL, les plus grands établissements devront avoir au moins deux fois les exigences en capital minimum et devront respecter un principe de subordination des ressources du MREL. Selon la BoE, les banques britanniques devront émettre 27 milliards de livres de nouvelles dettes d’ici à 2020 pour répondre aux besoins du MREL. La phase de consultation de la BoE court jusqu’en mars 2016. La banque compte clarifier sa position au deuxième trimestre de l’année prochaine. Pour les banques de la zone euro, le calibrage du MREL devrait être défini par le Conseil de résolution unique l’année prochaine . « Il est d’une importance vitale que le MREL et le TLAC soient compatibles dans leur application et nous nous y emploierons» a déclaré la patronne du CRU, Elke König en novembre.