«Les incertitudes sur le scénario économique 2016 restent nombreuses »


L’Agefi: Pourquoi êtes-vous plus prudents sur le CAC 40 à court terme? Christian Parisot: Les incertitudes sur le scénario économique 2016 restent encore nombreuses. Les signaux sont très mitigés en provenance des pays émergents et la violente chute des prix des matières premières est un facteur de déstabilisation de l’économie mondiale. La thématique «banque centrale» est aussi moins positive pour les marchés. La BCE n’est plus forcément une «protection parfaite» contre les mauvaises nouvelles. La banque centrale américaine va remonter ses taux directeurs. Nous changeons de monde ! Quel sera le potentiel impact des prochaines décisions des banques centrales sur les marchés actions? Les attentes autour de la BCE seront plus limitées dans les prochains mois, surtout si les indicateurs européens ne se dégradent pas et confirment un redressement, lent mais solide, de l’économie. Par contre, le risque «d’erreur de communication» de la Fed est plus important. La banque centrale, après une première hausse des taux directeurs, doit être crédible sur l’idée d’une remontée «graduelle» des Fed Funds en 2016. Or, un rebond marqué des coûts salariaux aux Etats-Unis pourrait rapidement remettre en cause ce scénario très «colombe». {"title":"","image":"82984»,"legend":"","credit":""}