L’Etat et Renault-Nissan font la paix


Après des mois de bras de fer, l’Etat et Renault-Nissan ont trouvé un accord sur les modalités d’exercice du pouvoir de l’Etat au sein du groupe d’automobile. L’accord approuvé vendredi par le conseil d’administration de Renault prévoit notamment de plafonner à 17,9% les droits de vote de l’Etat au sein du constructeur français sur les sujets non stratégiques. Selon cet accord, les droits de vote de l’Etat dans Renault seront portés à 20% sur les décisions stratégiques comme la politique de dividende, la nomination ou révocation des représentants de l’Etat ou la cession de plus de 50% des actifs du groupe français. Le plafonnement des droits de vote cessera aussi lors d’événements à caractère exceptionnel comme la modification ou la résiliation des termes de l’alliance, la récupération par Nissan de ses droits de vote dans Renault ou encore le lancement d’une offre sur le constructeur français. L’accord prévoit en outre que Nissan n’activera pas ses droits de vote chez Renault, qui de son côté s’engage à ne jamais interférer dans les affaires de son partenaire japonais. Enfin, en cas de non respect de l’accord, Nissan sera libre d’acheter des actions Renault ce qui lui permettrait, au-delà d’un certain seuil, de pouvoir activer ses droits de vote.