Elior vise des acquisitions de taille un peu plus importante


Huit mois après avoir pris les rênes d’Elior, son PDG, Philippe Salle, peut être satisfait. Le groupe de restauration a dépassé les objectifs fixés pour l’exercice 2014-2015 clos fin septembre. Et les perspectives restent positives. Pour 2015-2016, Elior table sur une croissance organique de plus de 3%. « En octobre-novembre, nous sommes déjà au-dessus de ces niveaux », assure Philippe Salle. Le groupe reste néanmoins prudent quitte à relever son objectif en cours d’exercice. En 2016, la marge d’Ebitda est attendue au-delà de 8,6%, contre 8,4% en 2014-2015, en route vers les 9 à 10% visés en 2020. Pour le résultat net par action, le groupe mise sur une croissance « significative », après le bond de 71,1% à 0,65 euro en 2014-2015. Des ambitions aux Etats-Unis et au Royaume-Uni Le groupe veut poursuivre activement sa politique de croissance externe.« Aux Etats-Unis, nous avons une approche de niches et cherchons à nous renforcer dans les petites prisons locales, sur le marché de la livraison de repas aux domiciles des personnes âgées, dans l’enseignement, plutôt privé, et sur le segment premium de la restauration d’entreprise », explique Olivier Dubois, directeur financier d’Elior. Le groupe évalue aussi des opportunités en restauration collective au Royaume-Uni.« Nous regardons aussi les concessions d’aéroports, notamment en Allemagne et en Scandinavie, recherchant des petits opérateurs locaux ayant une connaissance du terrain », poursuit Olivier Dubois. Le groupe s’est donné une enveloppe de 1 milliard d’euros sur 2016-2020, soit une moyenne de 200 millions par an. « Après avoir acquis des sociétés réalisant 50 millions d’euros de ventes, le groupe souhaite viser une taille plus importante de 200 à 300 millions de dollars de chiffre d’affaires », précise Olivier Dubois Fin septembre 2015, Elior affichait un ratio d’endettement de 3,04 fois l’Ebitda, contre 3,09 fois un an plus tôt.« En 2020, nous visons un ratio de 2,5. D’ici à 2020, en fonction du rythme des acquisitions, ce ratio d’endettement pourrait monter provisoirement à 3,5 », poursuit Olivier Dubois A partir du 1er mai 2016, Elior pourra rembourser le solde de ses obligations high yield 2013, soit un nominal de 227,5 millions d’euros, portant un intérêt annuel de 6,5%.« A priori nous ne comptons pas refinancer cette ligne en high yield, mais réfléchissons plutôt à de la dette bancaire ou à un placement privé en dollar ou en euro », ajoute Olivier Dubois.