La normalisation monétaire de la Fed est en marche


Le jour J est imminent: sauf surprise, la Fed va enterrer mercredi sept années, jour pour jour, de politique de taux zéro (ZIRP) en relevant ses taux de 25 pb. C’est en tout cas ce qu’anticipent les marchés à terme avec une probabilité de 80% ainsi que 72 des 76 économistes interrogés par Bloomberg. « L’issue de la réunion du FOMC (Federal Open Market Committee) de mercredi a bien été relayée et une hausse de taux est presque certaine. La Réserve fédérale va également envoyer le message que les prochaines hausses seront dépendantes de l’évolution de la conjoncture américaine et très progressives », indique SG CIB. A l’instar des contrats Eurodollar, le consensus reste prudent sur le rythme de resserrement, avec une prévision moyenne de taux Fed funds à 1,30% fin 2016, soit moins d’une hausse de 25 pb par trimestre. « La Fed ne va probablement pas vouloir relier le rythme de resserrement seulement à l’inflation, mais aussi au taux réel neutre qui est actuellement proche de zéro et devrait augmenter très lentement. Relier ce rythme aux forces structurelles et cycliques devrait permettre un ajustement en douceur des marchés à des bonnes surprises économiques », explique SG CIB. Une sur-réaction des marchés est possible Le consensus anticipe une hausse limitée du rendement des Treasuries à 10 ans de pb à 2,78% d’ici un an, alors que la partie 2 ans a déjà fortement réagi en se rapprochant du seuil de 1%. Compte tenu du fait « qu’il n’existe aucun précédent à la normalisation une d’une politique monétaire de taux zéro et de QE, il ne s’agit pas d’appliquer une règle de conduite bien éprouvée par l’expérience », alerte Oddo Securities. Si le consensus anticipe des taux Fed funds à 1,50% en moyenne à fin mars 2017, les prévisions oscillent fortement entre un statu quo à 0,25%, et un niveau de 3%. Malgré les précautions que devrait prendre la Fed, le risque d’une réaction excessive des marchés ne peut cependant être totalement écarté. « La Réserve fédérale déstabilise à nouveau le marché. Cette fois, ça n’est pas parce que ses membres ont mal communiqué aux marchés, mais précisément parce qu’ils se sont efforcés de faire de cette première hausse de taux un non-événement », alerte Citigroup. La banque anticipe un débouclage des positions des investisseurs sur les actifs sûrs, jusqu’ici rentables, dans un contexte de fermeture de leurs fonds en fin d’année et de baisse de la liquidité. La Fed devra piloter le marché monétaire La Fed devra également piloter la partie courte de la courbe pour s’assurer que le taux effectif des Fed funds reste dans sa nouvelle fourchette cible de 0,25% à 0,50%. Elle devrait être encadrée par le taux des opérations de reverse repo au jour le jour (ON RRP) fixé à 0,25%, et le taux des réserves excédentaires (IOER) à 0,50%. La Fed a évoqué en mars une hausse temporaire du plafond sur l’ON RRP, actuellement à 300 milliards de dollars. « Réduire la capacité de la facilité ’assez tôt après le début du resserrement’ pourrait néanmoins s’avérer nettement plus difficile, surtout que la Fed va certainement poursuivre le réinvestissement des coupons des titres détenus à son bilan jusqu’à fin 2016 ou jusqu’à ce que le taux Fed funds ait atteint 1% », alerte SG CIB. Le marché monétaire a déjà réagi, avec une hausse du taux Libor à 3 mois qui a anticipé le premier resserrement de la Fed en se tendant de 15 pb depuis un mois pour atteindre un niveau de 0,49%. Celui-ci n’avait pas été enregistré depuis le mois de février 2012. « Avec le renforcement de la régulation qui devrait améliorer la qualité de crédit des banques, le Libor 3 mois devrait traiter sur des niveaux proches mais légèrement inférieurs au taux IOER », estime SG CIB. Un écartement du spread entre le Libor 3 mois et le taux de swap OIS au jour le jour est également anticipé après le début de la normalisation.