Third Avenue met le high yield américain sur les charbons ardents


Le risque de liquidité que portent les gestionnaires d’actifs trouve sa traduction concrète. En décidant la semaine dernière de geler les retraits sur un fonds de crédit high yield , le gestionnaire américain Third Avenue a provoqué un nouvel accès de nervosité sur un marché déjà fragilisé depuis plusieurs semaines par l’imminence d’une hausse des taux de la Fed mercredi. Vendredi, l’indice Markit CDX North America HY, indicateur du risque sur la dette spéculative américaine, a ainsi retrouvé à 509 pb son sommet de la fin août, touchant aussi son plus haut niveau en trois ans. Les rendements des dettes d’entreprises notées CCC aux Etats-Unis ont même dépassé 17%, au-dessus du pic atteint en 2011 au plus fort des craintes autour de la zone euro, relèvent les analystes de Bank of America. Enfin, les fonds high yield ont connu sur la semaine écoulée au 9 décembre leurs plus forts retraits en 15 semaines, à 3,8 milliards de dollars, relève BoA à partir des statistiques d’EPFR. Ces sorties, accentuées par la perspective de la hausse des taux, Third Avenue n’a pu y faire face. Dans un courrier daté du 9 décembre et publié sur son site le lendemain, le gérant a donc annoncé le gel des retraits sur l’un de ses fonds communs de placement, le Focused Credit Fund (FCF), qui ne pèse plus que 788 millions de dollars. «Le fonds a des investissements dans des entreprises qui ont connu des restructurations ces 18 derniers mois (…) et s’il était forcé de les vendre immédiatement, il ne réaliserait qu’une fraction de la juste valeur de ces lignes au vu des conditions de marché actuelles», écrit David Barse, directeur général de la société. Les clients du fonds toucheront leur argent au fil de l’eau, en fonction du rythme de liquidation du véhicule. Le FCF a géré jusqu’à 3,5 milliards de dollars, mais a connu un milliard de retraits cette année. Il n’a pas hésité à prendre des positions très élevées et donc peu liquides, jusqu’à un tiers par exemple d’une ligne obligataire d’Energy Future, un producteur d’énergie en faillite. «Nous surveillons la situation» , a indiqué un porte-parole de la SEC, le gendarme boursier américain. La suspension des retraits sur un fonds ouvert reste rare. Elle rappellera aux investisseurs les mauvais souvenirs de l’été 2007, quand plusieurs gérants, dont BNP Paribas, avait dû geler des fonds exposés en partie à l’immobilier américain. On connaît la suite de l’histoire.