Engie réfléchit activement à l’avenir de ses relations avec Suez


Vendre ou reprendre le contrôle. Depuis des semaines, et dans le cadre de la réflexion stratégique menée par Isabelle Kocher, sa nouvelle directrice générale déléguée, Engie s’interroge sur l’avenir de sa participation de 33,7% au capital de Suez. «Rien n’est encore décidé, mais le sujet est sur la table» , confirment à L’Agefi plusieurs sources. Gérard Mestrallet, le PDG d’Engie, aurait même déjà eu l’occasion d’en parler avec Emmanuel Macron, le ministre de l’Economie. Depuis les premières informations rapportées par la Lettre de l’Expansion fin novembre, Engie se borne à démentir avoir mandaté des banques pour étudier ce projet. Ce qui n’exclut pas d’y réfléchir. Les conclusions devraient être présentées lors de la publication des résultats annuels le 25 février 2016. L’option de la cession des 33,7% au capital de Suez a les faveurs de GBL, l’actionnaire historique d’Engie. La holding d’Albert Frère ne détient plus que 2,3% d’Engie, mais l’homme d’affaires belge reste un actionnaire influent auprès de Gérard Mestrallet avec lequel il s’entretient toutes les semaines. Cette vente rapporterait aux cours actuels près de 3,2 milliards d’euros à Engie. De quoi accélérer le désendettement et la réorientation du portefeuille vers les énergies renouvelables et les services. Mais cette sortie des métiers de l’eau et des déchets aurait l’inconvénient de priver Engie de la contribution de Suez à ses résultats et de le couper de sa principale réserve de croissance. Sans compter le caractère symbolique de la décision, dernier coup de canif dans l’héritage de l’ancienne galaxie Suez. Effet immédiat sur les marges La seconde option, celle du renforcement au capital, serait donc privilégiée. En reprenant le contrôle de Suez, Engie gagnerait avec les activités de sa filiale dans l’eau et les déchets un périmètre plus stable, au moment où la génération d’énergie est attaquée partout dans le monde. L’opération aurait un effet positif immédiat sur les marges. «Sur la base de nos hypothèses 2016, le nouveau groupe afficherait un chiffre d’affaires de 90,3 milliards d’euros pour un Ebitda de 14,9 milliards d’euros, soit une marge consolidée de 16,5%, 400 points de base de plus qu’Engie seul» , calculent les analystes de Natixis, avant synergies. Ce schéma permettrait aussi à Gérard Mestrallet d’orienter le groupe vers une nouvelle histoire, au moment où les difficultés actuelles d’Engie dans l’énergie et la faiblesse du cours de Bourse ternissent son bilan à quelques mois de son départ annoncé de la direction générale. Echange actifs contre actions Reste à trouver le mode de financement. En numéraire, l’opération serait difficilement supportable par Engie, dont la dette nette de 27 milliards d’euros représente déjà 2,36 fois l’Ebitda. Une augmentation de capital diluerait les actionnaires, dont l’Etat, soucieux de garder la main sur ses 33,2% actuels. Selon plusieurs sources, Engie étudie une troisième voie: des actifs contre des actions Suez. Le schéma a déjà été employé en 2010 pour mettre la main sur International Power. Les activités d’Engie dans les services à l’énergie (Cofely) seraient le vecteur tout trouvé. Cela permettrait de créer une utility intégrée (eau, déchets, énergie), capable de générer des synergies. Selon les estimations de Deutsche Bank, ce schéma donnerait à Engie 65% du capital de Suez. Il ne nécessiterait pas le lancement d’une offre publique. L’article 234-9 du Règlement général de l’AMF prévoit en effet la possibilité d’obtenir une dérogation «si l’opération de fusion ou d’apport d’actifs est soumise à l’approbation de l’assemblée générale des actionnaires» .