L’Alfi publie des recommandations sur le swing pricing


L’Association luxembourgeoise des fonds d’investissement (Alfi) a publié le 10 décembre la troisième édition de ses recommandations sur le swing pricing, cette technique remise au goût du jour par les problèmes de liquidité et qui a pour objectif de réduire l’effet de dilution lié par exemple à des rachats importants dans un fonds qui contraignent son gestionnaire à vendre les actifs sous-jacents du fonds. La nouvelle mouture des recommandations réaffirme les principes clés du swing pricing, prend en compte les dernières évolutions et fournit des éclaircissements sur un certain nombre de points techniques, concernant par exemple le calcul du «swing factor». Au-delà du fonctionnement de cette technique, l’objectif du document actualisé est d'évaluer à la fois ses avantages et ses limitations. L’Alfi souligne toutefois que le document n’a pas pour objectif de considérer les avantages et les inconvénients par rapport à d’autres méthodes de traitement de la dilution et il n’est pas dans l’intention de l’association de recommander le swing pricing, ou une autre méthode, comme une norme de référence pour le secteur de la gestion d’actifs. Le swing pricing est une méthode moderne de calcul, utilisée par les sociétés de gestion, afin de déterminer la valeur d’inventaire nette de leurs fonds de placement. Le swing pricing permet aux fonds de placement de régler les frais de transaction journaliers découlant de la souscription et des rachats par les investisseurs entrants et sortants. Le swing pricing a pour objectif de réduire l’effet de dilution engendré lorsque, par exemple, des rachats importants dans un fonds contraignent son gestionnaire à vendre les actifs sous-jacents du fonds. Ces ventes d’actifs générent des frais des transactions et des taxes, également importants, qui impactent la valeur du fonds ainsi que tous ses investisseurs.