Schroders lance un nouveau fonds immobilier européen


Schroders Real Estate vient de lancer le Schroder European Real Estate Investment Trust (SEREIT), un nouveau fonds immobilier européen coté en primaire à la Bourse de Londres et, en secondaire, à la Bourse de Johannesbourg. Ce nouveau véhicule immobilier coté offrira aux investisseurs un accès liquide aux principaux marchés immobiliers d’Europe continentale, en concentrant ses investissements sur des villes en croissance. Le placement initial de ce fonds a permis de lever 107,5 millions de livres, précise Schroders dans un communiqué. Ce nouveau produit permet surtout au groupe britannique d’étoffer sa gamme de fonds immobiliers cotés, après le lancement de deux REIT couvrant le Royaume-Uni et la Suisse. Schroders investira jusqu’à 10% ou un maximum de 15 millions de livres dans le fonds, offrant ainsi «un alignement d’intérêts fort avec les actionnaires».