CPR AM lance CPR Europe Low Carbon


CPR Asset Management a souhaité prendre part à la mobilisation mondiale sur le climat en lançant, le 8 décembre 2015, CPR Europe Low Carbon. Ce fonds d’actions européennes, éligible au PEA, vise un double objectif: surperformer l’indice MSCI Europe, sur une durée de placement recommandée de 5 ans, tout en réduisant l’empreinte carbone du portefeuille d’au moins 40% pour les émissions actuelles et, en favorisant une réduction progressive pour les émissions potentielles liées à l’utilisation future des réserves d'énergie fossile, par rapport à son indice de référence. «Avec CPR Europe Low Carbon nous cherchons avant tout à proposer une solution à même de combiner potentiel de performance et pragmatisme sur l’approche «low carbon » pour nos clients de plus en plus sensibles à la prise en compte du réchauffement climatique, de son coût direct et de son risque financier», confie Emmanuelle Court, directrice commerciale de CPR AM. Pour parvenir à un portefeuille optimal répondant à ces deux objectifs, la gestion s’appuie sur son modèle quantitatif de sélection de titres au sein d’un univers large de plus de 2.000 valeurs tout en y intégrant un indicateur destiné à mesurer l’empreinte carbone de chacun des titres. La sélection de titres est la principale source de performance. En effet, la stratégie d’investissement, sans biais de style a priori, permet de rester structurellement «neutre» d’un point de vue géographique ou de capitalisations boursières. Par ailleurs, CPR Europe Low Carbon est construit sous contrainte de réduction de l’intensité carbone d’au moins 40% par rapport au MSCI Europe. «Nous cherchons à compenser l’empreinte carbone des titres à fort impact sans pour autant nécessairement les exclure», précise Nicolas Johnson, responsable de la gestion actions européennes et gérant du fonds. Pour réduire l’intensité carbone du portefeuille, la gestion intègre un indicateur de mesure de l’empreinte carbone des émissions actuelles (émissions directes et indirectes) et des émissions potentielles qui correspondent aux réserves de combustibles fossiles des sociétés destinées à la production d’énergie. Aujourd’hui, l’intensité carbone du fonds est de 45% inférieure à celle du MSCI Europe. CPR Europe Low Carbon est «naturellement» sous-pondéré sur les secteurs des matériaux et de l’énergie et, pour autant, surpondéré sur le secteur industriel. «Si dans un fonds traditionnel on recherche avant tout un profil rendement/risque, ici la notion est étendue à rendement/risque/impact carbone», conclut Caroline Canard, co-gérante du fonds.