Miton lance un nouveau fonds avec un biais «midcap»


La société de gestion britannique Miton va lancer le 14 décembre un nouveau fonds d’actions européennes avec une dominante moyennes capitalisations, rapporte le site spécialisé Investment Week. Le CF Miton European Opportunities fund sera géré par Carlos Moreno, qui a rejoint Miton en provenance de JO Hambro Capital Management, et de Thomas Brown, en provenance de Mitsubishi Bank. Le fonds comprendra une moyenne de 45 lignes, sélectionnées dans un univers mid cap de 1.500 sociétés. Les sociétés intégrées dans le fonds devraient afficher des capitalisations comprises entre 1 milliard et 5 milliards de livres, et ne pas comporter de petites capitalisations inférieures à 500 millions de livres. L’allocation de référence devrait comprendre des poches de 32% pour la santé et de 20% pour la consommation discrétionnaire.