Kairos Partners lance de nouveaux fonds


La société de gestion alternative Kairos Partners, basée en Italie, prépare le lancement de trois fonds qui devraient afficher plus de 160 millions de dollars d’actifs d’ici à la fin de l’année, rapporte l’agence Reuters. Kairos, qui appartient à la banque privée suisse Julius Baer, a mis en place ces fonds pour le compte de trois clients différents qui tous souhaitent néanmoins que les stratégies soient ouvertes aux investisseurs externes, a expliqué à l’agence le directeur des investissements de Kairos, Michele Gesualdi. Dans le détail, l’un des trois fonds sera doté d’au moins 100 millions de dollars par une société de gestion japonaise dont l’identité n’a pas été divulguée et qui sera immédiatement disponible aux investisseurs externes. Les deux autres fonds vont démarrer avec 30 millions de dollars chacun émanant de family offices qui souhaitent également ouvrir les stratégies dans un deuxième temps. Les actifs totaux de Kairos s'élèvent à environ 9 milliards de dollars. Le fonds phare Multi-Strategy de Kairos a dégagé une performance de 8%, nette de commissions, sur l’année à fin novembre, ce qui porte la performance sur trois ans à 30%.