Project lance un nouveau fonds


Le gestionnaire allemand Project, spécialisé dans l’immobilier, a annoncé le lancement début janvier d’un nouveau fonds immobilier, «Vier Metropolen II», conforme à la directive AIFM, selon le site spécialisé Investment Europe. Dans le sillage de la stratégie existante, le fonds investira en priorité dans l’immobilier résidentiel, l’objectif étant au moins six investissements dans au moins trois grandes villes. La stratégie, qui vise un rendement de 7% à 9% par an, s’adresse à la clientèle institutionnelle, avec un ticket d’entrée minimum de 5 millions d’euros.