Fosun est dans la tourmente après la «disparition» de son patron


Guo Guangchang, le fondateur et président du conglomérat Fosun, est introuvable depuis jeudi midi, selon le media en ligne Caixin. Cette nouvelle «disparition» d’un homme d’affaires chinois, peut-être dans le cadre des enquêtes anti-corruption lancée par Pékin, a conduit à la suspension de la cotation de Fosun et de plusieurs sociétés liées. Fosun et son patron de 48 ans avaient été cités par un tribunal chinois en août en lien avec un procès pour corruption intenté à Wang Zongnan, ex-président de la société publique Bright Food Group, condamné à 18 ans de réclusion. Le groupe a publié vendredi après-midi un communiqué dans lequel il annonce la reprise de la cotation de son action lundi à Hong Kong. «Mr Guo Guangchang assiste les autorités dans les investigations qu’elles mènent aujourd’hui» et «il devrait continuer à participer aux décisions majeures concernant Fosun par des moyens appropriés», souligne le texte. «Le conseil d’administration de Fosun considère que cette situation n’a pas eu d’impact matériel sur la situation financière ou les opérations du groupe, qui demeurent normales», poursuit le conglomérat. Le portefeuille de Fosun International regroupe pour sa part des activités d’assurance, de santé, de sidérurgie et de banque d’une valeur globale estimée à 55 milliards de dollars fin juin. Le groupe a annoncé ces derniers mois plus de 2 milliards de dollars d’acquisitions qui restent à boucler, dont une offre sur BHF Kleinwort Benson contrée depuis par Oddo & Cie. Le conglomérat a notamment des ambitions dans l’assurance et la banque privée en Europe. Il a aussi pris récemment le contrôle du Cirque du Soleil ou encore du Club Med. «Les évènements en cours ne modifient en rien le fonctionnement, l’activité et la gouvernance du Club Med» a réagi dans un communiqué le groupe français de loisirs. Son président Henri Giscard d’Estaing «réaffirme sa confiance et son respect à Guo Guangchang et à Fosun».