Accor paye au prix fort son renforcement dans le luxe


Avec le rachat du groupe FRHI, propriétaire des marques Fairmont, Raffles et Swissôtel, AccorHotels franchit une étape majeure. Par cette acquisition de 2,6 milliards d’euros, la plus importante de son histoire, le groupe hôtelier revient en force sur le segment du luxe (qui pèsera 35% de ses ventes contre 19% actuellement) et accroît sa présence aux Etats-Unis. Une opération finalement saluée par le marché, avec une progression hier de 0,90% de l’action à 39,21 euros, surperformant le CAC 40. Pour autant le prix est jugé particulièrement élevé par les analystes: « Cher mais justifié au regard de la qualité des marques », note Bryan Garnier; « une prime très élevée » pour Barclays Capital; « Un deal ‘stratégique’ est-il nécessairement surpayé ? », s’interroge Oddo. Accor paye en effet ces 155 hôtels (dont 40 en développement) plus de 20 fois leur Ebitda attendu pour 2016, un « montant proche des 21,5 fois payés par IHG pour Kimpon Hotels pour des perspectives de croissance d’Ebitda quasi similaires à trois ans », note Oddo. Un mode de financement rassurant InterContinental avait acquis l’américain Kimpton pour 430 millions de dollars en décembre 2014. En revanche, Marriott a annoncé l’acquisition de Starwood le mois dernier pour 12,2 milliards de dollars, soit un ratio d’environ 12,5 fois. Ce ratio d’acquisition passe à 13,8 fois après prise en compte des 65 millions d’euros de synergies, soit un « prix raisonnable » pour Kepler Cheuvreux. La structure de financement de l’opération a en revanche rasséréné les analystes. « Sa composante [en actions, ndlr] réservée et sans décote est rassurante », note Natixis. Le groupe hôtelier prévoit une augmentation de capital réservée de 46,7 millions d’actions Accor, soit environ 1,8 milliard d’euros, au profit de ses partenaires qatari QIA et saoudien KHC, qui détiendront respectivement 10,5% et 5,8% du capital d’Accor. Et au regard de l’importante part de capitaux propres, l’impact restera modéré sur la structure bilancielle du groupe. Le ratio d’endettement devrait remonter autour d’une fois, note CreditSights. « Ce deal n’altère pas […] la capacité de HotelInvest à saisir les opportunités de restructuration du parc immobilier sur 2016 », ajoute Oddo. Néanmoins, l’opération sera dilutive sur le bénéfice par action de la première année. Bryan Garnier table sur une dilution de 15% du bénéfice par action 2016, et sur une relution de près de 2% en 2017.