Ekkio Capital rachète Sterience à Dalkia


Le fonds d’investissement Ekkio Capital fait l’acquisition de Sterience, une société française spécialisée dans la stérilisation externalisée, auprès de Dalkia. Créée en 2001, Sterience stérilise les instruments chirurgicaux réutilisables dans les blocs opératoires, pour le compte des établissements hospitaliers. La société réalise plus de 20 millions d’euros de chiffre d’affaires et compte 260 collaborateurs. Le secteur de la santé est l’un des domaines d’expertise d’Ekkio Capital avec des investissements dans Novescia, IP Santé, Laboratoires Audevard ou encore Amatsi.