Rothschild Patrimoine se met en quatre pour l’entrepreneur


Alain Massiera se dit « optimiste ». Avançant que « depuis quelques années, la création de richesse en France se fait le plus souvent par la vente de sociétés, des petites comme des moyennes », l’associé gérant en charge de la banque privée au sein de Rothschild & Cie Gestion a choisi sa cible privilégiée : l’entrepreneur. « Un quart des entreprises françaises sont détenues par des personnes de plus de 60 ans, il y aura fatalement un nombre important de cessions au cours des dix prochaines années », lance le dirigeant, qui estime tirer parti aujourd’hui « du double effet des hausses des marchés et des volumes de fusions-acquisitions ; il n’y a jamais eu autant de transactions en France depuis 2007. A cela s’ajoute en notre faveur la fin sans doute de la hausse effrénée de la fiscalité ». De fait, Alain Massiera vise pour 2015 un taux de collecte nette supérieur à celui de 8% observé l’an dernier. Objectif tenu pour l’heure, la barre symbolique des 10 milliards d’euros d’actifs gérés en France et en Belgique sous l’enseigne Rothschild Patrimoine ayant été franchie fin octobre. Condition indispensable de réussite, l’instauration d’une relation de confiance « le plus en amont possible » du parcours de l’entrepreneur grâce à l’offre d’ingénierie patrimoniale. Le seuil d’un million d’euros d’actifs disponibles nécessaire pour se voir ouvrir les portes du 29 avenue de Messine à Paris (où sont regroupés les 120 collaborateurs de Rothschild Patrimoine) peut donc s’avérer facultatif dès lors que l’horizon de la société d’un prospect semble prometteur. Alain Massiera assure avoir également « beaucoup investi ces dernières années sur l’offre de gestion, pour aujourd’hui afficher de très bonnes performances ». La gestion discrétionnaire, profilée ou dédiée, « représente près des trois quarts des actifs qui nous sont confiés, contre 30% environ pour l’ensemble du marché de la banque privée ». « Nous pratiquons réellement l’architecture ouverte. Quand chez nos concurrents les fonds maison constituent le plus souvent la majorité des actifs gérés, cette part chez Rothschild Patrimoine a baissé pour s’établir à un tiers environ », glisse-t-il. Sans manquer de souligner que « nous disposons de notre propre expertise, passant par un comité de sélection de fonds et de titres en direct, tout en bénéficiant de la proximité avec la gestion institutionnelle de Rothschild & Cie Gestion », dont l’expérience de multigestion a été renforcée en 2012 par le rachat du spécialiste des hedge funds HDF Finance. Alain Massiera assure en outre accorder une importance particulière à un reporting de gestion mettant en lumière les principales contributions à la performance, positives comme négatives. Une organisation « bien huilée » Face à la clientèle, constituée d’environ 400 groupes familiaux, Rothschild Patrimoine se distingue selon son patron notamment par l’existence d’un service de family office occupant une douzaine de personnes chargées de reporting multibanques, de préparation de déclarations fiscales, de suivi des structures juridiques de détention des patrimoines, voire de secrétariat administratif. Un service qui certes « ne s’adresse qu’à 10% environ de nos clients ». L’effectif compte également une douzaine d’ingénieurs patrimoniaux, une trentaine de banquiers privés et une dizaine de gestionnaires de portefeuille. Au regard de ces nombreux contacts dont peut bénéficier la clientèle, Alain Massiera n’hésite pas à qualifier l’organisation de « structurée et bien huilée pour capter le plus grand nombre possible d’opportunités ». Une organisation « à taille humaine » que le dirigeant est soucieux de continuer à compléter par des « recrutements ciblés en 2016 », notamment de banquiers privés disposant d’expertises géographiques ou sectorielles spécifiques. Deux chantiers sont en parallèle au menu pour l’an prochain : un intranet « plus convivial » ainsi qu’un nouveau site internet « incluant un coffre-fort électronique logeant les ‘reporting’s ou les déclarations fiscales de nos clients ». Au premier semestre de l’exercice à fin mars, les revenus du groupe Rothschild & Co, ex-Paris Orléans, ont progressé de 1% (679 millions d’euros), masquant un bond de 20% (à 187 millions) pour le tandem banque privée et gestion d’actifs, métiers regroupés sous la bannière Rothschild & Cie Gestion. Une union qui « nous permet de présenter une taille critique et de bénéficier de nombreuses synergies », avance Alain Massiera. La croissance organique reste la priorité en banque privée après l’acquisition en 2014 de Somangest (200 millions d’euros d’actifs). Il pourrait certes y avoir d’autres cibles potentielles parmi les petites sociétés de gestion indépendantes dédiées à la clientèle privée, relève le responsable.