Un premier pas vers un régime fiscal des plates-formes en ligne


Par Emmanuel de Douët et Mehdi Battikh, avocats Les plateformes participatives, telles que Blablacar, Airbnb, ou encore Drivy, sont omniprésentes aujourd’hui. Elles ont remplacé dans une certaine mesure des services traditionnels comme le train ou encore l’hôtel. Comme tout nouvel outil économique en vogue, ces plateformes donnent naissance à des interrogations en droit fiscal. En effet, sont-elles source de réels revenus pour leurs utilisateurs ? Doit-on les déclarer ? Dans le cas d’une réponse positive, dans quelle catégorie ? Tant de questions auxquelles le contribuable doit trouver les réponses car en cas de contrôle de l’administration fiscale, il aura intérêt à avoir fait les bons choix. La nécessaire adaptation de la fiscalité à des nouveaux modèles économiques Ces plateformes sont de réelles sources de revenus. Airbnb, par exemple, est un service entre particuliers qui permet la location temporaire d’un appartement ou d’une maison. En dehors de frais occasionnés à cet effet, tels que l’entretien du bien, il en ressort un bénéfice pour le particulier. Quant au service Blablacar de covoiturage entre particuliers, il permet le partage des frais d’un trajet en voiture, que le particulier aurait, sans le recours au service de ces plateformes, assumé seul. A ce titre, le propriétaire du véhicule encaisse des sommes versées par les autres passagers qu’il a transportés. Le partage de frais n’est pas soumis à l’impôt, mais les éventuels bénéfices le sont. C’est le cas pour la plateforme Drivy, qui permet aux propriétaires de louer leurs véhicules à d’autres particuliers. Ces revenus doivent être déclarés pour être imposés. Or, dans la plupart des cas, les particuliers ne déclarent pas leurs revenus liés à ces services. Cette pratique est contraire aux règles fiscales et peut donner lieu à une rectification qui serait accompagnée au minimum de l’application d’intérêts de retard, voire de sanctions pour omission de déclaration qui peuvent atteindre 80% en cas d’activité occulte (ce qui est le cas des activités non déclarées). Une franchise de 5 000 euros en contrepartie d’une implication des plateformes Selon le Sénat, il est nécessaire d’appréhender ces revenus simplement, avec un mécanisme clair et pragmatique. C’est pourquoi il est prévu d’instaurer une franchise générale de 5 000 euros sur les revenus tirés par les particuliers de leurs activités sur des plateformes en ligne. Cela signifie qu’en dessous de cette limite, les revenus ne sont pas imposés et n’ont pas à être déclarés. En revanche, les revenus supérieurs à 5 000 euros sont donc soumis à l’impôt sur le revenu. La philosophie de la mesure est d’instaurer une tolérance légale permettant de ne pas soumettre à l’impôt les activités occasionnelles, qui en tout état de cause sont bien trop difficiles à appréhender pour les services fiscaux. Il est prévu que le bénéfice de la franchise de 5 000 euros ne s’applique qu’en contrepartie d’une collaboration des plateformes qui devront s’investir dans le processus déclaratif des revenus. L’objectif est double : servir de preuve pour l’administration et confronter le contribuable à la réalité de son activité, donc à ses obligations fiscales. Les plateformes en ligne s’inquiètent des obligations auxquelles elles pourront être soumises et du surcoût lié à ces nouvelles obligations. Le projet actuel est muet sur ce point, les modalités d’application devant être précisées par décret. La menace d’une censure du Conseil constitutionnel brandie par le Gouvernement Dans le cadre des débats au Palais du Luxembourg, le Gouvernement s’est déclaré opposé à la mesure proposée par le Sénat. La censure probable du Conseil constitutionnel a notamment été invoquée puisque la franchise de 5 000 euros pourrait être jugée contraire au principe de l’égalité devant l’impôt. En effet, un propriétaire qui loue son appartement, en direct ou via une agence, est imposable dès le premier euro dans la catégorie des revenus fonciers, alors qu’il bénéficierait d’une franchise de 5 000 euros en passant par Airbnb. Le Gouvernement a également fait mention des mesures déjà prises afin de déceler les contribuables les moins diligents. Un décret du mois d’août 2015 a notamment donné le pouvoir à l’administration fiscale de demander certaines informations aux plateformes. Ces informations ne peuvent pas être précises et nominatives, mais il est par exemple possible de demander la liste des utilisateurs réalisant un nombre important de transactions dans l’année ou des transactions financières dépassant certaines limites. Les détails de ces requêtes n’ont pas été divulgués en raison du secret fiscal qui les entoure. Pascal Terrasse, Député de l’Ardèche, a par ailleurs été chargé par le Gouvernement de rendre un rapport sur la question de l’économie collaborative avant la fin de l’année 2015. Des propositions concrètes pourraient y figurer, comme l’obligation pour les plateformes d’indiquer sur leur site Internet que les revenus perçus par les utilisateurs sont soumis à l’impôt, ou encore l’obligation pour ces plateformes de délivrer un décompte annuel aux utilisateurs indiquant le montant de leurs revenus. Enfin, des mesures plus directes pourraient être liées aux travaux sur le projet de prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu. L’issu de l’amendement du Sénat est incertaine, mais il semble clair que des mesures seront prises dans les mois à venir. L’économie change et la fiscalité doit donc s’adapter. Comme le dit la maxime populaire reprise en séance au Sénat : « Lorsque le vent souffle, certains construisent des murs, d’autres érigent des moulins ».