Assureurs&nbsp;: comment investir sous Solvabilité II


Alors que la réforme prudentielle Solvabilité II entre en vigueur dans moins d’un mois, le marché se prépare déjà depuis plusieurs années aux changements majeurs qui se profilent. Rien n’est épargné par ce tsunami réglementaire qui bouscule les modèles de gouvernance en place, modifie les politiques de gestion des risques, renforce les besoins de fonds propres et les obligations de reporting. Pour les assureurs, ces très longs préparatifs ont surtout été l’occasion de remettre à plat la politique d’investissement de leurs actifs, puisque leur solvabilité en dépend. Les taux bas s’installent dans la durée et les rendements que les assureurs peuvent espérer ne sont plus au rendez-vous. En premier lieu, les obligations d’Etat ou d’entreprises, qui représentent entre 80 et 85% du bilan des assureurs français, ne font plus recette. Peu risquées, et donc bénéficiant d’un traitement favorable sous Solvabiltié II, les obligations souveraines sont pourtant devenues moins intéressantes. « Il y a quelques années, l’investissement en obligation d’Etat était attractif, mais avec la forte baisse des taux, c’est devenu moins intéressant », relève Gilles Ulrich, directeur général du groupe Le Conservateur. Afin de booster les rendements dans cet environnement contraint, une part de risque est nécessaire. A priori, ce n’est pas la poche actions qui sera favorisée. En effet, les actions bénéficient d’un rendement plus attractif que les obligations mais elles sont lourdement traitées par le futur régime prudentiel. Dans la formule standard de Solvabiltié II, la charge en capital est élevée. De 39% pour les actiosn de type1 (actions cotées dans les pays membres de l’Espace économique européen ou de l’OCDE) à 49% pour les actions de type 2 (actions non cotées ou cotées dans des pays non membres de l’Espace économique européen OCDE). La problématique des actions a poussé la FFSA à faire entendre sa voix. Il faut dire que, plus encore que les assureurs européens, les assureurs français sont affectés par les exigences lourdes de capital réglementaire à prévoir face à leurs actifs cotés. L’allocation en actions des acteurs français se situe entre 15 et 20% alors qu’elle ne tourne qu’autour de 7% pour nos voisins européens. Après d’âpres négociations, la possibilité d’avoir recours à un lissage sur sept ans a été décidée, portant la charge en capital à 22% la première année pour les actions achevées en 2016. Mais les assureurs ont malgré tout revu drastiquement leurs stratégies. « Nous avons réduit notr epoche actions de 10% en quelques années en raison d’un coût plus élevé en fonds propres que certains autres actifs », explique Gilles Ulrich. Les solutions intéressantes en termes de rendement mais pas trop gourmandes en fonds propres ne sont pas très nombreuses. Sur les investissements en infrastructures, le plus souvent, il n’existe pas de prix de marché. Ce qui permet d’échapper aux contraintes du mark to market. En outre, ces investissements sont pas nature illiquides, à l’inverse des actions ou des obligations. Avec un rendement plus élevé lié au blocage des fonds, ils bénéficient d’une prime d’illiquidité favorable aux assureurs. « Les instruments moins liquides permettent d’améliorer le ration rendement / risque, confirme Matthias Seewald, directeur des investissements chez Allianz France. C’est une classe d’actifs en laquelle nous croyons beaucoup. Nous avons investi en Allemagne et en France dans la rocade de Marseille, le port de Calais et la Cité de la musique. Nous envisageons d’augmenter cette part d’actifs de façon continue ces prochaines années. » Beaucoup d’assureurs s’y intéressent. Axa, qui vient de prendre une participation dans Eranove, une entreprise qui opère dans le secteur de l’eau en Afrique, a annoncé vouloir également poursuivre ses investissements dans les infrastructures. Quels que soient les choix opérés, l’enjeu pour 2016 sera de piloter le plus finement possible sa gestion d’actifs pour maintenir sa charge en solvabilité, sachant que les assureurs ont pour cible un ratio de solvabilité de 150% minimum sous Solvabilité II. Ce bouleversement dans les stratégies d’investissements s’accompagnent de réflexions des acteurs, notamment ceux de l'épargne, pour réduire le risque financier au profit du risque assurantiel. L’impact direct de Solvabilité II couplé à des opportunités de marché conduisent à des réorientations stratégiques de l’activité vers plus de produits d’assurance comme la santé ou la prévoyance aux dépens des produits d'épargne. Une tendance qui montre bien que, plus que toutes les autres réglementations, Solvabilité II change en profondeur la physionomie du secteur de l’assurance.