AMS (Assistances Médicales Spécialisées)


Cinq mois après le rachat du groupe de soins à domicile IP Santé, le trio HLD, UI Gestion et SRS met la main sur son concurrent AMS, complémentaire dans son implantation géographique. A l’initiative de l’opération, le consortium permet notamment la sortie de LBO Partners, tout juste rebaptisé Fondations Capital France. HLD, la société d’investissement cofondée par Jean-Bernard Lafonta (ex-Wendel) mise 80 à 100 millions d’euros dans le nouvel ensemble formé par IP Santé et AMS (et ses marques Alternative et Asdia). Il compte créer des passerelles entre le soin à domicile (assistance respiratoire, insulinothérapie…) et les participations de ses alliés UI Gestion (maisons de retraite Domidep et cliniques Almaviva et GBNA) et SRS, la holding du fondateur de maisons de retraite DomusVi.