L’économie sud-africaine suscite la nervosité des marchés


L’Afrique du Sud fait toujours partie des économies «matières premières» fragiles. Le remplacement annoncé mercredi soir par le président Jacob Zuma de son ministre des Finances, Nhlanhla Nene, par un membre de la commission parlementaire des finances, et le possible limogeage du ministre de l’énergie, ont fait chuter le rand de 6% contre dollar hier. Il s’agit de sa plus forte chute en séance depuis septembre 2011 qui le propulse à un nouveau plus bas historique de 15,09 face au billet vert, avec une hausse de la volatilité implicite à un mois de 3,4 points, à 17,9%. La dépréciation de la devise sud-africaine atteint désormais 16% depuis mi-octobre et plus de 30% depuis le début de l’année. Le rand a ainsi fait pire que la livre turque, le rouble et la roupie indienne, en baisse de respectivement 25%, 14%, et 6%. Seul le real brésilien a enregistré une dépréciation plus forte cette année, de 41%. Perspectives de croissance en baisse « La forte correction du rand est un signe que les marchés interprètent ce remaniement ministériel comme une défiance sur la crédibilité budgétaire du gouvernement », explique Barclays. Il intervient une semaine après la mise sous perspective négative de la note de crédit BBB- des obligations d’Etat en devises étrangères et BBB+ en devise locale, qui menace le pays de se voir reléguer en catégorie spéculative. S&P a surtout mis l’accent sur le risque de dégradation des perspectives de croissance, attendue par l’agence à 1,6% en 2016 et 2,1% en 2017. BNP Paribas table sur une croissance nettement plus faible de 0,9% l’an prochain. Dans ce contexte, « la probabilité de voir la note de l’Afrique du Sud passer en catégorie spéculative est plus forte que jamais, ce qui replongerait le pays dans sa situation des années 90 », alerte BNP Paribas. Si le gouvernement souhaite stabiliser la dette à 45%, elle devrait atteindre 49,4% cette année, avec un déficit stable à 4,3%, selon BNP Paribas. La trajectoire budgétaire est également menacée par la hausse du rendement des obligations d’Etat sud-africaines à 10 ans de 95 pb hier, et de 273 pb depuis fin janvier. A 9,76% hier, il est ainsi revenu sur ses niveaux atteint au mois d’octobre 2008. « La banque centrale estime toujours sa politique monétaire comme accommodante et souhaite maintenir sa normalisation compte tenu du fort besoin d’attirer des capitaux pour financer son important déficit courant », ajoute BNP Paribas.