Ausy évite une augmentation de capital immédiate avec une Ornane


Ausy repousse le risque de dilution que faisait peser le rachat de la société américaine Celerity. Plutôt que de lancer une augmentation de capital pure et dure pour financer une partie des 88 millions de dollars de l’acquisition, la société de conseil et d’ingénierie a opté pour une obligation à option de remboursement en numéraire et/ou en actions nouvelles et/ou existantes (Ornane). Dirigée par CA CIB, avec Octo Finances en chef de file et teneur de livre associé, l’émission réalisée par placement privé a permis de lever 30 millions d’euros. Les obligations ont été émises au pair avec un coupon annuel de 3,25%, tout en haut de la fourchette initialement proposée aux investisseurs. Fixée à 18%, la prime d’émission est inférieure à la fourchette qui allait de 20% à 25%. La valeur unitaire des obligations s’élève ainsi à 54,33 euros. Les Ornane arriveront à échéance le 1er janvier 2021. Les actionnaires membres du conseil d’administration n’ont pas souscrit à l’émission. Dilution maximale de 11,5% En cas de remboursement intégral en actions nouvelles, la dilution pour les actionnaires d’Ausy s’élèverait à 11,5%. L’acquisition resterait positive pour le bénéfice par action. Les analystes de Gilbert Dupont estiment à 13% l’effet relutif de l’acquisition de Celerity sur le bénéfice par action 2016. En revanche, en cas de remboursement en numéraire, la dilution serait limitée à 2,65% et ne correspondrait qu’au paiement en actions de la différence entre la valeur de conversion des obligations et leur valeur nominale. Ausy bénéficie de la possibilité de rembourser les Ornane par anticipation. Soit à tout moment, en les rachetant en Bourse ou via une offre d’échange. Soit, à compter du 1er janvier 2019, si la moyenne arithmétique du cours de Bourse excède 130% de la valeur nominale des obligations. Soit enfin à tout moment si le nombre d’Ornane en circulation est inférieur à 15% du nombre d’obligations initialement émises. Dans ces deux derniers cas, le remboursement sera effectué au pair. Celerity réalise un chiffre d’affaires annuel de 80% millions de dollars, soit environ un cinquième des revenus d’Ausy. Elle affiche une marge opérationnelle courante proche de 9%, relativement similaire à celle d’Ausy.