Vivalto Santé


Désormais 5e acteur français des cliniques privées, avec un chiffre d’affaires multiplié par quatre en six ans à 331 millions d’euros, Vivalto Santé entre dans une nouvelle ère. Né en 2009 d’un LBO lancé par Omnes Capital, Parquest Capital et le fondateur de la Générale de Santé, Daniel Caille, sur les Cliniques Privées Associées, le groupe a officialisé l’entrée à son capital du French Emirati Fund (FEF), créé en 2014 par CDC International Capital et le fonds souverain d’Abou Dhabi, Mubadala. Outre le FEF, Vivalto Santé enregistre aussi l’entrée de l’assureur mutualiste MACSF. Le groupe entend doubler son chiffre d’affaires dans les six ans, notamment par croissance externe en Bretagne, Ile-de-France et Rhône-Alpes.