Dispam


A la barbe du duo Bpifrance - Ixo PE et d’Edrip allié à Initiative et Finance, Omnes Capital organise l’ owner buy out du transporteur Dispam. Son fonds Omnes Croissance 4 signe son quatrième deal primaire de 2015 en injectant 11,5 millions d’euros de fonds propres, auxquels s’ajoute une dette senior de 10 millions environ. Le fonds prend un peu moins de 50% du capital de ce spécialiste du transport frigorifique pour l’industrie agroalimentaire et la grande distribution. Déjà actionnaire à 40%, le dirigeant de Dispam devient majoritaire à l’occasion du retrait de sa belle-famille, dont sa belle-sœur qui détenait 40% des parts. Face au géant Stef et aux acteurs moyens STG ou Delanchy, Dispam se distingue dans les liaisons rapides nord-sud qui lui permettent de gagner des parts de marché.