Les institutionnels voient les actions et les placements alternatifs en vedette en 2016


Les politiques des banques centrales, la volatilité du marché et les autres événements extérieurs exercent une forte influence sur les investisseurs institutionnels, qui sont désireux d’améliorer leur rendement et leur performance. Dans ce cadre, les institutionnels comptent se porter vers des stratégies innovantes répondant à des besoins spécifiques au sein de portefeuilles plus diversifiés et complexes. Telles sont les conclusions d’une enquête (*) réalisée par Natixis Global Asset Management auprès de 660 investisseurs institutionnels du monde entier sur leurs perspectives de marchés en 2016, qui se doublent par ailleurs d’une étude de leurs projets d’allocation d’actifs. Les actions restent pour eux la classe d’actifs la plus performante en 2016. Notamment les actions internationales qui, selon les investisseurs interrogés surpasseraient à la fois les actions américaines et les actions émergentes. Cela dit, pour tenir compte de la nouvelle donne, les investisseurs envisagent de renforcer la diversification de leurs investissements et de consacrer une part accrue de leurs portefeuilles aux actifs alternatifs. Dans le détail, la majorité d’entre eux (56 %) est convaincue que leurs actifs alternatifs vont enregistrer en 2016 des performances supérieures à celles de 2015. Dès lors, les investisseurs institutionnels qui entendent conserver ou renforcer l’an prochain leurs avoirs en actifs décorrelés envisagent d’accroitre pour 50 % d’entre eux, leurs positions dans le private equity. En outre, 45 % des sondés souhaitent augmenter la dette privée et 41 % compte renforcer les hedge funds. Enfin, 34 % envisagent d’ajouter des actifs physiques, tels que l’immobilier. A l’inverse, les obligations perdent en importance. En moyenne, indique l'étude, «les institutionnels allouent actuellement 28 % de leurs portefeuilles aux investissements obligataires, mais l’an prochain, 42 % d’entre eux comptent réduire la part des titres obligataires, soit la plus forte baisse de toutes les classes d’actifs». Seuls 16 % des institutionnels interrogés ont l’intention de renforcer la part des titres obligataires. Si la Réserve fédérale américaine (la Fed) et les autres banques centrales augmentent les taux, la majorité des sondés (65 % d’entre eux) va abandonner les obligations à duration longue au profit de celles à duration plus courte. Parmi les autres ajustements prévus : la réduction globale des positions obligataires (49 %), l’augmentation des placements alternatifs dans leur allocation d’actifs (47 %) et le recours aux stratégies de rendement absolu (47 %).Enfin, en matière de gestion, l’enquête de Natixis Global AM indique que les institutionnels favorisent une approche hybride de l’investissement, combinant gestion active et passive. «Ils se tournent vers des investissements gérés activement pour générer de l’alpha et détenir des actifs décorrélés, tandis qu’ils utilisent la gestion passive pour les actions principalement, en vue de réduire au minimum les commissions de gestion.» Deux tiers des investisseurs (67 %) pensent néanmoins que les facteurs économiques internationaux et le regain de volatilité du marché vont favoriser la gestion active au détriment de la gestion passive en 2016.(*) Les résultats sont présentés dans un livre blanc intitulé : « 2016 in focus, the investment outlook for institutional investors », publié par le Natixis Durable Portfolio Construction Research Center.