Des institutionnels demandent aux entreprises de s’engager à utiliser les énergies renouvelables


Vingt investisseurs institutionnels gérant un encours de plus de 331 milliards de livres sterling ont demandé aux plus grandes entreprises internationales de s’engager à utiliser les énergies renouvelables. Pour cela, ils souhaitent qu’ils adhérent à RE100, une initiative collaborative valorisant les entreprises qui promettent publiquement d’utiliser 100% d’énergies renouvelables pour leurs activités internationales. Google et BMW Group comptent parmi les sociétés phares ayant adhéré la semaine dernière, indique un communiqué de l’Erafp qui figure parmi les membres à l’origine de l’initiative, aux côtés d’investisseurs tels que Aviva Investors, Strathclyde Pension Fund, Environment Agency Pension Fund et Menhaden Capital. En début de semaine, six nouvelles entreprises, dont Pearson, ont annoncé qu’elles rejoignaient l’initiative RE100.L’initiative est coordonnée par ShareAction, organisation caritative promouvant l’investissement responsable. Ce nouveau programme à l’initiative des investisseurs prévoit, dans un premier temps, d’engager le dialogue avec les entreprises par courrier et ensuite, d’approfondir le sujet au cours de réunions et d’assemblées générales ordinaires (AGO).