Burger King est autorisé à racheter Quick


L’Autorité de la concurrence autorise le rachat de Quick par Burger King France, sous réserve que ce dernier résilie comme il s’y est engagé un contrat de franchise à Ajaccio. L’opération n’entraîne pas d’atteinte à la concurrence en France sauf dans cette zone de Corse, estime la Concurrence, dans un communiqué. Elle explique que l’exploitant du Quick d’Ajaccio dont le contrat sera résilié pourra rejoindre une autre enseigne, ce qui maintiendra une situation concurrentielle équilibrée sur ce segment de marché. Pendant dix ans, Burger King France ne pourra pas conclure de contrat de franchise avec ce restaurant. Détenus jusqu’à présent par Qualium investissement, une filiale de la Caisse des dépôts, les restaurants français de Quick passeront progressivement sous enseigne Burger King, mais la marque Quick sera maintenu en Belgique, son pays d’origine, ainsi qu’au Luxembourg et hors d’Europe.