AIG, mis sous pression par Carl Icahn, remanie sa direction


L’assureur AIG a dévoilé jeudi un vaste remaniement de son équipe dirigeante, qui vise à simplifier son organisation mais aussi à répondre aux pressions exercées par certains de ses actionnaires, dont Carl Icahn. Quatre des principaux dirigeants du groupe américain vont quitter l’entreprise, dont le directeur financier, David Herzog, qui sera remplacé, une fois les comptes annuels clôturés, par l’actuel directeur du risque, Sid Sankaran. Les autres dirigeants sur le départ sont John Doyle, le directeur des activités d’assurance dommages, celui des activités Asie-Pacifique, Jose Hernandez, et le vice-président chargé des indemnisations et des opérations, Eric Martinez. Carl Icahn a déclaré le mois dernier qu’il pourrait demander à être représenté au conseil d’administration.