Le COR lance un simulateur de retraite


Le Conseil d’orientation des retraites a annoncé la mise en place d’un simulateur qui permet aux utilisateurs de voir l’impact de différentes réformes potentielles sur l'équilibre des retraites. L’utilisateur de choisir un scénario économique (parmi les huit scénarios du COR) «et des valeurs-cibles de 2020 à 2060 pour les trois leviers du système de retraite (l'âge de départ effectif moyen à la retraite, le niveau global de prélèvements et le niveau des pensions par rapport aux salaires)» , explique le COR. Il peut ensuite «visualiser, via des graphiques et tableaux, l’impact de ces modifications sur trois indicateurs, projetés à horizon 2060".