Kempen Fiduciary Management recrute un dirigeant à Londres


Kempen Fiduciary Management vient de recruter Erik Hulshof en tant que directeur exécutif au sein de son équipe à Londres. L’intéressé, qui fera partie de l’équipe dirigeante, rejoindra la société le 1er janvier.Erik Hulshof a travaillé précédemment pour MN et Robeco. Il est actuellement « trustee » dans de nombreux fonds de pension néerlandais. Chez Kempen, Erik Hulshof sera avant tout chargé de concrétiser la coopération et l’intégration des activités au Royaume-Uni et aux Pays-Bas, avec comme objectif de mettre au point une offre de gestion fiduciaire au Royaume-Uni.