BNY Mellon IM étoffe sa gamme de fonds absolute return


Le gestionnaire d’actifs américain BNY Mellon Investment Management a annoncé, le 9 décembre, le lancement du fonds BNY Mellon Absolute Insight Multi-Strategy, un fonds multi-stratégie à performance absolue disponible dans un «mutual fund» alternatif liquide. Ce nouveau produit est sous-conseillé par Insight Investment, une boutique affiliée à BNY Mellon IM qui gère 605 milliards de dollars d’actifs à travers le monde dont 27 milliards d’actifs dans des stratégies alternatives liquides. Ce nouveau fonds a pour objectif la préservation du capital en recherchant à générer un rendement positif sur une période de douze mois avec une volatilité identique aux actifs obligataires conservateurs et une faible corrélation tant aux actions qu’aux obligations. Le fonds a pour mandat d’investir à travers une gamme de six stratégies d’investissement «absolute return», y compris les actions, l’obligataire et les devises, dans le but de réduire la perte en capital en cas de baisse soudaine des marchés. Sonja Uys, membre du comité d’investissement Absolute Return, a été nommée gérante principale du fonds. Elle est assistée de gérants de portefeuilles spécialisés, responsable des portefeuilles sous-jacents.