Scor pâtit du retrait annoncé de Sompo


Selon le quotidien japonais Nikkei, Sompo renoncerait à son projet de monter à 15% dans le capital de Scor. Il pourrait même vendre les actions qu’il détient déjà. L’assureur japonais, premier actionnaire de Scor avec une participation de 7,8%, avait annoncé en mars être entré au capital du réassureur français avec l’intention de se renforcer pour pouvoir dégager des synergies. Des divergences de vues seraient toutefois apparues durant les négociations. Ce retrait annoncé, qui promet un afflux de titres Scor sur le marché, faisait plonger l’action du groupe français jeudi. L’action Scor reculait de près de 5% vers midi, encaissant la plus forte baisse de l’indice SBF 120.