Vodafone poursuit KPN pour entrave à la concurrence


L’opérateur télécoms britannique a annoncé jeudi avoir engagé des poursuites contre le néerlandais KPN pour entrave à la concurrence. Vodafone réclame 115 millions d’euros de dommages et intérêts à l’ancien monopole d’Etat, qu’il accuse d’avoir retardé le déploiement d’une offre aux Pays-Bas incluant des services de télévision en lui bloquant l’accès à ses réseaux. KPN n’a pas encore reçu la plainte de Vodafone et assure avoir fait preuve de professionnalisme dans ses relations avec Vodafone, selon un porte-parole de l’opérateur néerlandais.