AllianzGI lance un fonds pour accompagner la transition vers le bas carbone


Allianz Global Investors vient de lancer Allianz Europe Equity Climate Transition, un fonds commun de placement (FCP) qui propose un investissement en actions européennes de moyen long terme, respectant les critères de développement durable et permettant d’accompagner la transition vers une économie bas carbone. Le fonds est est né grâce à la transformation du fonds thématique Allianz Eureco Equity, qui était orienté vers le secteur des énergies renouvelables et les technologies liées à l’efficacité énergétique.Le fonds Allianz Europe Equity Climate Transition est investi à 75% au minimum en titres éligibles au PEA. La gestion active répond à deux obljectifs : réduire l’exposition du portefeuille au risque carbone, afin d’en limiter l’impact sur la valeur des investissements, notamment par la maîtrise de l’empreinte carbone et par un système d’exclusions ciblées des pratiques à risque, et accompagner la transition vers une économie « bas carbone » et en saisir les opportunités en intégrant l’impact « climat » des sociétés dans la sélection de valeurs. AllianzGI privilégie notamment les sociétés les moins émettrices en carbone dans leur secteur (best performer), celles qui montrent des dynamiques de progrès pour s’aligner avec les objectifs de la transition (best effort) et celles dont les activités, produits ou services offrent des solutions pour développer une économie bas carbone (best solution).