Jacob Zuma fait plonger le rand sud-africain


Nhlanhla Nene, le ministre des Finances d’Afrique du Sud, a été démis mercredi soir de ses fonctions par le président Jacob Zuma. La décision a pris de court les investisseurs internationaux, alors que le grand argentier sud-africain, nommé mi-2014, prônait une politique de limitation des dépenses publiques et de hausses de salaires. Le rand, la devise du pays, a perdu jusqu’à 4,9% face au dollar et traitait jeudi midi autour de 15,08 pour un dollar, contre 14,60 avant l’annonce.