AccorHotels frappe un grand coup sur le segment du luxe


Raffles à Singapour, Savoy à Londres, Plaza Hotel à New York, Royal Monceau-Raffles à Paris... Avec le rachat annoncé mercredi soir du groupe hôtelier FRHI Holdings pour près de 2,6 milliards d’euros, AccorHotels met la main sur un portefeuille d’hôtels d’exception. Le groupe dirigé par Sébastien Bazin s’offre 155 hôtels, dont 40 en développement, qui portent les enseignes Raffles, Fairmont et Swissôtel. « Cette acquisition confère à AccorHotels un leadership fort et mondial dans l’hôtellerie de luxe, un segment essentiel en termes de rayonnement international, de potentiel de développement et de rentabilité, pour une création de valeur sur le long terme », a vanté Sébastien Bazin. Jusqu’à cette acquisition - la plus importante dans l’histoire du groupe français - les enseignes haut de gamme Sofitel (113 établissements dont 7 aux Etats-Unis), Pullman, The Sebel et MGallery ne représentaient que 15% du portefeuille. Recomposition de l’actionnariat AccorHotels précise qu’il va regrouper près de 500 établissements dans le luxe et haut de gamme, à distance toutefois du futur ensemble Marriott-Starwood. En plus de positionner nettement le groupe sur le segment du luxe, cette opération va lui permettre de prendre pied plus fermement aux Etats-Unis. FRHI compte 42 établissements sur ce marché considéré comme le premier émetteur de voyages internationaux. AccorHotels chiffre les synergies de revenus et de coûts à 65 millions d’euros à moyen terme. Pour financer cette offre mixte, Accor va lancer une augmentation de capital réservée de 46,7 millions de titres, soit un montant d’environ 1,83 milliard d’euros sur la base du cours de clôture de mercredi, et verser 840 millions de dollars (768 millions d’euros) en numéraire. Ce montage consacre donc une recomposition de l’actionnariat avec l’entrée au capital du groupe des principaux actionnaires de FRHI. Qatar Investment Authority (QIA) et Kingdom Holding Company of Saudi Arabia (KHC) vont ainsi prendre 10,5% et 5,8% du capital respectivement. Selon un proche du dossier cité par le JDD , Eurazeo et Colony, unis par un pacte d’actionnaires, devraient se voir dilués autour de 5-6% à l’issue de l’opération. Deux représentants de QIA et un autre de KHC entreront au conseil d’Accor.