Yahoo se prépare à céder ses activités historiques


Changement de cap confirmé. Yahoo conservera sa participation dans Alibaba. Le conseil d’administration du groupe internet a décidé de suspendre le projet de scission, prenant le contre-pied de la stratégie de la directrice générale Marissa Meyer, qui prévoyait la vente des 15% du groupe chinois de e-commerce. Ces titres sont valorisés plus de 31 milliards de dollars, soit presque autant que capitalisation de 32,5 milliards de Yahoo. Alors que la scission projetée risquait d’être imposée, pour un montant estimé à plus de 10 milliards de dollars, le conseil propose une scission inversée. Tous les actifs et passifs de Yahoo, hors la participation dans Alibaba, seront transférés dans une nouvelle société cotée, dont les titres seront distribués aux actionnaires de Yahoo. Cette opération « serait non imposable pour Yahoo et pour ses actionnaires », précise Marissa Meyer. Intérêt de Verizon Cette décision a été accueillie froidement, avec une baisse en séance de l’action Yahoo, qui cède déjà plus de 30% depuis le début de l’année. Le mois dernier, le fonds activiste Starboard Value poussait Yahoo à renoncer à la scission et à vendre ses activités de moteur de recherche et de publicité sur internet. Grâce à cette scission inversée, qui « donnera plus de transparence sur la valeur des activités de Yahoo » selon Marissa Meyer, la cession des activités historiques et de la participation de 35,5% dans Yahoo Japan sera facilitée. En début de semaine, Verizon, déjà propriétaire d’AOL, a déclaré qu’il pourrait étudier l’acquisition des actifs internet de Yahoo si l’opération s’inscrivait dans sa stratégie tout en créant de la valeur pour ses actionnaires. Les activités de cœur de métier de Yahoo pourraient rapporter de moins de 2 milliards de dollars à 4 milliards, selon les analystes. Un écart du simple au double qui manifeste la difficulté à valoriser ces actifs. En mai dernier, Verizon avait racheté AOL pour 4,4 milliards de dollars. La participation minoritaire dans Yahoo Japan pourrait intéresser son premier actionnaire, à hauteur de 36,4%, SoftBank Group, qui sécuriserait ainsi sa position dans Yahoo Japan, face à un éventuel prédateur. Mais rien ne dit que Yahoo veuille vendre cette participation. « En 2016, nous allons nous concentrer sur les investissements pour soutenir la rentabilité et la croissance à long terme », conclut Marissa Meyer, directrice générale de Yahoo. Reste à savoir si elle sera encore là pour mener ce changement…