La Chine poursuit sa stratégie de baisse progressive du yuan


Une dépréciation plus forte du yuan se fait attendre. Malgré une fixation du taux de change de la devise chinoise à 6,4140 contre dollar hier, son plus faible niveau depuis août 2011, la devise ne cédait que 0,15% sur le marché onshore (CNY) et 0,4% sur le marché offshore (CNH) pour rejoindre ses niveaux de fin août après l’ajustement brutal du régime de change par la PBOC qui avait conduit à sa chute. En outre, l’écart entre le cours du CNY et du CNH a atteint 1,25% hier, pour se rapprocher de ses niveaux de tension les plus élevés enregistrés lors de la crise fin août dernier et lors de celle de la zone euro en octobre 2011. « Les réserves sont utilisées pour ralentir le rythme de dépréciation de la devise, mais pas dans le but de l’arrêter », explique SG CIB qui anticipe une parité du CNY contre dollar à 6,80 fin 2016, soit un nouvel affaiblissement de 5,8%. Or, cette stratégie a un coût. Après le répit observé en octobre, la fonte des réserves de change de la Chine a repris à un rythme de 2,5% en novembre, soit un niveau cumulé de 405 milliards de dollars depuis début 2015. Elles sont tombées à 3.438 milliards. Le ratio de couverture des réserves par les dépôts s’est érodé de 3 points depuis fin 2014 à 16,4%. « Si un transfert massif des actifs en yuan vers le dollar est limité par les contrôles de capitaux, l’internationalisation du yuan vise à les lever, et les sorties de capitaux sont tellement massives que le ratio devrait continuer à baisser », estime Natixis. Les sorties de capitaux ont atteint un montant record de 113 milliards de dollars le mois dernier, selon Capital Economics. Dans ce contexte, « la PBOC pourrait opter pour une dépréciation adaptée comme thérapie de choc pour lutter contre le piège de la déflation et de la dette qui plombe l’économie », estime Natixis. « La faiblesse du rythme de dépréciation du taux de change montre que les marchés semblent peu concernés par le niveau de dette accumulée par le pays (dans le secteur privé), le trop faible niveau d’inflation et la surévaluation du yuan », selon SG CIB. Malgré les baisses de taux de la PBOC, la demande de nouveaux crédits diminue, « les sociétés ne trouvant pas de projets d’investissement suffisamment rentables », explique Natixis. Les exportations ont quant à elles chuté à un rythme de 6,8% sur un an en novembre, et les importations de 8,8%.