Vonovia refinance son OPA hostile sur Deutsche Wohnen


La foncière allemande Vonovia a lancé mercredi un emprunt obligataire en trois tranches de 3 milliards d’euros au total. L’opération doit lui permettre de financer son offre d’achat hostile sur Deutsche Wohnen, qui s’élève à 9,9 milliards d’euros. Bank of America et JPMorgan sont à la manœuvre. Noté BBB+, l’emprunt se décompose en une tranche à 2 ans à taux variable payant 95 points de base sur l’Euribor et deux tranches à taux fixe à 5 ans et 8 ans, de 1,25 milliard et 1 milliard d’euros respectivement, placées à 140 et 170 pb au-dessus des mid-swaps.