New Alpha AM se lance dans le fonds de fonds et le private equity


NewAlpha AM se dote enfin des moyens annoncés il y a deux ans, lors du mariage des structures d’incubation de La Française (Next AM) et d’Ofi (New Alpha AM). Au-delà de l’investissement en fonds propres dans des sociétés de gestion, d’une durée minimale de trois ans, NewAlpha va créer l’an prochain «un fonds de fonds à liquidité hebdomadaire» pour offrir à ses clients un accès rapide à des gestions innovantes, a dévoilé hier son président Antoine Rolland, lors d’une conférence de presse. A l’autre bout du spectre, l’incubateur a présenté il y a quelques jours son premier fonds de capital-investissement, dédié aux fintechs et d’horizon de placement de huit à dix ans. NewAlpha gère déjà 600 millions d’euros d’encours. «Cela paraît peu mais nous sommes un acteur unique en Europe et nous attendons une forte croissance dans les années qui viennent» , déclare Antoine Rolland. L’incubateur est actionnaire de 28 boutiques françaises et étrangères gérant 8 milliards d’euros au total, mais ses cinq à six opérations annuelles l’obligent à laisser de côté des jeunes pousses dénichées parmi 300 dossiers étudiés chaque année. D’où le lancement de nouveaux produits. Prévu au second semestre 2016, «notre fonds de fonds visera plusieurs centaines de millions d’euros, avec 50 millions d’euros de seed money (mise initiale, ndlr) , précise le dirigeant . Ce sera vraisemblablement un fonds flexible luxembourgeois, afin de pouvoir investir dans des stratégies actions, alternatives et obligataires » . Il devrait miser des tickets unitaires de quelques millions d’euros dans des fonds européens de plusieurs dizaines de millions. Ce niveau d’engagement ne permettra sans doute pas aux boutiques sélectionnées de passer un palier décisif, notamment vis-à-vis des clients institutionnels contraints par leur ratio d’emprise, mais elles bénéficieront de l’image de marque de NewAlpha. Ce dernier revendique la place de numéro un mondial de l’incubation en nombre d’opérations, les acteurs américains restant loin devant en termes de montants. De son côté, le premier fonds de capital-investissement de New Alpha a déjà levé 35 millions d’euros, sur un objectif de 60 millions, pour devenir actionnaire minoritaire de fintechs françaises. «Il sera sans doute suivi d’un fonds de private equity dédié à la gestion d’actifs» , indique Antoine Rolland.