Natixis et Swiss Life coopèrent dans la dette d’infrastructure


Natixis et Swiss Life en France ont signé un accord de coopération dans la dette d’infrastructure. Celui-ci prévoit que Swiss Life investisse 300 millions d’euros en s’appuyant sur l’expertise de Swiss Life Asset Managers et de Natixis. Une première opération de co-financement dans un projet éolien offshore a d’ores et déjà été conclue. « Cet accord confirme l’intérêt des investisseurs institutionnels pour la dette d’infrastructure dont le cadre réglementaire européen sous Solvabilité 2 serait assoupli en 2016 », souligne un communiqué conjoint.