Visa lance un énorme emprunt obligataire


Le spécialiste américain des cartes de crédit a engagé mercredi un placement obligataire «jumbo» de 15 à 16 milliards de dollars. Le produit de l’opération lui permettra de financer la partie en cash du rachat de Visa Europe, et d’accroître son programme de rachat d’actions. Visa émettra 6 tranches en dollars d’obligations seniors non sécurisées à échéance 2 ans, 5, 7, 10, 20 et 30 ans. La mise à prix des titres aura lieu plus tard dans la journée. Bank of America Merrill Lynch, Goldman Sachs, JP Morgan, USB et Wells Fargo dirigent le placement, le quinzième de l’année aux Etats-Unis à dépasser la barre des 10 milliards de dollars.