L’amnistie fiscale italienne a rapporté plus de 4 milliards d’euros


Le programme lancé par l’Italie promettant l’immunité pénale à ceux qui déclareraient volontairement des sommes soustraites au fisc a permis de récolter plus de quatre milliards d’euros, a indiqué mercredi le Trésor italien. Le programme, lancé en janvier et clos fin novembre, devait rapporter 3,8 milliards d’euros, selon une précédente estimation. La somme aidera le gouvernement dans son objectif d’un déficit budgétaire à 2,6% de produit intérieur brut (PIB) cette année après 3% l’an dernier, soit exactement le plafond fixé par les règles de l’Union européenne.