Plusieurs investisseurs institutionnels demandent aux entreprises de s’engager à utiliser les énergies renouvelables


Ces investisseurs souhaitent que les entreprises montrent leur engagement envers l’énergie propre en adhérant à RE100, une initiative collaborative valorisant les entreprises qui promettent publiquement d’utiliser 100% d’énergies renouvelables pour leurs activités internationales. Google et BMW Group comptent parmi les sociétés phares ayant adhéré la semaine dernière. Parmi les membres à l’origine de l’initiative figurent Aviva Investors, Strathclyde Pension Fund, Environment Agency Pension Fund, le fonds de pension français ERAFP, le fonds norvégien KLP et Menhaden Capital. L’initiative est coordonnée par ShareAction, organisation caritative promouvant l’investissement responsable. Un événement de présentation sera organisé dans les locaux de l’ERAFP à Paris le 9 décembre à 15h00, à l’occasion de la conférence sur le climat COP 21. Soutenu par ShareAction, ce nouveau programme à l’initiative des investisseurs prévoit, dans un premier temps, d’engager le dialogue avec les entreprises par courrier et ensuite, d’approfondir le sujet au cours de réunions et d’assemblées générales ordinaires (AGO). En début de semaine, six nouvelles entreprises, dont Pearson, ont annoncé qu’elles rejoignaient l’initiative RE100. Catherine Howarth, Présidente de ShareAction a déclaré : « Nous sommes heureux d’avoir rassemblé des investisseurs afin d’encourager les entreprises à prendre l’initiative de passer aux énergies renouvelables. La demande croissante d’énergies renouvelables de la part des entreprises est une stratégie innovante et progressiste que les investisseurs peuvent adopter pour combattre le risque lié au changement climatique dans leurs portefeuilles. Nous espérons que cette initiative incitera de nombreuses entreprises à s’engager à utiliser 100% d’énergies renouvelables. » Steve Waygood, Directeur de l’investissement responsable chez Aviva Investors a déclaré : « RE100 est selon nous une initiative importante et bienvenue. Nous recommandons aux entreprises que nous détenons d’envisager sérieusement l’adhésion à RE100. Cette initiative peut devenir une composante essentielle de la gestion de l’impact carbone et de l’établissement d’un modèle économique conforme à l’objectif de 2 degrés de réchauffement climatique. » Philippe Desfossés, directeur de l’ERAFP, a déclaré : « RE100 est une excellente initiative que nous sommes heureux de soutenir. La promotion des énergies renouvelables est essentielle pour la « décarbonation » de l’économie mondiale. En tant qu’investisseur responsable, nous trouvons parfaitement logique de promouvoir une telle initiative et nous sommes impatients d’engager le dialogue avec les entreprises. » Emily Farnworth, Directrice de la campagne RE100 dans le cadre du Groupe Climat : « Les entreprises adhérant à l’initiative RE100 et s’engageant à utiliser 100% d’énergies renouvelables sont de plus en plus nombreuses. Mais si nous voulons définitivement faire pencher la balance en faveur des énergies renouvelables, nous avons besoin que tous les grands groupes mondiaux soient de notre côté. Les investisseurs ont un rôle essentiel à jouer dans ce cadre. »