L’Eiopa testera en 2016 le risque de taux des assureurs


L’Autorité européenne de supervision de l’assurance (Eiopa) a publié mercredi son rapport de stabilité financière sur le secteur. Elle a annoncé à cette occasion qu’elle soumettra en 2016 les assureurs à un test de résistance comprenant deux scénarios adverses: l’un de prolongation de l’environnement de taux très bas, l’autre de «double-hit» qui verrait la valeur des actifs du secteur diminuer et celle des passifs s’accroître. Ce deuxième scénario serait dû à la combinaison de taux sans risque très bas et de remontée des primes de risques.