Le chinois CGN affiche ses ambitions dans le solaire en France


CGN Europe Energy (CGN-EE), filiale française du géant chinois de l’énergie nucléaire CGN, a annoncé mercredi un investissement de plus d’un milliard d’euros en 5 ans dans des projets de production d’énergie solaire d’une puissance cumulée de 1 gigawatt. CGN EE a conclu un partenariat avec Inovia Concept Développement (ICD), une petite société qui commercialise des hangars agricoles dont le toit est recouvert de panneaux photovoltaïques. ICD a déjà 1.500 projets de hangars agricoles en portefeuille et il faudrait atteindre le chiffre de 10.000 constructions environ pour atteindre l’objectif d’1 GW.