Le Groupe Pasteur Mutualité continuera de pratiquer une gestion active sur sa poche actions


Lors de la troisième édition des « Rencontres Investisseurs Emetteurs », organisée le 24 novembre, à Paris, Jean-Pierre Cave, trésorier du Groupe Pasteur Mutualité, a mentionné brièvement sa stratégie 2016 sur les actions, qui représente aujourd’hui près de 17% du portefeuille. « Aujourd’hui, nous privilégions clairement les fonds de santé et de biotechnologie en mettant également l’accent sur la Silver Economy, secteur à fort potentiel, a-t-il indiqué. Pour la poche actions de notre portefeuille, nous continuerons de pratiquer une gestion active en adoptant plusieurs stratégies : stock picking, smart beta, small cap… ».