La MACSF quittera la FFSA au 1er janvier 2016


Au 1er janvier, la MACSF ne comptera plus parmi les adhérents de la FFSA. Et pour cause : la totalité des entités adhérentes de la Sgam auront rejoint à cette date le Groupement des entreprises mutuelles d’assurance (Gema). Concrètement, ce départ se traduira par le transfert de MACSF Epargne retraite et de Libéa de la FFSAM, entité mutualiste de la FFSA, vers le Gema. Cette décision, qui met fin au principe de la double appartenance FFSA-Gema adopté jusqu’à présent par la mutuelle d’assurance, n’est que la poursuite du mouvement amorcé début 2015. A l’époque, MACSF Assurances, MACSF Prévoyance et la Mutuelle française des professions de santé (MFPS) avaient en effet décidé de rejoindre le Gema. Cette concentration de toutes les composantes de la Sgam au sein du Gema ne remet toutefois pas en cause son adhésion à la Roam. **Des motifs avant tout financiers...* Le processus de sortie ne date pas d’hier, assure-t-on du côté de la MACSF. Il avait été enclenché dès juin 2015 pour être effectif en janvier 2016. Le départ d’un adhérent de la FFSA fait l’objet d’une procédure interne qui nécessite un délai d’environ 6 mois. Motif invoqué par la MACSF : mettre fin aux cotisations doubles, qui plus est dans le contexte de rapprochement de la FFSA et Gema au sein de la future Fédération française de l’assurance (FFA, ex-AFA). La démarche de sortie de la MACSF a eu le mérite de poser la question de la double appartenance dans les instances fédérales. Selon nos informations, une solution semble émerger. La FFSA n’appellerait les prochaines cotisations que « sur les six premiers mois de l’année 2016 pour les adhérents concernés par une double adhésion », indique une source au fait du dossier. Des compagnies à l’instar de Covéa (Maaf, MMA et GMF), Groupama, la Mapa ou encore Le Conservateur entreront dans ce nouveau cadre. … et politiques ? Faut-il voir dans cette sortie des motivations politiques ? D’aucuns rapportent, en coulisses, que le départ de la MACSF serait lié aux discussions en cours sur la composition du future conseil exécutif de la FFA et qui a vocation à réunir les « 18 plus gros assureurs du marché français » ainsi qu’un pôle de « petits et moyens » (trois mutualistes, une société anonyme et un réassureur), comme nous le révélions le 27 novembre dernier. Sur la base des critères retenus par l’AFA, la MASCF hériterait de la 19e place, ne lui permettant pas de bénéficier d’un siège au titre des « gros », uniquement au titre des « petits et moyens » A cela, s’ajoute la volonté de simplifier et d’unifier à terme les forces mutualistes au sein d’un pôle ou d’une famille à part entière au sein de la FFA. Changement en perspective à la FFSAM Ce départ de la société d’assurance mutuelle devrait conduire à un léger remaniement dans les instances de la FFSAM, au sein de la commission exécutive comme du bureau. Selon nos informations, Henri Brischoux, directeur général de la Mutuelle Saint-Christophe et Pascale Seni-Lapp, directrice générale de la Mutuelle d’assurance des armées (MAA) devraient être nommés prochainement.