Le risque de taux des assureurs fera l’objet de stress tests en 2016


C’était écrit: le risque de taux figurera au menu des tests de résistance 2016 des assureurs européens, que l’Eiopa réalise tous les deux ans et pour la troisième fois l’an prochain. L’Autorité européenne de supervision de l’assurance (Eiopa) l’a annoncé mercredi à l’occasion de la publication de son rapport de stabilité financière sur le secteur. L’effet de deux scénarios adverses sera étudié. Le premier est la prolongation de la période de taux très bas. Le second consiste en un «double choc» que l’Eiopa avait déjà identifié comme le principal risque pour le secteur lors de son précédent stress test de 2014. Il s’agit d’une combinaison d’un faible taux sans risque, comme aujourd’hui, et d’une remontée des primes de risque. Le phénomène se traduirait donc par une hausse des engagements des assureurs au passif, dont la valeur actualisée est gonflée par les taux bas, et d’une baisse de la valeur de leurs actifs. Cette année, l’autorité a déjà soumis sur ces critères les fonds de pension européens à un «stress test», dont les résultats seront publiés début 2016. Rentabilité médiane basse des assureurs vie «La volatilité plus forte des emprunts d’Etat inclus dans le programme QE [de la BCE] suggère que la liquidité du marché est quelque peu réduite. Dans un tel environnement, des volumes de trading relativement limités peuvent avoir un effet substantiel sur les prix», note l’Eiopa dans son rapport. La journée du 3 décembre est à cet égard éloquente: la déception liée aux annonces de la BCE a fait remonter les taux à 10 ans allemands de 0,46% à 0,67%. «Une séance peut détruire 3 ans de gains de portage» , remarque un gestionnaire d’actifs. La quête de rendement des assureurs, si elle les conduit à s’exposer exagérément à certains risques, pourrait aussi amplifier les mouvements de correction, souligne l’Eiopa. En termes de santé financière, la rentabilité médiane des assureurs vie reste basse, à 0,4% des actifs fin juin 2015, relève le rapport. Chez les assureurs dommages, le ratio combiné, qui rapporte les charges et le coût des sinistres aux primes, atteint 95%. Toutes branches confondues, la rentabilité médiane des fonds propres se redresse à 9,8% fin juin. Le rendement des investissements, lui, passe de 4% à 3,8% en un trimestre et devrait encore baisser au vu de l’évolution des taux.