Le président du Cercle de l’Epargne «se réjouit» des annonces de Macron sur l'épargne retraite


Le président du Cercle de l’Epargne Jean-Pierre Thomas a affirmé qu’il se réjouissait des annonces du ministre de l’Economie Emmanuel Macron concernant l'épargne retraite. «Je me réjouis que l’actuel gouvernement prenne conscience de l’utilité de la capitalisation» , a-t-il expliqué dans le mensuel du Cercle de l’Epargne. Emmanuel Macron a récemment annoncé son intention de créer des «fonds de pension à la française» , et souhaite que les fonds de retraite soient davantage mobilisés pour financer l'économie.