Les hedge funds pansent leurs plaies après une année difficile


2015 qui était censé être l’année du grand retour des hedge funds a au contraire été l’une des pires depuis la crise financière, analyse le Financial Times. Pris de court par les banques centrales et de soudains accès de volatilité, plusieurs grands gérants de hedge funds comme Bill Ackman et David Einhorn ont subi des pertes douloureuses, tandis que d’autres fonds, comme le Fortress Macro Fund de Mike Novogratz, ont dû purement et simplement fermer. Dans ce contexte, nombre de hedge funds avancent que leurs paris vont finir par payer en 2016. Mais s’ils se trompent à nouveau, bien d’autres fonds fermeront pour de bon.