La banque postale chinoise lève 7 milliards de dollars


Postal Savings Bank of China (PSBC), la banque postale chinoise, a annoncé mercredi avoir levé quelque 45 milliards de renminbis (6,4 milliards d’euros) via le placement d’une participation de 17% de son capital auprès d’investisseurs stratégiques, dont UBS et JPMorgan. Parmi les autres investisseurs ayant acheté des titres PSBC figurent Ant Financial, la division financière d’Alibaba, Tencent, le fonds de pension canadien CPPIB, China Life Insurance, les singapouriens DBS et Temasek, China Telecom et la Société financière internationale, une division de la Banque mondiale. Ce placement intervient peu avant l’introduction en Bourse, à Hong Kong, de PSBC, une opération qui devrait représenter entre 12 et 15 milliards de dollars et en faire l’une des plus importantes IPO de 2016. Filiale du groupe public China Post, PSBC compte environ 500 millions de clients et dispose du réseau bancaire le plus étendu du pays.