Ashburton Investments s’empare d’Atlantic Asset Management


Ashburton Investments, la société de gestion du groupe sud-africain FirstRand Group a annoncé, ce 8 décembre, l’acquisition de 100% du capital d’Atlantic Asset Management, une boutique de gestion obligataire basée au Cap en Afrique du Sud. Cette opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, sera effective au 1er janvier 2016, a précisé la société de gestion dans un communiqué. « Cette acquisition va permettre de compléter l’activité obligataire existante ‘nouvelle génération’ d’Ashburton Investments en y ajoutant une gamme de fonds obligataires traditionnels et en intégrant l’expertise d’Atlantic dans la gestion des investissements socialement responsables », a souligné Ashburton Investments.Dans le cadre de cette opération, Arno Lawrenz, actuel directeur des investissements d’Atlantic Asset Management, sera nommé responsable de la gestion des portefeuilles obligataires d’Ashburton Investments. En outre, Heather Jackson, directrice générale d’Atlantic Specialised Finance, travaillera à l’avenir avec les spécialistes de la gestion alternative d’Ashburton.