Mirova publie la première empreinte carbone de ses investissements en actions cotées


Mirova publie la première empreinte carbone de ses investissements en actions cotées, représentant un encours de 2,8 milliards d’euros, soit 47 % de ses encours sous gestion, conformément aux engagements pris dans le cadre du Montréal Carbon Pledge et de la Portfolio Decarbonisation Coalition. Cette mesure a été réalisée avec la méthodologie Carbon Impact Analytics, co-développée avec Carbone 4. L’empreinte carbone ainsi calculée met en évidence, sur le périmètre consolidé des actions détenues par Mirova, des émissions induites de 97 tCO2/M€, soit 56 % plus basses qu’un benchmark large cap Europe ; des émissions évitées de 12 tCO2/M€ identiques à un benchmark large cap Europe. Ces bons résultats s’expliquent essentiellement par des choix d’allocation sectorielle : les portefeuilles actions Mirova n’investissent pas dans les compagnies pétrolières ou fortement exposées au charbon. Ainsi, les portefeuilles affichent une sous-pondération de 50 % (de 12 % à 6 % au global) des entreprises dont la contribution à la transition énergétique est négative. Inversement, les portefeuilles affichent une surpondération de 18 % (de 11 % à 13 % au global) des entreprises dont la contribution est positive. Dans le cadre d’une stratégie environnement européenne accordant une place importante aux enjeux climat, Mirova affiche des émissions évitées plus de trois fois supérieures au benchmark (-43 tCO2/M€ contre -12 tCO2/M€). Cette stratégie d’investissement traduit l’ambition de l’alignement avec un scénario climatique permettant de maintenir la hausse des températures à 2°C.