Mizuho Alternative Investments et Wilshire Funds Management nouent une alliance stratégique


Mizuho Alternative Investments, la filiale de gestion quantitative du groupe japonais Mizuho Financial Group, et Wilshire Funds Management, société de gestion du groupe américain Wilshire Associates, ont conclu une alliance stratégique afin de travailler conjointement à la création, au développement, à la structuration et à la distribution de solutions d’investissement de primes de risques («risk premia investment solutions») à destination des investisseurs institutionnels et des intermédiaires financiers. Les stratégies «risk premia» sont basées sur des régles d’investissement conçues pour capter les primes de risque de marchés (comme le carry, le momemtum, la «value» ou encore la volatilité…) à travers toutes les classes d’actifs. Grâce à cette alliance stratégique, les deux sociétés travailleront ensemble à l’analyse des stratégies de primes de rique, à la construction de portefeuilles d’investisseement et de solutions personnalisées et, enfin, à la mise en œuvre de ces stratégies. «L’infrastructure de risque et d’analyse de Wilshire permet le contrôle de la performance de la stratégie de prime de risque et le contrôle du risque en-dessous de son niveau sous-jacent», indiquent les deux partenaires dans un communiqué commun.Les deux sociétés ont d’ores et déjà lancé plusieurs portefeuilles «risk premia» auprès d’investisseurs institutionnels, dont un portefeuille diversifié orienté revenu comprenant seulement des stratégies développées par certaines des plus grandes banques mondiales, ainsi qu’un portefeuille défensif dont l’objectif est de surperformer dans des périodes difficiles pour les marchés actions.