Siemens maintient la hausse de ses dépenses de R&D


Siemens a annoncé mardi son intention d’augmenter de près de 7% ses investissements dans la recherche et développement (R&D) sur l’exercice en cours, à 4,8 milliards d’euros, et de développer ses coopérations avec des start-up innovantes. Le conglomérat industriel allemand a précisé lors d’une journée investisseurs organisée à Munich que ces fonds supplémentaires seraient dédiés à ses principaux métiers que sont l’automatisation, la numérisation et les systèmes énergétiques décentralisés. La hausse annoncée des dépenses de R&D est légèrement supérieure à la croissance « modérée » du chiffre d’affaires prévue par le groupe pour l’exercice 2015-2016. Le rapport entre les dépenses de R&D et le chiffre d’affaires devrait se maintenir autour de 6%, un ratio comparable à celui de General Electric mais supérieur à ceux d’ABB (4%) et de Schneider (4,9%).