Moody’s est négatif pour les collectivités locales françaises


La perspective de Moody’s sur la solvabilité des collectivités locales françaises en 2016 est négative à cause de la baisse des dotations de l’Etat et la faible croissance économique, selon un rapport publié mardi. L’agence de notation s’attend à une diminution de l’épargne brute des collectivités, laquelle devrait représenter 12% des recettes de fonctionnement en 2016, contre 19% en 2006. Les émissions de dette continueront à croître, les collectivités locales françaises cherchant à couvrir des besoins annuels de financement estimés entre 18 et 20 milliards d’euros. Les régions demeureront les principaux vecteurs de l’augmentation de la dette locale.