Julius Baer cible des sociétés de fintech en Chine


La banque privée suisse Julius Baer est en quête d’acquisitions en Chine et au Brésil, et espère y faire des affaires alors que la plupart des investisseurs se détournent des deux pays en raison d’inquiétudes sur les perspectives économiques, rapporte le Financial Times. Boris Collardi, le directeur général, a indiqué au quotidien financier qu’il avait dressé une liste de cibles parmi les sociétés de technologies financières en Chine. Il a aussi indiqué qu’il voulait doubler la taille de ses activités récemment acquises au Brésil. Ses propos interviennent alors que certains estiment que Julius Baer pourrait être une cible d’acquisition pour un concurrent plus gros. Boris Collardi, toutefois, balaye l’idée d’un rapprochement avec un acteur plus grand comme Credit Suisse. « Nombre de nos clients viennent d’UBS et de Credit Suisse parce qu’ils veulent quelque chose de différent et ne veulent pas travailler avec une grande organisation », dit-il. Revenant sur l’Asie, Boris Collardi indique avoir de « grands projets », à la fois en matière de recrutements et de définition de notre stratégie marketing. « Nous allons beaucoup changer en Chine », déclare-t-il. La banque suisse espère créer une société dans la nouvelle zone de libre-échange en Chine.