FTSE Russell suspend Volkswagen de l’indice FTSE4Good


FTSE Russell a annoncé le 8 décembre qu’il suspendait Volkswagen de son indice FTSE4Good en raison du scandale des tests d'émissions truqués. Cet indice ne regroupe que des sociétés respectant certains critères environnementaux, sociaux et de gouvernance."La société est supposée avoir trompé des organismes gouvernementaux et les consommateurs sur les émissions de ses véhicules par le biais d’un logiciel destiné à contourner les normes des tests», explique FTSE Russell dans un communiqué. «La suspension fait suite à un examen de Volkswagen par le biais du Controversy Monitor de FTSE qui évalue l’importance des crises ou des polémiques, la réaction de l’entreprise et dans quelle mesure l’ensemble du secteur s’en trouve affecté». Le fournisseur d’indices précise qu’une société suspendue ne peut plus être réincorporée dans l’indice avant deux ans au moins. La suspension prendra effet le 21 décembre.