Samsung cherche un relais de croissance dans l’automobile


Samsung Electronics a annoncé aujourd’hui la création d’une équipe chargée de développer des produits destinés au secteur de l’automobile: le groupe coréen cherche un nouveau relais pour une croissance qui n’est plus assurée par ses smartphones. L’équipe sera plus particulièrement chargée de concevoir des produits de divertissement embarqués, de navigation satellitaire et de conduite autonome et travaillera en coordination avec d’autres entités technologiques du groupe Samsung. Samsung Electronics et des filiales, telles que le producteur de batteries Samsung SDI et l’équipementier de l’électronique Samsung Electro-Mechanics, peuvent combiner leurs offres au sein d’une plateforme unique, expliquent investisseurs et analystes.