Aberdeen AM perd son responsable de la sélection des gérants


Mark Harries, responsable de la sélection des gérants («Head of Manager Selection») et de l’activité multi-gérants chez Aberdeen Asset Management, a quitté la société, révèle le site spécialisé Investment Week. L’intéressé était devenu responsable de l’équipe multi-gérants en juillet 2014 lors de l’acquisition de Scottish Widows Investment Partnership (SWIP) par Aberdeen Asset Management. L’information a été confirmée au site d’information britannique par un porte-parole de la société de gestion écossaise. A la suite de son départ, la direction de l'équipe multi-gérants d’Aberdeen revient à Simon Wood, actuel «head of manager research», et à Graham Duce, directeur du multi classes d’actifs («director of multi-asset»).