Morgan Stanley restructure sa division taux, changes et matières premières


Plus mauvais élève du secteur bancaire dans les métiers de taux au troisième trimestre, Morgan Stanley a engagé une série de mesures fortes pour redresser la barre. La banque américaine a décidé de supprimer 1.200 postes, dont 470 au sein de l’activité taux, changes et matières premières (FICC). Près d’un quart des effectifs de la division sont concernés, aussi bien parmi les directeurs exécutifs seniors que les analystes juniors. Quelque 700 postes supplémentaires sont affectés au niveau des fonctions de back-office liées à ce pôle FICC. Cette vague de suppressions de postes entraîne une charge exceptionnelle chiffrée à 150 millions de dollars au total. « Cela donnera à nos activités la taille critique et la crédibilité adaptées au marché actuel, tout en maintenant notre capacité à répondre aux besoins de nos clients dans les différents produits et zones géographiques », ont commenté Colm Kelleher, responsable de la banque d’investissement, et Ted Pick, responsable du courtage, dans un mémo interne. Après les résultats du troisième trimestre, marqués par la chute de 41,5% en un an, à 583 millions de dollars, des revenus du pôle FICC, le directeur général James Gorman avait promis une « focalisation intense » sur les segments les moins performants de l’établissement, dont le fixed income . Si Morgan Stanley a déjà ramené ses actifs pondérés du risque (RWA) de 200 milliards de dollars à environ 160 milliards, ces efforts sont encore jugés insuffisants par certains investisseurs du fait de la déconfiture du pôle FICC. Ainsi, au travers de cette réduction de voilure, la banque opère également un retrait quasi complet des activités de courtage des métaux de base. Morgan Stanley continuera d’effectuer quelques opérations spécifiques et maintiendra le trading des métaux précieux, a rapporté Bloomberg de sources proches du dossier. Le groupe devrait donner des précisions supplémentaires lors de la présentation de ses résultats annuels en janvier. La plupart de ses concurrents ont levé le pied, voire quitté le terrain des matières premières brutes en raison de la chute des cours. JPMorgan a cédé l’an dernier une partie de son activité de matières premières physiques au négociant Mercuria, tandis que Barclays, Deutsche Bank et Credit Suisse ont pris du recul sous la pression des régulateurs.