Les défenseurs d’une TTF font état de leurs différends


Dix des onze ministres des Finances participant au projet de taxe sur les transactions financières ont publié mardi un communiqué esquissant les grandes lignes de cette TTF. Après deux ans de négociation, c’est la première fois qu’ils se risquent à publier le fruit de leur travail. Ils ont par ailleurs demandé à la Commission européenne de revenir vers eux avec une formalisation de l’accord. «Nous avons franchi un pas décisif», a assuré le commissaire en charge de la fiscalité Pierre Moscovici. Une démarche ambivalente, alors que lundi encore, Paris voulait croire aux chances d’un accord politique cette semaine. Car les points de désaccord restent nombreux. Le socle semble acquis: une taxation générale des transactions sur actions avec une exemption «étroite» pour la tenue de marché, dont la définition reste à trouver. Mais l’application du principe de territorialité fait encore débat. Les négociateurs aimeraient s’en tenir aux actions des entreprises des pays participants à la coopération, mais certains rechignent au motif qu’ils n’ont pas de sociétés cotées ou presque et que leurs recettes seraient donc quasi nulles. C’est ainsi que l’Estonie a tiré sa révérence et ramené le nombre des participants à dix (Allemagne, France, Italie, Autriche, Belgique, Grèce, Portugal, Slovaquie, Slovénie et Espagne). Il en faut au minimum neuf pour finaliser le projet. Sur les dérivés, l’esquisse publiée hier reste très impressionniste. La base devrait être «la plus large possible» mais la différenciation des bases et des taux selon les contrats reste problématique. Les options seraient taxées sur la base de la prime. Pour les autres contrats le choix entre valeur de marché et montant notionnel n’est pas tranché. Enfin l’étendue de l’exclusion des dérivés sur dette publique reste à déterminer. «La taxe ne doit pas avoir d’impact sur le coût du financement des souverains», soulignent les ministres. Demandée par l’Allemagne, la Belgique et l’Espagne, l’exemption destinée aux fonds de pension achoppe enfin sur l’opposition de la France. Elle sera au centre des discussions pour les mois à venir. Les Pays-Bas et le Royaume-Uni, pas associés au projet, menacent de leur côté de contester la légalité d’une TTF si elle devait léser les intérêts de leurs institutions. En quittant Bruxelles, le ministre des Finances Michel Sapin a néanmoins dit espérer «franchir une étape décisive à la fin du premier semestre 2016» en vue d’une entrée en vigueur en 2017.