L’AMF sanctionne Euronext pour avoir avantagé un trader haute fréquence


La commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a décidé d’infliger une amende de 5 millions d’euros à Euronext pour n’avoir pas exercé son activité « avec neutralité et impartialité, dans le respect de l’intégrité du marché» en accordant entre 2009 et 2010 un avantage discrétionnaire à un acteur du trading à haute fréquence (HFT), Virtu Financial Europe. Ce dernier a lui-même été sanctionné d’une amende de 5 millions d’euros pour manipulation de cours et manquement à ses obligations professionnelles. D’un montant très élevé, la facture apparaît d’autant plus lourde que lors de la séance de la commission des sanctions qui s’était tenue en novembre, le représentant du collège de l’AMF, souvent plus sévère que la commission, avait proposé d’imposer une amende de 4 millions d’euros. Il avait cependant indiqué qu’il s’agissait d’un minimum. La Commission des sanctions justifie cependant sa décision par le fait que le manquement d’Euronext «est d’une particulière gravité s’agissant de principes qui conditionnent le bon fonctionnement même du marché». Euronext a immédiatement déclaré qu’il allait faire appel de la sanction qualifiée de «totalement disproportionnée et complètement anachronique». L’opérateur «conteste avoir manqué à ses obligations professionnelles et avoir favorisé un membre de marché au détriment des autres». L’AMF reproche à la Bourse d’avoir, sans en informer le marché, autorisé Virtu, alors dénommé Madison Tyler Europe (MTE), à dépasser pendant seize mois le ratio d’ordres/transactions qui était imposé aux autres intervenants du marché sous peine de pénalités financières. Euronext reconnaît des erreurs Pour sa défense, Euronext a fait valoir que, dans un contexte d’explosion de la concurrence entre opérateurs de marchés, d’émergence du HFT et de mise en place de sa nouvelle plate-forme dite UTP, cette dérogation a été accordée à plusieurs traders haute fréquence et non pas seulement à MTE, au sein d’un programme pilote. La commission des sanctions a cependant retenu qu’ «aucune documentation» n’atteste de l’existence d’un tel programme. Si des exemptions tarifaires ont été accordées à deux autres membres d’Euronext, c’était « pour des périodes très courtes, de deux à quatre mois, et seulement à compter du mois d’avril 2010» et dans le cadre d’un programme distinct. Un manque d’information du marché Enfin, la Commission estime qu’en n’informant pas les autres intervenants de l’exemption apportée à MTE, Euronext «n’a pas mis les membres du marché autres que MTE en mesure de comprendre la modification des conditions de négociation qui en résultait et a ainsi créé une disparité de traitement» . «Euronext a admis à l’audience que le programme n’était pas assez documenté» , rappelle Anthony Attia, le PDG d’Euronext France. «Dès 2010, nous nous sommes professionnalisés par rapport à nos pratiques de 2009 sur la mise en œuvre de nos programmes expérimentaux» , ajoute-t-il. Les faits reprochés à Euronext sont d’autant plus gênants que la Commission a reconnu Virtu, ex-MTE, coupable de manipulation de cours. Or, l’AMF estime que sans l’exemption accordée par Euronext, le trader n’aurait pas pu mettre en œuvre sa stratégie qui consistait, grâce à un algorithme, à passer puis annuler des multitudes d’ordres très rapidement pour faire de l’arbitrage entre les différentes plates-formes de négociation. La société achetait une action là où elle était la moins chère pour la revendre là où elle était la plus chère. Virtu aurait empêché le bon fonctionnement du marché «On ne sait toujours pas ce que serait le bon et le mauvais HFT aujourd’hui pour le régulateur» , note Anthony Attia. La notification des griefs ne mettait pas en cause la stratégie d’arbitrage de MTE ni la stratégie en elle-même, mais plutôt les «conditions de mise en oeuvre de cette stratégie par l’algorithme de MTE». Cependant, la Commission estime qu’en multipliant les ordres annulés, MTE a créé une «une confusion quant à la réalité de l’offre et de la demande sur les titres en cause». Grâce à son algorithme, le trader a réussi à s’assurer une position dominante sur les marchés. La commission estime aussi que Virtu a manqué à ses obligations professionnelles en tant que membre de marché d’Euronext, car la soumission excessive de messages électroniques à l’opérateur boursier a pu «empêcher un fonctionnement ordonné du marché». La Commission, qui estime que cette stratégie a permis au groupe de réaliser un profit de 782.000 euros sur la période concernée, a aussi rejeté en bloc les arguments de Virtu selon lesquels son intervention a eu un effet bénéfique pour les autres investisseurs. Virtu n’avait pas encore déclaré s’il faisait appel hier soir.