Staples et Office Depot comptent se battre contre la FTC


Les Etats-Unis veillent farouchement au respect d’une saine concurrence. La Commission fédérale du commerce (FTC) a déposé un recours contre le projet d’acquisition d’Office Depot par son concurrent américain Staples. La justice administrative devra se prononcer. L’audience est prévue le 10 mai. Une épée de Damoclès pend donc désormais au-dessus de cette opération à 6,3 milliards de dollars. Déjà lundi, General Electric a dû renoncer à céder sa division électroménager à Electrolux pour 3,3 milliards de dollars, le département de la Justice estimant que l’opération limiterait la concurrence et permettrait des hausses de prix jusqu’à 5%. Au mois d’avril, Comcast avait aussi dû renoncer à racheter Time Warner Cable face à l’opposition des autorités de la concurrence. « La Commission a des raisons de croire que le projet de fusion entre Staples et Office Depot est susceptible d’éliminer une concurrence bénéfique, sur laquelle les grandes entreprises comptent pour réduire les coûts des fournitures de bureau », explique Edith Ramirez, présidente de la FTC, Staples et Office Depot étant souvent les deux premiers fournisseurs choisis par les grands clients professionnels. Un mariage déjà avorté en 1997 Pour l’heure, tant Staples qu’Office Depot ont l’intention de se battre. Ils jugent erronée l’analyse de la FTC, rappelant qu’en 2013, lors du rapprochement d’Office Depot et d’Office Max, elle avait jugé le marché hautement concurrentiel. Ils mettent aussi en avant la rude concurrence à laquelle ils doivent faire face venant notamment des producteurs vendant en direct et d’Internet. Or, grâce à la fusion, « la société combinée générerait des synergies significatives [1 milliard de dollars par an, ndlr] et nous sommes engagés à investir ces économies dans des baisses de prix pour tous nos clients », explique Staples. Dès l’annonce de ce rapprochement en février dernier, les experts craignaient un veto des autorités de la concurrence américaine, qui avaient déjà fait capoter le mariage en 1997. Staples déclarait en février qu’il renoncerait à l’opération si la FTC exigeait des cessions de plus de 1,25 milliard de dollars de chiffre d’affaires. La proposition de Staples de cession de contrats commerciaux pour 500 millions de dollars n’a pas été jugé suffisante par la FTC. Les autorités européennes de la concurrence ont repoussé au 2 mars 2016 leur enquête sur ce rapprochement, à la demande des sociétés.