BNP Paribas s’offre 2 milliards de dividende exceptionnel chez Fortis


L’annonce passe mal en Belgique. BNP Paribas a confirmé hier sa volonté de faire remonter dans ses caisses environ 2 milliards d’euros de dividende extraordinaire de BNP Paribas Fortis (Fortis). Le paiement de 4,15 euros par action sera proposé à l’assemblée générale de sa filiale belge le 23 décembre, comme l’avait dévoilé le journal bruxellois De Tidj . Approuvé par la Banque nationale belge et la Banque centrale européenne, ce dividende intercalaire s’ajoute à celui déjà versé cette année au titre de 2014 (1,246 milliard d’euros ou 2,58 euros par action) et précède celui qui sera décidé l’an prochain, au vu des résultats de 2015. La mesure a déclenché une levée de boucliers dans la presse belge, alors que Fortis a annoncé la semaine dernière 1.000 suppressions de postes d’ici à 2018, sur un effectif total de 14.800 salariés fin 2014. Les syndicats ont annoncé l’arrêt des négociations sur le plan 2020 de l’établissement et une réunion extraordinaire est prévue jeudi matin avec le directeur général, Max Jadot. Le quotidien Le Vif estime aussi que le groupe bancaire prive l’Etat belge de sa part du gâteau. Le pays a cédé fin 2013 la participation de 25% qu’il détenait encore dans la banque mais reste toutefois actionnaire à 10,3% du groupe BNP Paribas, lui-même propriétaire de Fortis à 99,9%. Le dividende exceptionnel pèsera sur la solvabilité de Fortis, qui affichait fin juin 19,9 milliards d’euros de capitaux propres et un ratio de fonds propres durs (CET1) de 14,7 %. Pour autant, « la distribution de ce dividende [...] s’explique par une gestion saine des actifs et n’influencera pas la capacité de BNP Paribas Fortis d’investir dans la croissance de ses activités et de continuer à jouer un rôle majeur dans le financement de l’économie belge», assure le communiqué de la banque. «Pour assurer une bonne circulation des fonds, le processus d’allocation du capital au sein du groupe est centralisé au niveau du siège , indique aussi BNP Paribas dans son document de référence 2015. L’objectif est de réduire au minimum la dispersion du capital.» L es 2 milliards versés par Fortis n’auront «pas d’impact sur le ratio de fonds propres de BNP Paribas car il est déjà calculé sur un périmètre consolidé» , assure à L’Agefi un porte-parole du groupe. Connu pour la gestion stricte de son bilan , le groupe affichait à fin septembre un CET1 de 10,7%, plus faible que chez la plupart de ses pairs européens.