Boursorama veut séduire davantage les jeunes en s’alliant à BlaBlaCar


Boursorama Banque veut surfer sur le succès de BlaBlaCar. La filiale de la Société Générale a annoncé hier le lancement d’une offre destinée aux utilisateurs du site français de covoiturage, devenu leader mondial de son secteur. Pour l’ouverture d’un compte de dépôts chez Boursorama Banque, les passagers et conducteurs inscrits chez BlaBlaCar recevront 50 euros. S’ils souscrivent également une carte bancaire et/ou un compte sur livret, ils bénéficieront de 75 euros de réduction (ou 150 euros s’ils optent pour les deux produits) sur leurs trajets de covoiturage pendant deux ans, à raison de 15 euros maximum par trajet. Pour la première fois, Boursorama Banque ne lie pas la gratuité de la carte bancaire à un revenu mensuel minimal. «Nous voulons accéder à une nouvelle frange de population, des gens qui ne nous connaissent pas , explique Marie Cheval, directrice générale de Boursorama. Chez les moins de 25 ans, nous sommes sous-représentés car on ne les as jamais ciblés»… à l’inverse de BlaBlaCar. Sur les 8 millions d’utilisateurs français revendiqués par le site collaboratif, un tiers a moins de 25 ans et un autre tiers entre 25 et 35 ans. «Sur les 18-30 ans, 40% utilisent BlaBlaCar» , ajoute son président Frédéric Mazella. Chez Boursorama Banque en revanche, «l’âge moyen est de 40 ans pour le stock , précise Marie Cheval, et de 33-35 ans pour les nouveaux clients» . L’enseigne doit atteindre dès ce mercredi son objectif de 750.000 clients à fin 2015, soit un gain de 25% cette année, et elle vise un total de 2 millions de clients en 2020. Elle ne dévoile pas les objectifs chiffrés de son accord avec BlaBlaCar mais compte sur le bouche-à-oreille entre utilisateurs de la plate-forme pour séduire les consommateurs. Adepte des campagnes promotionnelles (parrainage, taux boostés , etc), Boursorama Banque avait testé un autre partenariat l’an dernier en offrant 150 euros de bons d’achat aux clients recrutés via le site venteprivee.com. La banque reste muette sur ses autres projets. Selon La Lettre de l’Expansion , elle serait finaliste pour le lancement de l’offre bancaire d’Orange, aux côtés de Groupama Banque. Pour sa part, BlaBlaCar a déjà noué des accords avec Total, Vinci et Axa pour réduire la facture de carburant, de péage et d’assurance de ses utilisateurs.