Bruxelles s’attaque à l’abus de position dominante de Qualcomm


Qualcomm se trouve une nouvelle fois visé par les autorités de la concurrence. Après la Chine, la Corée du Sud et Taïwan, qui avaient accusé le groupe de semi-conducteurs d’avoir recours à des pratiques illégales en matière d’attribution de licences de brevets, c’est la Commission européenne qui a annoncé hier avoir formellement adressé à l’équipementier américain deux communications des griefs pour abus de position dominante. Cette procédure, première étape d’une action antitrust, fait suite à l’enquête ouverte en juillet dernier par Bruxelles à l’encontre du groupe pour abus de position dominante sur le segment des chipsets, ces composants qui permettent la transmission de données à haut débit sur les terminaux mobiles. Cette instruction avait été originellement motivée par une plainte de l’éditeur britannique de logiciels Icera, qui a ensuite été racheté par le spécialiste des cartes et processeurs graphiques Nvidia. Le groupe californien est en premier lieu épinglé pour avoir versé depuis 2011 « des sommes considérables » à un grand fabricant de smartphones et de tablettes, à la condition que ce dernier, dont le nom n’a pas été précisé, utilise uniquement des chipsets équipés d’une bande de base Qualcomm dans ses produits. Cette clause d’exclusivité, toujours en vigueur, « a porté préjudice à la concurrence et à l’innovation sur les marchés des chipsets de bande de base UMTS (3G) et LTE (4G) », souligne l’exécutif européen. Dans sa seconde communication des griefs, Bruxelles accuse Qualcomm d’avoir pratiqué entre 2009 et 2011 une stratégie tarifaire d’éviction en vendant certains chipsets à des prix inférieurs à ses coûts afin de brider la concurrence. « Nous devons veiller à ce que les consommateurs européens continuent à jouir des bienfaits de la concurrence et de l’innovation dans un domaine qui est au cœur de l’économie d’aujourd’hui », commente Margrethe Vestager, la commissaire européenne à la Concurrence. Don Rosenberg, le directeur des affaires juridiques de Qualcomm, a réagi en estimant que « les pratiques commerciales du groupe ont toujours été conformes au droit européen de la concurrence ». L’entreprise dispose désormais d’un délai de trois mois pour la première communication des griefs et de quatre mois pour la seconde afin de défendre sa position auprès de la Commission. Elle risque in fine une amende d’un montant maximum de 10% de son chiffre d’affaires global.