Clipperton profite de la vague d’intérêt pour les sociétés de technologies


La vente de Leetchi au Crédit Mutuel Arkéa, l’investissement d’Eurazeo chez Vestiaire Collective ou bien encore le financement de Molotov.tv auprès d’Indinvest ont un point commun: ces opérations ont toutes été conseillées par Clipperton. Fondée en 2003 par quatre associés, la boutique est devenue le principal acteur français du conseil en M&A et en financement pour les sociétés de technologies, sur un segment allant jusqu’à 500 millions d’euros de valeur. «Nous allons finir 2015 avec 16 à 17 transactions, dont 60% de M&A, le solde étant des opérations de financement qui autrefois avaient tendance à être majoritaires dans notre activité. C’est un bon volume, même si notre structure actuelle nous permet d’absorber dans de bonnes conditions 20 à 25 opérations par an» , explique Nicolas von Bülow, l’un des quatre associés. La boutique capitalise sur les relations nouées avec les dirigeants-fondateurs de ces start-up aujourd’hui devenues des acquéreurs ou des cibles pour des groupes industriels plus matures, voire des fonds d’investissements à la recherche de rendement. Clipperton a par exemple toujours conseillé la direction de Dailymotion dans ses différentes opérations sur le capital. Développement mesuré Pour accompagner ses clients ou se rapprocher des éventuels investisseurs-acheteurs, Clipperton a ouvert un bureau à Londres et un autre à Berlin. Une implantation en Asie est en cours de réflexion. En revanche, une présence permanente aux Etats-Unis, où les acteurs spécialisés dans la technologie sont légion, n’est pas une priorité. Après avoir vécu la crise de 2000 dans d’autres banques, puis les années mornes de 2008-2009, Clipperton regarde l’emballement actuel pour les sociétés de technologie avec prudence. «Même si la technologie restera un sujet clé pendant encore plusieurs années, il y aura un effet de correction inévitable lié à la survalorisation relative actuelle, visible essentiellement aux Etats-Unis. Dans un segment précis, grâce à l’abondance de liquidités, 10 à 15 sociétés sont aujourd’hui surfinancées alors qu’en temps normal, elles ne devraient être que 2 ou 3» , indique Nicolas von Bülow. Le rythme de recrutement de la boutique restera donc mesuré.