Activa Capital recrute un nouveau manager


La société française de capital-investissement Activa Capital vient d’annoncer le recrutement de Mathilde Sergent en tant que Manager. Auparavant, la nouvelle recrue a travaillé comme chargée d’affaires en Fusions & Acquisitions chez Nomura pendant 5 ans. Activa Capital gère actuellement près de 600 millions d’euros pour le compte d’investisseurs institutionnels en investissant dans des PME et ETI françaises à fort potentiel ayant une valeur d’entreprise comprise entre 20 et 200 millions d’euros. Activa Capital les accompagne pour accélérer leur développement et leur présence internationale, indique un communiqué.