Londres veut améliorer la concurrence sur le marché des comptes épargne


La FCA entend redonner du pouvoir aux épargnants britanniques. L’autorité de régulation financière a annoncé plusieurs mesures qui entreront en vigueur fin 2016 pour améliorer l’information aux consommateurs et la concurrence sur le marché des comptes épargne. Dans son premier baromètre semestriel, la FCA relève en effet des différences dans le taux de rémunération avoisinant parfois les 100 points de base entre les offres actuelles et les rémunérations des comptes ouverts depuis plusieurs années. «Alors que de nombreux épargnants ne transfèrent jamais [leur compte] car ils pensent que cela ne ferait aucune différence, nos règles vont aider les consommateurs à obtenir les informations dont ils ont besoin pour comparer les prix» , estime Christopher Woolard, le directeur de la stratégie et de la concurrence de la FCA. «Si un consommateur voulait déplacer ses économies, [les compagnies] devraient pouvoir le faire sans difficultés» , ajoute-t-il. En janvier 2015, la FCA avait publié une étude sur le marché des comptes épargne, qui concerne 93% des particuliers et totalisait fin 2013 quelque 700 milliards de livres. Le document avait donné lieu à cinq recommandations, ainsi qu’à une consultation en juillet. Parmi les cinq «remèdes» proposés par la FCA figurait l’amélioration de la transparence, qui a donné naissance au baromètre du régulateur. Ce dernier sera renouvelé tous les six mois à partir de mai 2016. Outre ce point sur les pratiques de marché, la FCA demandera également aux sociétés d’afficher dans les points de vente des encarts résumant les informations clés des produits. Le régulateur veut également imposer des mentions claires des taux d’intérêts dans les relevés de compte et faciliter les transferts. La FCA précise qu’elle travaille notamment sur un délai de transfert limité à sept jours ouvrables pour la plupart des comptes épargne ISA, un équivalent moins souple du Livret A. «En 2013, environ 160 milliards de livres stockés sur des comptes épargne ‘simplifiés’ capitalisaient à un taux d’intérêt égal ou inférieur à celui du taux de 0,5% de la Banque d’Angleterre» , relève notamment la FCA. Un tiers des comptes étaient ouverts depuis plus de cinq ans et ceux supérieurs à 5.000 livres totalisaient 145 milliards. «Même dans un environnement de taux bas, les bénéfices d’un transfert sont suffisants sur un tel montant pour justifier l’opération» , estime la FCA.