Morgan Stanley réduit d’un quart ses postes en fixed income


La banque américaine va enregistrer une charge de 150 millions de dollars dans ses comptes du quatrième trimestre liées à un vaste plan de restructuration. Morgan Stanley prévoit de supprimer 1.200 postes dans le monde, dont 470 dans ses activités de taux, change et matières premières, selon Bloomberg, ce qui représente un quart des effectifs de son fixed income. Au troisième trimestre, ce pôle a enregistré un plongeon de 42% de ses revenus. La banque n’abandonne pas de métiers, mais réduira particulièrement la voilure dans des activités comme le trading de métaux industriels.