Selon Cafpi, le marché immobilier pourrait se relancer fortement en 2016


Selon le courtier Cafpi, le marché immobilier pourrait redémarrer très fort dès le début de l’année 2016. Le courtier justifie cette analyse par le contexte réglementaire et l'état du marché. «Tous les atouts se mettent en place, en effet, pour créer cette dynamique:l’arrivée du PTZ 2016, des taux de crédit toujours au plancher, des prix stables, dans l’ancien comme dans le neuf, lequel revient en plus grande quantité» , écrit Cafpi. Voir la météo des taux de Cafpi