Comment optimiser sa gestion déléguée&nbsp;: les nouvelles pratiques des institutionnels


Alors que la CAVAMAC travaille aujourd’hui avec les dépositaires des sociétés de gestion sélectionnées, l’institution songe à la mise en place d’un dépositaire unique. « Cela permettrait de simplifier le suivi de consolidation du portefeuille », a précisé Pierre-Maxime Duminil. Une méthode que la CRPN a déjà adopée. « Nous avons choisi depuis longtemps une architecture avec un dépositaire quasi unique », a déclaré Etienne Stofer. L’Agirc-Arrco, de par sa taille, a fait le choix de travailler avec deux dépositaires. « L’important dans l’unification de ces fonctions est de développer une relation de confiance avec ses prestataires », a souligné Philippe Goubeault. La volonté d’une externalisation « maîtrisée » « Nous externalisons avant tout ce que nous maîtrisons en interne », a indiqué Pierre-Maxime Duminil. La CAVAMAC, qui externalise la quasi-totalité de sa gestion via des fonds dédiés, a entamé un processus de révision de l’ensembre de son portefeuille cette année. De son côté, Philippe Goubeaut a affirmé que l’Agirc-Arrco se posait la question de centraliser la gestion de la strate moyen/long terme de son portefeuille. Ce dernier a ensuite souligné l’importance donnée aux frais de gestion. « Nous avons fait savoir à nos partenaires que nous allions rediscuter avec eux des coûts », a-t-il déclaré. Etienne Stofer, quant à lui, a expliqué que la CRPN avait transféré la totalité de la gestion directe d’actions européennes vers la gestion déléguée. « Nous avons considéré que nous étions meilleurs dans la sélection de gérants que dans la gestion en direct », a indiqué le directeur de la CRPN, qui réfléchit par ailleurs à la mise en place d’une analyse crédit en interne pour optimiser le suivi de la poche obligataire. S’il affirme qu’il n’y a pas de profil type d’institutionnel qui délègue leur gestion, Arnaud Misset a toutefois précisé retrouver les mêmes « drivers » dans leur démarche d’externalisation. « Nous observons une volonté d’optimisation des ressources, a-t-il expliqué. Les nouvelles réglementations, comme Solvabilité II, demandent de nouvelles spécialisations. Nous pratiquons le sur-mesure, tant pour les institutionnels que pour les asset managers ». Le big data va-t-il favoriser l’émergence de nouvelles pratiques ? Pour répondre à ces nouveaux besoins, Caceis est en train de développer ses propres outils de « big data ». « L’enjeu de l’homogénéité du contrôle des données devient majeur », a développé Arnaud Misset. Les institutionnels présents pour ce panel ont toutefois mis l’accent sur l’inutilité d’un excès de données. « Ces acquisitions doivent être concentrées sur des zones d’inconnues importantes de nos portefeuilles », a prévenu Pierre-Maxime Duminil. Un point de vue que partage Etienne Stofer, qui a lui évoqué les limites du traitement d’une « bouillie de données ». Selon Arnaud Misset, les deux axes autour desquels s’articule le big data s’avèrent être la façon de constituer son entrepôt de données et, surtout, la façon de l’utiliser. « Les outils de big data vont fluidifier le process, a affirmé Arnaud Misset. Ils vont permettre d’accentuer la transparisation des portefeuilles. Nous allons pouvoir naviguer dans les différentes strates, effectuer des concaténations et des agrégations que nous ne parvenions pas à faire auparavant. » Le rapporteur du panel, Pierre Bollon, délégué général de l’AFG, a conclu en rappelant notamment l’importance des échanges entre investisseurs et fournisseurs de solutions dans un tel écosystème.