Eiffage, AG Real Estate et EDF Invest s’associent dans l’immobilier


Eiffage a signé une alliance avec AG Real Estate et EDF Invest pour acquérir, rénover et restructurer des actifs immobiliers à Paris et en Ile de France. Eiffage Immobilier assurera le pilotage des missions des opérations sélectionnées pour le compte des partenaires. Le groupe Eiffage a été conseillé par Carmin Finance et Herbert Smith Freehills, tandis qu’EDF Invest et AG Real Estate étaient épaulés par Lacourte Raquin Tatar et Wragge.