Le fonds allemand JAB pilote le rachat du fabricant de cafetières Keurig


Le fabricant de cafetières Keurig Green Mountain a annoncé le 7 décembre son rachat par un consortium d’investisseurs emmené par le fonds allemand JAB pour un montant de 13,9 milliards de dollars. Cette opération, approuvée par son premier actionnaire Coca-Cola (17,4% du capital), va conduire au retrait de la cote du groupe, est-il précisé dans un communiqué.JAB holding co, associé au groupe agroalimentaire américain Mondelez et au fonds BDT Capital Partners, propose 92 dollars par action Keurig, ce qui représente une prime de 78% par rapport au cours de clôture du titre vendredi à Wall Street. Le fonds JAB gère la fortune de la richissime famille allemande Reimann et a des participations dans le groupe de cosmétiques Coty, le chausseur Jimmy Choo ou encore le spécialiste du café Jacobs Douwe Egberts.