Julius Baer et Intesa seraient intéressés pour le rachat de BSI


Plusieurs prétendants auraient manifesté leur intérêt pour racheter la banque tessinoise BSI, dont la reprise par le groupe financier brésilien BTG Pactual a été finalisée il y a à peine trois mois. Parmi eux figurent Julius Baer et l’italien Intesa Sanpaolo, selon des informations rapportées dimanche par la radio suisse RSI se basant sur des sources proches des milieux bancaires, rapporte l’agence AWP.A l’entame du week-end, plusieurs agences avaient fait état du besoin de liquidités du groupe BTG Pactual, après la débâcle financière qui a suivi l’arrestation le 25 novembre, puis la démission, de son numéro un et principal actionnaire, André Esteves, embourbé dans le scandale Petrobras. Interrogé par la RSI sur le bénéfice que pourraient tirer les acquéreurs potentiels d’une reprise de BSI, le professeur Giovanni Barone Adesi, de l’Université de Suisse italienne (USI), évoque pour Julius Baer l’acquisition de dépôts en Suisse. Quant à Intesa Sanpaolo, BSI pourrait devenir «un centre d’excellence» dans les activités de banque privée du groupe, estime le professeur tessinois.