L’Investment Association démantèle son pôle des affaires réglementaires


L’Investment Association a démantelé son pôle des affaires réglementaires en vue de réduire ses coûts, après que trois de ses principaux membres ont annoncé leur intention de quitter l’association professionnelle cette année, rapporte Money Marketing. Le responsable du pôle, Richard Metcalfe, et un membre de son équipe ont été poussés vers la sortie. Schroders, M&G et St James’s Place, représentant ensemble 611 milliards de livres d’encours, ont décidé de quitter l’association en raison de désaccords avec le précédent patron Daniel Godfrey.