Cuba est proche d’un accord avec le Club de Paris sur sa dette


Cuba est sur le point de conclure avec 15 pays du Club de Paris un accord de restructuration de 16 milliards de dollars (14,7 milliards d’euros) de dettes sur lesquelles La Havane avait fait défaut en 1986. Les créanciers devraient renoncer à la majeure partie des montants en jeu, a appris Reuters de plusieurs sources diplomatiques proches des pourparlers. Une réunion des différentes parties est prévue à Paris cette semaine et, après deux ans de discussions formelles, un accord multilatéral est proche.