Le patron d’Aberdeen AM milite pour l’abandon de la liquidité quotidienne des fonds


Les investisseurs pourraient perdre l’accès instantané aux fonds si le patron d’Aberdeen Asset Management obtient ce qu’il souhaite, rapporte The Telegraph. Martin Gilbert, le directeur général de la société de gestion britannique, pense que les régulateurs devraient envisager la suppression de la liquidité quotidienne, en vertu de laquelle les clients peuvent récupérer leur argent auprès d’une société de gestion dès qu’ils le souhaitent. « Les régulateurs s’inquiètent de la liquidité du marché obligataire », explique Martin Gilbert. « Le vrai sujet est la liquidité quotidienne que nous offrons à nos clients, alors que les titres, les obligations ou les obligations gouvernementales sous-jacentes que nous détenons peuvent être moins liquides. Le débat est donc de savoir si cela présente un risque systémique ». Le dirigeant estime que ce serait « formidable » si les régulateurs limitaient la liquidité des fonds. Il admet que si une société de gestion décidait de le faire seule, la mesure serait très impopulaire. D’où son souhait que la Banque d’Angleterre prenne les devants.