Pékin poursuit la remise au pas du secteur financier


Les mises en cause plus ou moins officielles se poursuivent dans l’enquête lancée par les autorités chinoises à la suite du krach boursier de l’été, dans une transparence toute relative. La semaine dernière, deux événements ont alimenté la psychose. Le président et vice-chairman d’Agricultural Bank of China (AgBank), Zhang Yun, a démissionné de l’ensemble de ses mandats pour « raisons personnelles », a sobrement annoncé l’établissement auprès de la Bourse de Shanghai vendredi dernier. L’annonce a été précédée par une vague de procédures visant le courtage et la banque d’investissement. La China Securities Regulatory Commission (CSRC) a ainsi lancé des enquêtes contre China Haitong Securities, Citic Securities et Guosen Securities – ces trois firmes l’ont confirmé dimanche. L’activité de swaps de gré à gré de Citic a été suspendue et, selon la presse locale, les autorités auraient également emmené le responsable de la banque d’investissement et celui du pôle international de la banque investissement de Citic (Chen Jun et Yan Jianlin), sans explication. La Commission centrale de contrôle disciplinaire (CCDI) s’intéresse de son côté à Guotai Junan Securities et aussi à Haitong. Un climat de suspicion et d’incertitude généralisé Ces enquêtes ne devraient pas s’arrêter là. Les autorités encouragent fortement les salariés à dénoncer les malversations de leur employeur; ajouté au manque de procédures de recours en cas d’accusation, cela créé un climat de suspicion et d’incertitude généralisé qui inquiète jusqu’aux investisseurs étrangers. Les marchés d’actions de Chine continentale ont perdu 40% de leur valeur cet été – un krach que le gouvernement a attribué à des ventes à découvert «malveillantes» et des délits d’initiés. Le marché s’est toutefois repris de 25% depuis le mois d’août. Cette suractivité s’inscrit dans la grande campagne de lutte contre la corruption lancée en 2013 par le président chinois Xi Jinping. Dans ce contexte, ce n’est pas la première fois que le secteur financier est visé. En février dernier, l’ancien vice-président d’AgBank entre 2005 et 2012, Yang Kun, a été condamné à la prison à vie. Une enquête pour corruption a également été lancée en février contre l’un des administrateurs de la Banque de Pékin, Lu Haijun. En janvier, c’était le patron de Minsheng Bank, l’un des principaux établissements à capitaux privés du pays, qui avait été interpelé pour interrogatoire.