Keurig passe dans l’orbite de JAB Holding pour 13,9 milliards de dollars


La consolidation du marché du café s’étend à l’ensemble des acteurs de la filière. C’est ce que montre le projet de rapprochement dévoilé hier entre Keurig Green Mountain (Keurig), fabricant américain de machines à café en dosettes, et le groupe non coté JAB Holding (JAB) allié à des investisseurs industriels et financiers. Conseillé par BoA Merrill Lynch et Credit Suisse, Keurig a accepté l’offre de rachat en numéraire de JAB pour un prix de 92 dollars par action, ce qui fait ressortir une prime de 77,9% par rapport à son cours de clôture de 51,70 dollars vendredi. Ce niveau de prime « devrait décourager d’autres repreneurs potentiels », estime William Chappell, analyste chez SunTrust Robinson Humphrey. Le titre avait néanmoins perdu plus de 60% depuis le début de l’année en raison d’une concurrence grandissante pour ce type de produits. Les positions à découvert représentent près de 13% du capital de l’entreprise. L’accord, qui valorise la cible environ 13,9 milliards de dollars sur la base de ses fonds propres, a été approuvé par son conseil d’administration et par Coca-Cola, son premier actionnaire avec 17,4% du capital. Le prix payé représente 3,1 fois le chiffre d’affaires de Keurig et 18,2 fois son résultat opérationnel en normes GAAP sur l’exercice clos le 26 septembre 2015. Ce rachat « est une étape majeure pour la création de notre plate-forme mondiale dans le café », commente Bart Becht, président de JAB. Propriété de la discrète famille Reimann, qui fait partie des dix premières fortunes outre-Rhin, JAB compte dans son portefeuille d’activités le premier torréfacteur mondial Jacobs Douwe Egberts (JDE) qui détient les marques Senseo et Tassimo. Le groupe agroalimentaire Mondelez et le fonds BDT Capital Partners, qui deviendront actionnaires minoritaires de Keurig, s’étaient déjà associés au groupe familial pour créer en juillet dernier JDE. JAB contrôle aussi le fabricant de parfum Coty ou les chausseurs Jimmy Choo et Bally. L’opération, qui n’est soumise à aucune condition de financement, devrait être bouclée « à la fin du premier trimestre 2016 ». S’il est prévu que l’entreprise soit retirée de la cote, « elle conservera son siège social situé à Waterbury dans le Vermont et continuera d’opérer en tant qu’entité indépendante », souligne l’acquéreur qui talonnera ainsi encore plus Nestlé sur ce marché.