L’échec du rachat de l’électroménager de GE coûte cher à Electrolux


Les obstacles réglementaires ont finalement eu raison du projet de cession de l’électroménager de General Electric («GE Appliances») à Electrolux pour 3,3 milliards de dollars (3,05 milliards d’euros). Dans un bref communiqué, le groupe américain a annoncé hier avoir mis fin à l’accord conclu à cet effet voici 15 mois avec l’entreprise suédoise. Il va désormais « rechercher d’autres solutions en vue de se désengager de cette activité qui affiche de bons résultats ». Les doutes s’étaient accumulés sur ce projet depuis que le département de la Justice (DoJ) avait indiqué début juillet avoir lancé une procédure judiciaire à l’encontre des deux groupes afin de bloquer cette transaction, estimant qu’elle entraînerait des hausses de prix pouvant aller jusqu’à 5%. Il s’inquiétait aussi de voir la nouvelle entité concentrer près de 90% du matériel de cuisson vendu aux constructeurs de maisons aux Etats-Unis. L’action Electrolux chute de 13,4% à Stockholm Si la décision de GE va quelque peu ralentir la stratégie de recentrage du conglomérat, elle aura des conséquences nettement plus lourdes pour Electrolux dont l’action a terminé en baisse de 13,4% à 207 couronnes. Alors que le groupe suédois détient déjà les marques Frigidaire, Tappan et Electrolux en Amérique du Nord, ce rachat lui aurait permis de doubler son chiffre d’affaires aux Etats-Unis et de ravir à Whirlpool la place de leader mondial du secteur. En plus des coûts afférents à la transaction avortée, qui devraient atteindre 577 millions de couronnes (62,6 millions d’euros) sur l’ensemble de 2015, Electrolux enregistrera au quatrième trimestre une charge de 225 millions de couronnes au titre du prêt-relais contracté pour financer ce rachat. De son côté, GE lui réclame le paiement d’une indemnité de rupture de 175 millions de dollars prévue dans l’accord de cession. Regrettant que l’antitrust américain ait rejeté sa proposition de céder certains actifs, le PDG Keith McLoughlin a précisé que le groupe suédois allait « poursuivre sa politique de croissance externe en ciblant des pays émergents ». Les analystes de DNB Bank jugent qu’Electrolux pourrait monter des coentreprises en Chine mais qu’il faudra « plusieurs mois pour qu’il digère cette défaite ».