La France monte le prêt relais du fonds de résolution européen


La France a précisé la façon dont elle comptait offrir un financement relais au fonds de résolution unique (FRU) européen des banques avant que celui-ci ne soit pleinement alimenté dans huit ans. Un amendement du gouvernement au projet de loi de finances rectificative (PLFR), adopté la semaine dernière, détaille la façon dont l’Etat pourrait lever en urgence des fonds pour faire face aux éventuels besoins d’un établissement financier. Financé par les banques, le FRU est l’un des piliers de l’Union bancaire qui doit empêcher qu’un Etat ne soit obligé de voler au secours d’un établissement en difficulté, créant un cercle vicieux pour la stabilité financière. Le fonds doit prendre forme dès le début de l’année prochaine mais il n’aura atteint sa capacité de croisière de 55 milliards d’euros qu’en 2024. Par ailleurs, il sera constitué de «compartiments nationaux» et les contributions des banques des différents pays ne seront que progressivement mutualisées. Si dans un avenir proche une banque était en déroute, le FRU ne serait donc pas forcément à même d’y faire face. Conscients de cette difficulté, les Européens ont prévu la mise en place d’un financement relais par le biais de lignes de crédit de chaque Etat membre à son «compartiment national» du FRU. Pour la France, cette ligne de crédit, qui est amenée à diminuer au fur et à mesure des contributions des banques au fonds, représente un effort potentiel maximal de 15,3 milliards d’euros au début de l’année prochaine. Afin d’être en mesure de mobiliser cette somme, l’Etat a décidé d’accorder sa garantie à la Société de prise de participations de l’Etat (SPPE) et à ses émissions. Détenue à 100% par l’Etat, la SPPE avait été créée en 2008 pour soutenir les banques françaises. Elle pourra confier un mandat à l’Agence France Trésor, et lever des liquidités sur les marchés, si le FRU en a besoin. «Cette solution présente l’avantage d’être neutre ex ante , sur le solde budgétaire de l’Etat et sur la dette publique» , note l’exposé de l’amendement au PLFR. Dans le pire des cas, la France doit être capable de fournir au FRU l’argent nécessaire en quatre jours. Il aurait pu être envisagé d’immobiliser des financements mais cela aurait pu avoir des « conséquences négatives pour les finances publiques même lorsque les fonds ne sont pas appelés» , note l’amendement. Le dispositif adopté doit perdurer jusqu’en décembre 2023 au plus tard.