JPMorgan détient potentiellement 10,1% de Telecom Italia


La banque américaine JPMorgan détient une position longue équivalant à 10,134% du capital de Telecom Italia, montre lundi un avis publié par la Consob, l’autorité des marchés financiers italiens. La Consob précise que la position déclarée par JPMorgan inclut une participation déjà notifiée de 4,515%. Le reste consiste en options d’achat susceptibles d’être exercées à différentes dates d’ici au 7 juillet 2017, ainsi que d’autres contrats.