Icahn Enterprises veut racheter l’équipementier Pep Boys


La holding Icahn Enterprises de Carl Icahn propose de racheter l’équipementier automobile Pep Boys-Manny, Moe & Jack pour 837 millions de dollars (772 millions d’euros), soit 15,50 dollars par action. Bridgestone avait indiqué en octobre qu’il rachèterait Pep Boys pour 835 millions de dollars. « Nous pensons que notre proposition est nettement supérieure aux 15 dollars par action de la transaction de Bridgestone », estime Keith Cozza, directeur général de la holding.