«L’ouverture d’un bureau à Paris est indispensable»


Newsmanagers: Vous avez été officiellement nommé responsable du marché français de GAM en septembre, un marché que vous connaissez bien...Jan Hein Alfrink: Oui, GAM m’a nommé en septembre en tant que responsable du marché français pour les deux marques de produits GAM et Julius Baer Funds mais je couvrais ce marché depuis 2011 en tant que directeur clients. J’ai fait mes études en France, notamment à l’EM Lyon et j’ai travaillé dix ans au sein du groupe Caisse des Dépôts, dont CDC Gestion comme «sales manager» avant de rejoindre Dexia Asset Management en 2001 en tant que «senior institutional sales manager». Je connais donc très bien le marché français et je suis ravi de pouvoir développer l’activité de GAM en France.NM.: Que représente le marché français pour GAM?J.H.A.: Nous nous sommes progressivement installés en France depuis le début des années 2000. Le marché français de la gestion d’actifs est vaste et très attractif du fait des volumes d’actifs qui en fait un des plus importants marchés en Europe. C’est aussi un marché qui est intéressant par son ancienneté. C’est le berceau de gestions innovantes telles que la gestion monétaire dynamique et à une époque, on trouvait beaucoup de gérants de fonds de hedge funds à Paris. Par ailleurs, les investisseurs français sont très dynamiques.NM.:Combien gérez-vous pour le compte de clients français?J.H.A. : Notre activité en France représente environ 1 milliard d’euros d’encours sous gestion, pour un total de 119 milliards d’euros d’actifs pour l’ensemble du groupe GAM dans le monde.NM.:Vous gérez le développement commercial sur le marché français depuis Londres. A terme, l’ouverture d’un bureau à Paris est-elle à l’ordre du jour?J.H.A. : Mon principal objectif est de pérenniser notre présence en France. Je ne souhaite pas être dépendant de seulement quelques gros clients, je souhaite que GAM se diversifie en termes de segmentation clientèle et en matière d’offre produits. Et dans cette optique, l’ouverture d’un bureau à Paris me paraît en effet indispensable. Le but est de gagner en notoriété et d’accompagner notre développement auprès des investisseurs français en favorisant le contact direct avec nos clients sur place. C’est important sur ce type de marché où la confiance et le relationnel sont des éléments importants.NM.: Comment gérez-vous votre présence sur les autres marchés dont vous êtes responsable, soit le Benelux et l’Autriche ?J.H.A. : En Autriche, où la communauté financière est beaucoup plus restreinte, une proximité locale est à privilégier à moyen terme. Nous servons la Belgique à partir du Luxembourg. Aux Pays-Bas, qui est un marché dominé par une clientèle de fonds de pension, ces derniers travaillent avec des consultants spécialisés et nous ne prévoyons donc pas forcément de présence locale. J’ai la chance de travailler avec une équipe de 5 personnes au profil international et multilingue pour couvrir ces marchés très différents.NM.: En France, vous êtes pour le moment uniquement focalisés sur une clientèle professionnelle, cela est-il amené à évoluer?J.H.A. : Pour le moment, nos clients sont en effet uniquement des investisseurs professionnels comme les multi-gérants et les investisseurs institutionnels ainsi que certains family offices. Lorsque nous disposerons d’un bureau à Paris, nous pourrions à titre d’exemple nous ouvrir à la clientèle des conseillers en gestion de patrimoine (CGPI). Les CGPI participent à notre croissance sur d’autres marchés où nous sommes présents, comme le Royaume-Uni.NM.: Quels sont les produits de votre gamme que vous mettez en avant pour la clientèle française?J.H.A. : Nous nous sommes aperçus que, particulièrement ces dernières années, 80 % de la hausse de nos encours provient de l’innovation produits. Nous devons constamment nous demander ce dont le client a besoin et lui proposer de nouveaux produits innovants, avec toujours notre ADN qui est la gestion active.Actuellement, par exemple, nous mettons en avant des produits obligataires diversifiants ou apportant un rendement du type performance absolue. Comme c’est le cas pour notre fonds GAM Star MBS Total Return Fund, investi principalement dans des actifs américains adossés à des titres hypothèques (RMBS), tels que ceux émis par des organismes gouvernementaux ou par d’autres entités. Ce fonds répond à une demande des investisseurs, qui recherchent un produit ayant une sensibilité aux taux neutre et qui peut les protéger en cas de hausse des taux.Pour protéger nos clients de la volatilité, nous avons également mis en avant le fonds Julius Baer Absolute Return Long Short European Equity.NM.: Quels sont les produits qui ont rencontré du succès cette année?J.H.A. : Nous avons eu des échos très positifs sur notre fonds actions indiennes, le GAM Star India Equity, dont la gestion est confiée à New Horizon Wealth Management, une société de gestion implantée à Mumbai, en Inde. Une autre stratégie qui s’est bien vendue est Julius Baer Multibond Local Emerging Market Bond Fund, qui offre une exposition aux obligations des marchés émergents en monnaie locale.NM.: Préparez-vous de nouveaux lancements de produits pour le marché français?J.H.A. : Nous en avons plusieurs dans les tuyaux. Nous allons compléter dans les prochaines semaines notre gamme UCITS Absolute Return. Au cours du premier trimestre de 2016, nous préparons également un fonds spécialisé sur les Commercial Real Estate Loans (CREL), et spécifiquement sur les projets immobiliers commerciaux au Royaume-Uni et en Irlande. Ce segment de marché est très développé en France concernant l’immobilier commercial français et à destination des institutionnels français. C’est là que nous pouvons apporter de la diversification et une alternative attractive.