JAB met la main sur le café Keurig pour 13,9 milliards de dollars


Le groupe familial allemand JAB Holding poursuit son offensive dans le café. Après avoir acquis D.E Master Blenders, qu’il a par la suite rapproché avec les activités dans le café de Mondelez International, JAB va s’emparer du spécialiste américain des machines à café à dosettes Keurig Green Mountain. Le montant de l’opération s’élève à environ 13,9 milliards de dollars (12,8 milliards d’euros), avec une offre à 92 dollars par action en numéraire, soit une prime de 78% par rapport au cours de clôture de Keurig vendredi (51,70 dollars). Coca-Cola, le principal actionnaire de Keurig avec 17,4% des parts, s’est déclaré totalement favorable à l’opération, qui a été approuvée à l’unanimité par le conseil d’administration de Keurig et devrait aboutir au premier trimestre 2016. JAB, qui contrôle notamment le torréfacteur Jacobs Douwe Egberts (propriétaire des marques Senseo et Tassimo, entre autres), mène l’opération avec des investisseurs déjà actionnaires de Jacob Douwe Egberts, dont Mondelez International et le fonds BDT Capital Partners. JAB, propriété de la famille de milliardaires Reimann, contrôle plusieurs sociétés cotées ou non cotées, comme le groupe de parfums Coty ou le chausseur Jimmy Choo.