Une journée au sein de la multigestion de Primonial AM


L’équipe de multigestion de Primonial AM gère plus de 800 millions d’euros au sein de cinq fonds de fonds couvrant des stratégies et des classes d’actifs diverses, ainsi que quelques fonds sur-mesure pour des CGPI représentant un peu plus de 50 millions d’euros d’encours. Des fonds sur-mesure qui s’inscrivent dans une nouvelle stratégie de développement, la clientèle, quasi-exclusivement retail, s’étant longtemps développée au sein de la structure de gestion de patrimoine maison. La gestion est effectuée en double-regard par Alexis Bienvenu et Clément Inbona. Néanmoins, le premier est le principal gérant des fonds Patrimoine (440 millions d’euros d’encours) et Or (6 millions d’euros), le second des fonds Europe Actions (33 millions d’euros), Flexible Dynamique (117 millions d’euros) et Emergents (15 millions d’euros). L’élaboration du scénario macroéconomique s’effectue chaque semaine en compagnie des gérants des fonds systématiques. Régulièrement les gérants analysent également l’ensemble des indicateurs macroéconomiques pour choisir le niveau de risque. Sont passés en revue des indicateurs quantitatifs classiques (métriques de valorisation, volatilité…) mais également des indicateurs qualitatifs tels que le moral des investisseurs, le climat des affaires et le moral des consommateurs. « Tous ces facteurs sont notés sur 100, et nous en tirons une note globale d’attractivité des marchés actions qui sera la cible d’allocation de chaque portefeuille, modulo les fourchettes de risque autorisées », explique Alexis Bienvenu. « Nous nous trouvons dans un contexte de marché qui repose sur de grandes faiblesses structurelles, mais qui reste assez porteur pour l’instant » L’allocation actions a été significativement revue à la hausse depuis le dernier trimestre, passant de 15% à 30% du portefeuille. Les actions européennes représentent ainsi 12% de l’allocation, les actions internationales et les actions américaines 7% chacune, les actions japonaises 1%. « Nous nous trouvons dans un contexte de marché qui repose sur de grandes faiblesses structurelles, mais qui reste assez porteur pour l’instant, analyse Alexis Bienvenu. Le discours accommodant de la BCE nous semble positif, et l’économie américaine paraît être relativement robuste. Les nouvelles de Chine sont également un peu moins mauvaises que prévu ». Néanmoins, le fonds Patrimoine a fortement désinvesti les actions émergentes depuis août, représentant à présent 3% de l’allocation. Sur la partie taux, Alexis Bienvenu est notamment investi en fonds de performance absolue (28% de l’allocation), en fonds d’obligations convertibles européennes ou internationales (15% de l’allocation), et en fonds d’obligations high yield européennes (10% de l’allocation). Il ne souhaite pas détenir de obligations souveraines, qu’elles soient européennes ou américaines, car elles sont actuellement trop risquées pour les rendements qu’elles proposent. Une gestion fidèle qui préfère passer inaperçue Investie dans environ 70 fonds sous-jacents, la multigestion de Primonial AM sélectionne uniquement des fonds UCITS, ainsi que des ETF sur l’Asie. Pour composer sa watch list, qui contient 150 fonds, Alexis Bienvenu analyse avant tout le risque des fonds en le comparant à leurs indices. Le track record est de trois ans minimum, sauf si le gérant possède une expérience significative acquise dans un autre fonds. La taille minimum doit être pour sa part d’environ 100 millions d’euros. « Je passe ainsi inaperçu et je n’ai pas de difficulté à entrer ou sortir d’un fonds sous-jacent de façon opportuniste», souligne Alexis Bienvenu. Si l’entretien avec le gérant s’avère concluant, une équipe de due diligence des risques opérationnelle est envoyée chez la société de gestion candidate. Alexis Bienvenu se veut être un multigérant fidèle. Il détient depuis ses débuts en tant que gérant les fonds Moneta Multicaps, Groupama Avenir Euro, Pluvalca France Small cap et JPMorgan US Select Equity Plus. Sur les fonds de performance absolue, il a notamment sélectionné les fonds BSF Fixed Income Strategies, Exane Overdrive, H2O Adagio et Candriam Bonds Credit Opportunities. Quant au fonds Or, la première ligne correspond au fonds Tocqueville Gold, qui représente 27% des encours. « C’est peut-être un des fonds aurifères les plus volatils sur le long terme, mais c’est aussi un de ceux qui créent le plus de valeur sur cette classe d’actifs, estime Alexis Bienvenu. Le gérant est très compétent et charismatique ». La gestion étant fidèle aux gérants sélectionnés, le turn over de la buy-list est naturellement plutôt faible. Dans ce cadre, Alexis Bienvenu n’hésite pas à acheter des stratégies optionnelles et à investir sur la parité euro-dollar pour se couvrir ou pour capter de la performance. « Pour réduire l’exposition dans un fonds, nous utilisons également des ventes de contrats futures, indique Alexis Bienvenu. Cela nous permet d’être plus réactifs et de moins déranger les gérants des fonds dans lesquels nous sommes investis ». A l’exception des fonds émergents, dont les marchés des futures sont trop peu liquides pour appliquer cette stratégie. Jean-Loup Thiébaut