La hausse des taux de l’été a été «totalement effacée»


Le marché des taux immobiliers est revenu à ses niveaux de janvier, effacant totalement la hausse constatée durant l'été, affirme le courtier Vousfinancer.com. Alors que la moyenne du crédit à 20 ans était de 2,60% en janvier, elle est retombée à 2,55% en fin d’année, selon les statistiques du courtier. «A ce jour, une trentaine de banques ont baissé leurs taux de crédit immobilier (...)Les dernières baisses constatées début décembre vont de 0,05 % à 0,20 % selon les profils et les durées de prêts», écrit Vousfinancer.com.