Vers un «fort redémarrage» du crédit immobilier ?


Selon le courtier en immobilier Cafpi, l’accalmie observée en fin d’année sur le marché du crédit pourrait laisser la place début 2016 à «un fort redémarragede l’accession à la propriété». Selon Cafpi, le PTZ élargi, les prix bas et les taux au plancher devraient permetre ce retour du marché du crédit. De plus, les nouveaux objectifs pourraient ouvrir les vannes du prêt. Les banques « vont pouvoir consacrer l’essentiel de leur production à l’acquisition du fait de la retombéedes renégociations de crédits (30% des dossiers en novembre contre 45% en moyenne au 1er semestre). Les banques repartiront en conquête de clientèle et seront donc certainement plus agressives» , écrit le courtier.