Amundi a l’occasion de grandir en Italie avec Arca


Arca, le gestionnaire d’actifs des banques populaires italiennes, suscite les convoitises. Et notamment celles de deux groupes français, Ardian et Amundi. Le fonds d’investissement et la filiale du Crédit Agricole auraient exprimé leur intérêt pour la société, selon Il Sole. Deux autres acteurs du private equity , les américains Atlas Merchant Capital et Centerbridge, ainsi que le gérant italien Anima Holding auraient déjà formulé des offres oscillant entre 800 millions et 1 milliard d’euros. Arca est le 14e gestionnaire d’Italie avec 29 milliards d’euros d’encours et a dégagé 26 millions de résultat net en 2014. Ni Amundi ni Ardian ne font de commentaires. Mais pour le numéro un français de la gestion d’actifs, l’opération aurait du sens. Sa cotation, le mois dernier, lui donne les moyens «d’accroître sa flexibilité stratégique et financière et de soutenir son développement en France et à l’international» , indiquait le groupe lors de l’IPO. Et son objectif de 120 milliards d’euros de collecte entre 2016 et 2018 se fera avant tout hors de ses frontières. Le segment retail tire la croissance du marché Surtout, l’Italie est devenue le deuxième marché d’Amundi en termes d’encours. A fin octobre, le groupe y gérait 37 milliards d’euros, qui se répartissent pour moitié entre clientèle institutionnelle et retail . Il pointe ainsi au dixième rang du secteur et est deuxième sur la liste des acteurs étrangers dans le pays derrière BlackRock. Amundi s’appuie sur les réseaux Cariparma et Friuladria, détenus par la banque verte, et a noué d’autres accords de distribution, par exemple avec Banco Posta. Le marché italien est d’autant plus intéressant qu’il connaît depuis 2013 une forte croissance liée à la reprise de la demande des particuliers. Sur les neuf premiers mois de l’année, la collecte nette atteint 121 milliards d’euros, pour un encours de 1.778 milliards d’euros à fin septembre. La croissance des encours d’Amundi, de 19% à fin octobre, est même supérieure à celle du marché (+8%). Pour un acquéreur, Arca offrirait un accès à 120 banques coopératives et 8.000 guichets bancaires, ainsi qu’à un réseau de conseillers indépendants. Mais les grands actionnaires de la société, Bper et Popolare Sondrio, n’auraient pas encore fait leur choix entre une cession ou une mise en Bourse, ni renégocié leurs accords de distribution, selon Il Sole . Ils doivent désigner leurs banques conseils dans les prochains jours.