First Trust propose un ETF sur la zone euro


First Trust lance un ETF dédié à la zone euro, l'économie la plus importante de la planète en 2014. Le First Trust Eurozone AlphaDEX UCITS ETF (FEUZ) offre aux investisseurs une possibilité de s’exposer au marché européen par le biais d’un processus de sélection d’actions basé sur les facteurs growth et value. L’ETF est chargé à 0,65%. Sur les neuf premiers mois de l’année, les investisseurs ont confié près de 33 milliards de dollars en net à des fonds et à des ETF européens, dont un peu plus de 7 milliards de dollars au troisième trimestre, selon les statistiques de Morningstar.