KBL epb nomme un nouveau directeur financier


KBL European Private Bankers (KBL epb) a annoncé la nomination de Rachel Hamen au poste de directeur financier pour l’ensemble du groupe («Group Chief Financial Officer»). Elle fera également partie du Comité Exécutif du Groupe. La nouvelle recrue prendra ses fonctions au sein de KBL epb en février 2016 et sera basée à Luxembourg, après l’approbation des autorités réglementaires. Auparavant, Rachel Hamen était CFO, Continental Europe, chez State Street Bank à Luxembourg, établissement qu’elle a rejoint en 2007, où elle était également membre du Comité de Direction. Elle sera chargée des finances du Groupe au lieu d’Yves Pitsaer, actuel CFRO qui restera membre du Comité Exécutif en sa qualité de Group Chief Risk Officer. Il aura en plus un rôle de supervision et de coordination des relations avec les autorités de réglementation à travers le Groupe, indique un communiqué. Cette réallocation des responsabilités témoigne des meilleures pratiques internationales et d’une conformité aux principes du Comité de Bâle sur le contrôle bancaire, qui recommandent de séparer les fonctions risque et finance, note KBL epb.