SSGA lance un ETF sur le S&P 500 non exposé aux combustibles fossiles


State Street Global Advisors vient de lancer un ETF libéré de toute exposition aux combustibles fossiles, le SPDR S&P 500 Fossil Fuel Free ETF (SPYX). Ce nouvel ETF permet aux investisseurs d'éliminer de leur portefeuille les sociétés utilisant les combustibles fossiles tout en maintenant une exposition à l’indice de référence des 500 valeurs. L’ETF, qui réplique la performance du S&P 500 Fossil Fuel Free Index, est chargé à 0,20%.