Le crowdfunding s’étend aux collectivités locales


Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels, filiale du groupe Crédit Mutuel Arkéa, a annoncé lundi le lancement de La Plateforme des Institutionnels. Cette plateforme numérique permet aux collectivités locales de se financer directement auprès d’investisseurs institutionnels. La région Bretagne a été la première collectivité à finaliser un prêt pour financer le lycée maritime Florence Arthaud, à Saint-Malo, auprès de trois investisseurs. «D’autres collectivités, et notamment les villes de Quimper et Marseille ainsi que les départements de Gironde et du Pas-de-Calais, déposeront prochainement un projet sur la plateforme», précise le communiqué d’Arkéa.