Arkéa négocie le rachat de Keytrade


Le Crédit Mutuel Arkéa a annoncé lundi l’ouverture de négociations exclusives avec le groupe coopératif belge Crelan pour lui racheter Keytrade, leader de la banque en ligne en Belgique. La société compte aujourd’hui 200.000 clients. Les deux groupes espèrent boucler la transaction, dont le prix n’est pas révélé, au premier trimestre 2016. Arkéa a été conseillé par IFI Partners et White & Case, tandis que Lazard et Allen & Overy épaulent le vendeur. Fin septembre, le courtier BinckBank avait annoncé qu’il renonçait à acquérir Keytrade en raison d’un prix «significativement plus élevé» que ce qu’il était prêt à mettre.