Deutsche AWM renforce l’équipe commerciale de sa gestion alternative


Le gestionnaire d’actifs allemand Deutsche Asset & Wealth Management (Deutsche AWM) vient de nommer Britt Lintner au poste de responsable des ventes pour ses fonds alternatifs liquides (« Head of sales for liquid alternatives ») pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique, selon un document interne consulté par Financial News. En parallèle, Francesca Guagnini a été promue au poste de responsable commerciale pour ses fonds alternatifs illiquides (« Head of sales for illiquid alternatives ») également pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique.Britt Lintner, qui a rejoint Deutsche AWM en octobre, travaillait précédemment en tant que « managing director » au sein de l’équipe commerciale chargée des clients institutionnels au Royaume-Uni pour le hedge fund Man Group. Au sein de la société de gestion allemande, elle est responsable des actifs réels liquides et des plateformes de comptes gérés (« managed accounts »). Pour sa part, Francesca Guagnini est responsable de l’immobilier direct, des investissements durables et des stratégies assurantielles. Auparavant, elle était co-responsable de la distribution pour la division dédiée aux services aux fonds alternatifs.