Benoît de Juvigny (AMF) décrypte la refonte des règles sur les prospectus


Dans un entretien à L’Agefi, le secrétaire général de l’AMF, Benoît de Juvigny, décrypte pour L’Agefi la refonte des règles sur les prospectus proposée par la Commission la semaine dernière. Cette réforme est selon lui «bienvenue», car le prospectus «est aujourd’hui critiqué parce qu’il est trop long, trop cher et compliqué à produire». Il a aussi «peut-être perdu de vue un de ses objectifs qui est de participer à la bonne information des investisseurs et donc de faciliter les émissions en Bourse. Il est parfois devenu un document qui sert davantage à protéger les émetteurs qu'à informer les investisseurs», constate Benoît de Juvigny. Si les prospectus doivent mentionner les risques liés à la société émettrice, la Commission propose de réduire le nombre de pages qui y sont consacrées et de prendre en compte désormais la matérialité et la probabilité d’occurrence des risques. «C’est une bonne chose que les résumés, qui étaient devenus des «mini prospectus» qui s’ajoutaient au vrai prospectus avec une faible valeur ajoutée, soient remplacés par un document beaucoup plus court qui a vocation à être beaucoup plus lisible», souligne le secrétaire général de l’AMF.