La BRI plaide en faveur d’un mouvement de resserrement monétaire


Le calme qui règne sur les marchés financiers n’est que « précaire » et la crainte de voir la volatilité le faire voler en éclats ne doit pas dissuader les responsables de la politique monétaire de négocier une phase nécessaire de resserrement, estime la Banque des règlements internationaux (BRI) dans son dernier rapport trimestriel. « Il existe une tension évidente entre le comportement des marchés et les conditions économiques sous-jacentes », estime Claudio Borio, responsable du département économique et monétaire de la BRI. « Tôt ou tard, il faudra y mettre un terme. Les marchés peuvent rester calmes bien plus longtemps qu’on ne le pense. Jusqu’à ce qu’ils ne tiennent plus », ajoute-t-il. Avec des taux d’intérêts qui repoussent « les limites de l’impensable jour après jour », les marchés financiers sont plus que jamais sensibles aux décisions des banques centrales. Un phénomène qui a encore été observé la semaine dernière avec les annonces jugées décevantes de la Banque centrale européenne (BCE). Son président, Mario Draghi, est intervenu dans la foulée pour réaffirmer que l’institut de Francfort ne fixe pas de limite à sa capacité d’intervention. « Je peux donc dire avec confiance, et sans la moindre complaisance, que nous assurerons le retour de l’inflation à 2% sans délai indu parce que nous sommes en train de déployer des instruments qui, nous le pensons, permettront d’y parvenir, et parce que nous pouvons, dans tous les cas, déployer encore plus nos instruments si cela se révèle nécessaire », a déclaré Mario Draghi vendredi à New York. Les marchés attendent désormais la prochaine annonce du FOMC, le 16 décembre, qui pourrait marquer l’amorce d’un mouvement de resserrement monétaire. « Il semblerait que l’on soit à la veille de la normalisation (de la politique monétaire) », a commenté vendredi James Bullard, président de la Fed de St-Louis. Avec 211.000 postes créés le mois dernier, les derniers chiffres de l’emploi américain confortent cette prévision. James Bullard a lui aussi souligné le niveau bas des taux d’intérêt dans de nombreux pays développés. Si cela persiste, cela « pourrait conduire à une situation de taux d’intérêt nominaux bas et d’une inflation basse qui pourrait durer pendant très longtemps ». La BRI note que ce début de remontée des taux américains pourrait avoir des retombées négatives sur les marchés émergents.