Faurecia rembourse par anticipation ses Oceane 2018


Faurecia va rembourser avec anticipation ses obligations à option de conversion en actions nouvelles ou existantes (Oceane) émises en 2012 et qui arrivaient à échéance en 2018. Le remboursement sera effectif le 16 janvier 2016. « Grâce à l’évolution du cours de l’action Faurecia, dont le cours est significativement supérieur au prix de remboursement des obligations, ce remboursement anticipé devrait conduire à la conversion en actions de l’essentiel des obligations émises» , indique l’équipementier automobile. Cette opération devrait permettre de réduire l’endettement d’un montant de l’ordre de 250 millions d’euros.