L’Investment Association démantèle son pôle réglementaire


L’association britannique des gérants, marquée par le départ de trois société de renom (Schroders, M&G Investments et St James’s Place), a décidé de réagir en démantelant son pôle consacré aux affaires réglementaires. Une mesure qui se traduit par le départ de son responsable, Richard Metcalfe. Des adhérents reprochent à l’association de se focaliser de manière excessive sur les questions réglementaires. Ces tensions ont déjà abouti à l’éviction du directeur général, Daniel Godfrey, en octobre dernier.