Blackstone devient le premier actionnaire de Norske Skog


GSO, le fonds crédit de Blackstone, est devenu le premier actionnaire du papetier norvégien en difficulté Norske Skog, selon un avis financier. Le gestionnaire américain a acheté 15,8 millions d’actions de l’entreprise à 2,80 couronnes pièce, ce qui lui donne 10,59% du capital en comptant les 4,3 millions d’actions qu’il détenait déjà. Il devrait demander une représentation au conseil d’administration. GSO était déjà le principal porteur des obligations d’échéance 2017 émises par le groupe.