La DG de Yahoo pourrait toucher un parachute doré conséquent


Le conseil d’administration de Yahoo est tout près de prendre une décision sur l’avenir du groupe. Parmi les sujets débattus par les administrateurs figurent une cession des activités principales de Yahoo - Mail, sites sportifs et publicité - ainsi que la poursuite d’une scission de sa participation de 30 milliards de dollars dans le géant chinois Alibaba. Un départ précipité de la directrice générale Marissa Mayer pourrait se traduire par un parachute doré de près de 110 millions de dollars, selon les calculs du magazine Fortune .