Le FSB crée un groupe de travail sur le risque climat


Mark Carney, président du Conseil de stabilité financière (FSB), a officialisé vendredi à l’occasion du sommet de la COP21 le lancement d’une task force sur le reporting des risques financiers liés au climat. Le groupe de travail sera présidé par Michael Bloomberg. Il devra faire des recommandations sur les éléments que les entreprises cotées pourront communiquer «afin d’aider les acteurs des marchés financiers à comprendre leurs risques liés au climat». L’idée est aussi d’harmoniser les différents systèmes qui existent aujourd’hui. La task force compte rendre ses conclusions d’ici à fin 2016.