La vente de l’électroménager de GE à Electrolux tombe à l’eau


General Electric a annoncé lundi avoir renoncé à céder sa division d’électroménager à Electrolux, prenant acte de l’opposition du département américain de la Justice à cette opération de 3,3 milliards de dollars (3,0 milliards d’euros) annoncée en septembre 2014. Electrolux a publié un communiqué dans lequel il prend acte de cette décision. En juillet, le département de la Justice avait demandé à la justice fédérale d’empêcher l’opération au motif qu’elle limiterait la concurrence et permettrait des hausses de prix allant jusqu’à 5%. Il a ensuite rejeté en octobre une proposition de cession d’actifs soumise par le groupe suédois, propriétaire entre autres des marques Frigidaire, Kenmore et Tappan. « Electrolux a fait des efforts importants pour obtenir les autorisations réglementaires et regrette que GE ait mis fin à l’accord alors que la procédure est encore en cours» , a déclaré le groupe suédois, dont le titre chute de plus de 11% à la Bourse de Stockholm dans la matinée. GE a demandé le versement d’une pénalité de rupture de 175 millions de dollars prévue par l’accord. Le groupe américain, dans son communiqué, ajoute qu’il recherchera d’autres opportunités pour céder son activité d’électroménager.