Rome exclut d’acheter des actions Telecom Italia


L’Etat Italien n’a pas l’intention d’acheter des actions de Telecom Italia pour contrer la montée d’investisseurs français au capital de l’opérateur, a appris Reuters vendredi de deux sources proches du dossier. Rome surveille néanmoins l’évolution du dossier et pourrait utiliser son droit de veto pour protéger le réseau fixe de Telecom Italia, l’actif le plus précieux de l’opérateur historique. Vivendi détient 20,1% du capital de Telecom Italia, tandis que Xavier Niel dispose d’options d’achat susceptibles de lui octroyer un peu plus de 15% du capital.