Les conditions restent porteuses pour le corporate finance en Europe


Les vents sont porteurs pour le marché européen des fusions et acquisitions (M&A). Avec 1.152 milliards d’euros d’opérations annoncées à ce jour, les volumes vont dépasser cette année le record établi en 2008 (1.146 milliard d’euros) mais se maintenir à bonne distance de celui de 2007 (1.832 milliards d’euros). Les opérations «cross-border» connaissent une croissance soutenue par rapport à l’an passé, avec un doublement de la zone Amériques vers la région EMEA et une progression de 65% en sens inverse. Deux flux qu’ont illustrés respectivement le rachat de Norbert Dentressangle par XPO et celui d’Airgas par Air Liquide. Tous les secteurs sont concernés par ce mouvement, avec une montée en puissance relative de la santé, des télécoms/médias et de l’immobilier. « Nous observons un retour de l’attrait de la péninsule ibérique, avec notamment la cession sur laquelle nous sommes intervenus d’Iberwind au Portugal à des investisseurs asiatiques », souligne Sophie Javary, responsable du corporate finance pour l’Europe chez BNP Paribas. Prédominance des placements accélérés Sur le primaire actions, malgré le « trou d’air » observé ces dernières semaines à Paris pour les IPO (Deezer, Oberthur Technologies), l’environnement des levées de fonds reste bien orienté avec un afflux de liquidités qui continue de croître, aussi bien en provenance d’investisseurs européens qu’américains. Les volumes totalisent 246 milliards d’euros en Europe au dernier décompte, contre 241 milliards d’euros l’an dernier. Les placements accélérés représentent une partie importante des opérations : 105 milliards d’euros depuis le début de l’année, soit près de 40% du total, contre 82 milliards d’euros l’an passé. « Les augmentations de capital restent relativement faibles; les entreprise européennes tirent sur la dette et, fortes d’une situation saine, n’ont pas besoin de renforcer leurs bilans », relève Thierry Olive, responsable de l’activité equity capital markets de BNP Paribas. A l’image de Credit Suisse récemment, certains établissements bancaires devraient toutefois faire appel au marché sous la pression constante de la régulation. D’autres acteurs du secteur financier, confortés par le succès de l’opération sur Amundi, pourraient également se lancer dans des mouvements de scission.