«La réforme européenne des prospectus est bienvenue»


L’Agefi : Pourquoi fallait-il revoir les règles sur les prospectus? Benoît de Juvigny : C’est un sujet qui, à l’AMF, nous concerne beaucoup. Nous sommes amenés à viser environ 450 prospectus chaque année, dont un peu plus de 50% pour des opérations obligataires. Cette réforme est bienvenue. Le prospectus, à lui seul, ne suffira pas à révolutionner les marchés mais il est aujourd’hui critiqué parce qu’il est trop long, trop cher et compliqué à produire et parce qu’il a peut-être perdu de vue un de ses objectifs qui est de participer à la bonne information des investisseurs et donc de faciliter les émissions en Bourse. Il est parfois devenu un document qui sert davantage à protéger les émetteurs qu’à informer les investisseurs. La refonte du contenu des prospectus va-t-elle les rendre plus lisibles? Le résumé du prospectus va être très significativement allégé alors que ce résumé a été un des vrais échecs de la réforme précédente [ndlr : en 2010]. Les prospectus doivent mentionner les risques liés à la société émettrice. Or, on a constaté une vraie dérive sur ce point dans les prospectus avec des pages et des pages de facteurs de risque de type «disclaimers» qui n’apprennent rien à personne. C’est quelque chose qui, je crois, a en partie décrédibilisé les prospectus. La Commission propose de prendre en compte désormais la matérialité et la probabilité d’occurrence des risques. C’est une bonne chose que les résumés, qui étaient devenus des «mini prospectus» qui s’ajoutaient au vrai prospectus avec une faible valeur ajoutée, soient remplacés par un document beaucoup plus court qui a vocation à être beaucoup plus lisible. Les propositions facilitent-elles l’accès des PME au marché? Les allégements du prospectus vont concerner toutes les sociétés. Relativement, les PME seront cependant amenées à en profiter plus que les très grandes entreprises car les opérations de marché sont pour elles plus compliquées à gérer et donc plus coûteuses. La Commission prévoit un prospectus allégé pour les PME qui sera défini dans des règles de niveau 2. Cela va plutôt dans le bons sens puisque ce sont les entreprises avec une capitalisation boursière inférieure à 200 millions d’euros, par alignement sur la définition de MIF 2, et non plus 100 millions d’euros qui pourront en bénéficier. L’extension du champ des régimes nationaux pour les petites opérations est une innovation significative de ce règlement : les Etats pourront ainsi exempter de prospectus ou opter pour des schémas ad hoc pour les opérations domestiques jusqu’à 10 millions d’euros [ndlr : contre 5 millions]. Que pensez-vous des propositions pour encourager l’accès régulier au marché des sociétés? Le document de référence sera reconnu dans le droit européen et permettra de faciliter pour les émetteurs fréquents l’accès au marché. C’était un point important pour nous. En France, nous avons déjà ce document de référence qui permet aux émetteurs une fois par an de récapituler la quasi-totalité des rubriques d’information qui sont requises. Il est optionnel, mais est utilisé par la quasi-totalité du SBF 120 et par de nombreuses PME cotées et est apprécié par la communauté financière et les analystes. Le prospectus qui inclut ce document bénéficie d’un « fast-track » et devra être approuvé en cinq jours, permettant aux émetteurs de saisir plus facilement les fenêtres de marché. Il y a également pour ce type d’émetteurs [actifs sur les marchés] une exemption de prospectus qui est relevée pour les opérations dilutives [ndlr : les émetteurs seraient dispensés de prospectus si les nouvelles actions émises représentent moins de 20% - et non moins de 10% - des actions déjà cotées]. Toutes les émissions secondaires seront-elles facilitées? Pour les émissions secondaires de sociétés, qui ne rentreraient pas dans les exemptions, un schéma de prospectus allégé est proposé. Cela nous paraît être une évolution bienvenue même si nous serons vigilants car nous voulons que les investisseurs soient convenablement informés dans le cadre de ce prospectus allégé, en particulier quand l’émission est très dilutive. Qu’est-ce qui pourrait changer pour les opérations obligataires? Le changement va être assez important car il ne devrait plus y avoir de prospectus très allégé pour les opérations au-dessus de 100.000 euros de nominal. La Commission propose de recréer une sorte de régime unique qui risque d’être plus lourd. La Commission a estimé que ce seuil de 100.000 euros avait eu tellement de succès que cela avait nui au marché obligataire « retail » et à la liquidité puisqu’aujourd’hui environ 90% des émissions sont dites « wholesale». {"title":"","image":"82949»,"legend":"Beno\u00eet de Juvigny, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019AMF. Photo DR.»,"credit":""}