«Les spreads retrouvent des points d’entrée plus attractifs»


L’Agefi : Quelle évolution des spreads attendez-vous d’ici à la fin de l’année? Samir Bederr : La réaction des marchés aux mesures de la BCE a été négative, notamment avec une hausse des taux. Cette dernière, paradoxalement, peut s’avérer être une bonne chose pour les spreads dans la mesure où les investisseurs finaux, qui ont des liquidités à placer d’ici à la fin de l’année, retrouvent des points d’entrée plus attractifs. Ce constat est valable pour les taux Etat, mais également pour le crédit. La relation spread de crédit/taux de référence n’a jamais été aussi élevée sur une bonne partie du crédit. Le spread investment grade par exemple se situe à 96 pb contre 65 pb en moyenne ces deux dernières années. Dans un contexte de stabilité des anticipations de taux de défaut, cela reste attractif, surtout relativement aux obligations d’Etat. Nous serons un peu plus mesurés sur la partie la plus fragile du high yield (simple B et plus faible) du fait de la résurgence du risque spécifique. Plus généralement, les spreads devraient se resserrer de façon régulière et mesurée en décembre. Quel segment offre la meilleure performance? La partie BBB/BB nous paraît être la plus intéressante, notamment les titres jusqu’à 2 ans pour capturer un portage sur des scénarios de crédit maîtrisés. {"title":"","image":"82943»,"legend":"","credit":""}