Eiffage recrute chez Vinci son nouveau PDG


Eiffage a choisi Benoît de Ruffray, actuel dirigeant d’une filiale de Vinci , pour devenir son nouveau PDG, ont confié à Reuters trois sources proches du dossier, confirmant des informations du Nouvel Observateur et des Echos . Benoît de Ruffray succédera ainsi à Pierre Berger, décédé d’une crise cardiaque fin octobre à l’âge de 47 ans. Benoît de Ruffray, ancien élève de Polytechnique, a commencé sa carrière au sein du groupe Bouygues. Il était depuis mars directeur général de Soletanche Freyssinet, filiale de Vinci Construction.