Les députés durcissent le reporting pays par pays


Un grand nombre d’entreprises françaises vont devoir publier des données sur leurs implantations, leurs activités, leurs résultats, leurs impôts et leurs subventions. Lors de la discussion publique sur le projet de loi de finances rectificative (PLFR) pour 2015 la semaine dernière, les députés ont renforcé, au nom de la lutte contre l’évasion fiscale, le dispositif de «reporting» pays par pays adopté récemment. Au risque, selon le gouvernement, de nuire à la compétitivité des entreprises. Les entreprises concernées par le dispositif adopté dans le PLFR en première lecture seront celles qui ont notamment un chiffre d’affaires supérieur à 40 millions d’euros. Elles devront rendre accessible, en ligne, toute une série de données pour chaque Etat ou territoire dans lesquels elles sont implantées. Ce «reporting» se veut «utile pour lutter contre l’évasion fiscale des grands groupes», selon l’amendement , déposé par des députés socialistes. Ceux-ci ont fait valoir qu’il s’agissait d’étendre un dispositif adopté en 2013 pour les banques, et que la France devait montrer l’exemple en matière de transparence. Les députés avaient adopté une disposition comparable en novembre lors de la discussion en première lecture du projet de loi de finances pour 2016. Soutenue par le gouvernement, elle devait déjà s’inscrire dans la lignée des mesures présentées par l’organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) pour lutter contre l’érosion des bases fiscales (BEPS). A la différence de l’amendement adopté vendredi, le dispositif de «reporting » pays par pays voté dans le budget 2016 ne concernait que les entreprises ayant un chiffre d’affaires de 750 millions d’euros ou plus et ne prévoyait qu’une déclaration des informations auprès de l’administration fiscale et une transmission par celle-ci à d’autres Etats, sous condition de réciprocité. Le gouvernement qui avait salué une «avancée considérable» lors du débat sur le budget 2016 n’a pas caché sa désapprobation vis-à-vis du renforcement du dispositif. «Nous devons avancer au même rythme que nos partenaires européens» , a déclaré le secrétaire d’Etat au budget, Christian Eckert. «Le gouvernement considère que le faire seul nuirait à la compétitivité de nos entreprises», a-t-il ajouté , évoquant la possibilité que quelque 8.000 entreprises soient concernées. Le Medef dénonce une obligation «particulièrement dangereuse ».