«Nous regarderons à terme les obligations indexées sur l’inflation»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous à l’écart de l’obligataire? Jean-Marie Mercadal: Le profil risque/rendement des obligations est actuellement assez faible vu les rendements atteints. De plus, les marchés ont aujourd’hui intégré le fait que l’inflation va rester très basse, alors qu’il pourrait y avoir potentiellement de mauvaises surprises si jamais les matières premières repartaient à la hausse ou si, dans certains pays comme en Europe du Nord ou aux Etats-Unis, les salaires finissaient par s’orienter à la hausse. En résumé, il n’y a pas beaucoup de risques, mais le potentiel de performance significative est également très faible. Quels sont les actifs alternatifs privilégiés? Le scénario central est assez clair. Il devrait être encore favorable aux tendances actuelles. Cependant, il nous semble intéressant de commencer à regarder certaines catégories d’actifs, et de prévoir d’y investir d’ici quelques mois. Nous en avons recensé trois. Dès maintenant, les fonds de type « absolute return », un style de gestion dont le coût d’opportunité est faible vu le niveau des taux. A terme, les obligations indexées inflation, quitte à choisir des fonds qui sauront couvrir le moment venu le risque de taux. Egalement à terme, les obligations émergentes, notamment en dettes locales, qui vont devenir attractives après la baisse très importante des devises émergentes. {"title":"","image":"82940»,"legend":"","credit":""}