Les députés imposent la publicité du reporting pays par pays


Dans un hémicycle quasi-désert, l’Assemblée nationale a voté vendredi, contre l’avis du gouvernement, l’obligation pour les entreprises de rendre public leur «reporting» pays par pays, afin de lutter contre l’optimisation et la fraude fiscales. Le secrétaire d’Etat au Budget Christian Eckert, avait pourtant estimé que cette publicité pourrait «nuire à la compétitivité de nos entreprises». Le projet de budget 2016, voté par les députés, intègre déjà l’obligation de déposer à partir de l’exercice 2016, pour les sociétés mères des groupes présentant un chiffre d’affaires annuel supérieur à 750 millions d’euros, des déclarations comportant la répartition pays par pays des bénéfices ainsi que la localisation et l’activité des entités. Mais ces déclarations devaient être réservées à l’administration fiscale et n’étaient pas publiques. L’amendement adopté vendredi abaisse en outre le seuil de chiffre d’affaires à 40 millions d’euros. Le secteur bancaire, lui, est déjà soumis au reporting pays par pays dans le cadre de la loi de réforme bancaire votée en juillet 2013.