Le Crédit Agricole dévoile ses engagements pour le climat


Au cours des trois prochaines années, la banque verte s’engage à structurer 60 milliards d’euros de nouveaux financements pour lutter contre le changement climatique, a déclaré vendredi le directeur général de Crédit Agricole SA, Philippe Brassac. Pour mémoire, le groupe a structuré en 2015 pour 25 milliards de dollars (23 milliards d’euros) de tels financements, qui comprennent par exemple l’arrangement de «green bonds» pour EDF. «En France, à travers ses banques régionales et sa filiale spécialisée, CAL&F, le Groupe s’engage à doubler le niveau de financement des énergies renouvelables d’ici deux ans» , a ajouté Philippe Brassac à l’occasion du sommet sur le climat (COP21) organisé à Paris-Le Bourget. Enfin, la banque promet de financer plus de 5 milliards d’euros de projets de transition énergétique d’ici à 2020, par le biais des fonds de gestion d’actifs mis en place par Amundi avec EDF d’une part et avec Agricultural Bank of China d’autre part.