«La faiblesse de l’euro et des taux d’intérêt est un puissant moteur pour les profits»


L’Agefi: Pourquoi anticipez-vous un recul du S&P 500 à six mois? Romain Boscher: Les Bourses sont aujourd’hui rythmées tant par le cycle économique que par l’action des banques centrales. A ce titre, les Etats-Unis subissent deux vents de face. Le premier est lié à une fin de cycle des profits, accrochés à des niveaux historiquement élevés en termes absolus et relatifs et qui plafonnent. Le second découle de la vigueur du dollar, conséquence d’une politique monétaire moins expansive, surtout vis-à-vis d’autres banques centrales, du Japon et de la zone euro en particulier. Quels catalyseurs attendez-vous sur la Bourse européenne? La zone euro bénéficie au contraire d’une situation diamétralement opposée. Non seulement les profits demeurent très inférieurs aux plus hauts de 2007 mais de surcroît, l’action de la BCE est encore dans sa phase de montée en puissance. Ce qui induit l’affaiblissement de l’euro conjugué à celui des taux d’intérêt qui constituent un puissant moteur à la hausse pour les profits, la composante exportatrice étant importante. Enfin, le bas niveau du baril, s’il a pesé en 2015 sur la profitabilité des valeurs énergétiques, va abondamment nourrir et soutenir la consommation au cours des prochains mois. {"title":"","image":"82929»,"legend":"","credit":""}