Le FSB crée un groupe de travail sur le risque climat


Mark Carney, président du Conseil de stabilité financière (FSB), a officialisé vendredi à l’occasion du sommet de la COP21 le lancement d’une task force sur le reporting des risques financiers liés au climat. Le groupe de travail sera présidé par Michael Bloomberg. Il devra faire des recommandations sur les éléments que les entreprises cotées pourront communiquer «afin d’aider les acteurs des marchés financiers à comprendre leurs risques liés au climat». L’idée est aussi d’harmoniser les différents systèmes qui existent aujourd’hui. La task force , qui devrait compter jusqu’à 30 personnes, compte rendre ses conclusions d’ici à fin 2016. «Le reporting des corporates n’est qu’une pièce du puzzle, a réagi le groupe de réflexion 2 Degrees Investing Initiative. D’autres éléments sont tout aussi importants, tels que les Etats, les acteurs des infrastructures et des marchés financiers eux-mêmes, banques et investisseurs inclus. La majorité des plates-formes existantes qui fournissent aux investisseurs des données liées au climat ne couvrent pas encore un univers aussi large» .