«Un contexte toujours favorable à ceux qui s’endettent»


L’Agefi Actifs. - Comment expliquer le mouvement de baisse des taux européens depuis le mois de juillet alors qu’au début du deuxième trimestre, la tendance était plutôt à la hausse, sur fond d’inquiétude sur la situation en Grèce ? Franck Dixmier. - La baisse des taux longs observée à partir de l’été a reflété la surprise négative des marchés vis-à-vis de la croissance chinoise. Ce ralentissement en Chine a provoqué un choc sur la croissance mondiale qui a été révisée à la baisse. Les prix des matières premières et de l’énergie ont donc aussi été revus à la baisse, provoquant un recul de l’inflation aussi bien constatée qu’anticipée. La Banque centrale européenne (BCE) s’est donc trouvée dans une situation très inconfortable car ces anticipations d’inflation ont touché les niveaux qui prévalaient avant l’annonce de son assouplissement quantitatif (QE, quantitative easing) au début de cette année. Quelles ont alors été les réponses de la Banque centrale européenne ? - La BCE a rapidement fait comprendre qu’elle allait accroître les mesures non conventionnelles déjà mises en place en examinant toutes les options possibles comme la baisse du taux de dépôt, une étendue de la maturité du QE ou un accroissement des achats mensuels d’actifs. Ces mesures ont comme objectif à peine voilé d’influer sur le cours de l’euro. A la fin septembre, le taux de change effectif global de la devise européenne avait en effet augmenté de 8% depuis le mois d’avril. Or, cette situation n’est pas admissible pour la BCE car cela correspond à un resserrement tacite des conditions monétaires dans un environnement désinflationniste. Certes, l’euro reste sous-évalué par rapport au dollar –en termes de parité de pouvoir d’achat–, mais cette sous-évaluation est parfaitement assumée par la BCE. Cette dernière estime d’ailleurs que la dépréciation de la devise européenne est sans doute le mécanisme de transmission le plus efficace de sa politique monétaire. Et force est de constater que cela fonctionne puisque le cycle du crédit repart en zone euro –même si ce redémarrage reste modeste– et que les conditions de refinancement entre les pays périphériques et les pays cœurs se sont harmonisées. Dans ces conditions, quelles sont vos perspectives sur les taux longs pour les prochains mois ? - Il est clair que les taux long terme des pays cœurs de l’Europe restent déconnectés des fondamentaux économiques. La présence massive de la Banque centrale européenne dans les marchés demeure la seule justification d’un niveau des taux aussi bas. Et si la BCE réussit à réintroduire de l’inflation dans l’économie, dans un contexte où la croissance en zone euro repart, la perspective à moyen terme sur les taux à long terme est à la hausse. D’autant qu’il faut prendre en compte la corrélation historique des marchés de taux européens et américains. La Réserve fédérale (Fed) s’apprête à initier son cycle de normalisation monétaire. Par conséquent, nous envisageons une hausse –modérée– des taux américains, qui aura certainement un effet haussier sur les taux en zone euro. Malgré cela, et même si nous attendons une hausse progressive et modérée des taux long européens, nous restons et resterons dans les dix à douze prochains mois dans un environnement de taux extrêmement bas. Nous évoluons toujours dans un contexte de répression financière, bénéficiant aux acteurs économiques qui s’endettent, au détriment de ceux qui disposent de capitaux à placer. N’y a-t-il pas une possibilité de voir ressurgir un risque du côté des pays périphériques ? - Les perspectives de croissance de certains pays périphériques, comme l’Italie et l’Espagne, ont favorablement surpris les marchés ces derniers temps. Il n’y a donc pas réellement de risque économique venant de ces régions. Le principal risque demeure politique, nous pourrons être confrontés à des pics de volatilité à l’approche des différentes échéances électorales. Celles-ci peuvent donner aux partis d’oppositions une tribune pour s’exprimer sur des mesures différentes par rapport aux dispositifs d’austérité appliqués jusqu’alors. Ces politiques, bien qu’efficaces d’un strict point de vue économique, se sont en effet traduites par des coûts sociaux élevés. Mais malgré cela, la tendance à la baisse des écarts entre les taux périphériques et ceux de la zone euro n’est pas remise en cause.