Les multiples facettes de l’Europe 


Si les pays européens sont –ou seront– soumis à la même directive sur les Marchés d’instruments financiers (MIF II), distribuer des OPCVM dans tous les pays d’Europe à une clientèle de particuliers reste encore un casse-tête pour la majorité des gestionnaires. Différences dans l’organisation des circuits de distribution, différences de culture, de fiscalité, de besoin des clients, les problèmes auxquels les sociétés de gestion doivent faire face demeurent aussi nombreux que complexes à résoudre. Pourtant, adopter une vision internationale de la distribution apparaît aujourd’hui inévitable. Et ce pour tous les acteurs concernés. Les sociétés de gestion ont conscience qu’elles ne peuvent plus espérer se cantonner à un développement uniquement centré sur leur territoire. De la même manière, les distributeurs doivent examiner les modèles existant dans les pays voisins pour en tirer des leçons ou pour se préparer aux mutations qui pourraient avoir lieu dans leur propre pays. BELGIQUE Banquiers et courtiers à la même enseigne Le premier réflexe pour un gestionnaire français est naturellement de se tourner vers les pays limitrophes francophones: la Suisse et la Belgique. Ces deux marchés, très proches, recèlent pourtant de nombreuses particularités. En Belgique d’abord, les sociétés de gestion françaises peuvent travailler avec des courtiers et proposer leurs fonds dans des contrats d’assurance vie belges ou luxembourgeois, et ce depuis Paris. Mais malgré cette proximité géographique, il n’est pas toujours facile pour un gestionnaire français de se faire référencer sur ces contrats. Comme en France, les compagnies d’assurances passent par des plates-formes de sélection de fonds qui restent, selon les professionnels français, relativement fermées. Pour les clientèles patrimoniales des banques traditionnelles ou des banques privées –l’autre grand canal de distribution en Belgique–, l’architecture se révèle davantage ouverte. Cependant, quelques acteurs dominent le marché, comme BNP Paribas Fortis, ING, Belfius (ex-Dexia), ABN Amro ou encore Deutsche Bank. Là aussi, il faut que les sociétés de gestion arrivent à faire référencer un produit par quelques acteurs avant de pouvoir le distribuer. Les gestionnaires opérant depuis la France doivent également prendre en compte les particularités fiscales du pays. Ainsi, certains d’entre eux ont été confrontés au fait que les investisseurs ne peuvent pas investir facilement dans les parts de FCP, leur préférant des Sicav. Le FCP est en effet transparent fiscalement, ce qui n’est pas le cas de la Sicav qui est une société. Lors d’un investissement dans un FCP, c’est donc le porteur final qui doit déclarer les dividendes perçus par le fonds et calculer le TIS (« taxable income per share ») sur les produits obligataires. «Il est possible de distribuer des FCP uniquement via certains family offices ou banques privées qui font les calculs pour le compte de leurs clients» , précise Jérôme Blanc, directeur du développement chez Trusteam Finance. Par ailleurs, encore pour des questions fiscales, les Belges préfèrent les parts de distribution alors qu’en France, les produits de capitalisation sont davantage souscrits. Cela est dû au fait que les parts de capitalisation sont soumises, à la sortie, à une taxe de 2%. Même si cette dernière reste limitée aux alentours de 2.000 euros, les épargnants préfèrent tout de même l’éviter. Comme les autres pays d’Europe, la Belgique est touchée par l’évolution de la réglementation sur la distribution de produits financiers. «En Belgique, la collecte passe à l’écrasante majorité par l’assurance vie et, comme ailleurs, la fin des rétrocessions approche. Mais à la différence des autres pays, le régulateur (FSMA) couvre à la fois le réseau assuranciel et bancaire», note Jérôme Blanc. La fin des rétrocessions risque donc de toucher toutes les banques privées, mais aussi tous les courtiers en assurance. Ces derniers ne savent pas encore comment ils vont pouvoir se rémunérer. SUISSE Le pays s’adapte à la fin du secret bancaire La Suisse constitue l’autre pays vers lequel s’orientent naturellement les gérants français. Le marché helvétique de la gestion d’actifs destinée aux particuliers se répartit entre les tiers gérants (des conseillers qui déposent les avoirs de leurs clients dans les banques privées), les banques privées en direct et les banques cantonales –qui gèrent de très gros volumes de capitaux mais qu’il est très difficile de pénétrer pour un gérant externe. Le marché suisse reste très atomisé autour de trois grandes places: Genève, Zurich et Lugano. Chacune parle une langue différente et les relations peuvent parfois être tendues entre ces trois centres, ce qui peut poser des difficultés aux sociétés voulant s’implanter commercialement dans le pays. Malgré ces problèmes de communication, le marché suisse demeure relativement ouvert, même s’il se révèle très concurrentiel. «C’est le marché d’intermédiaires le plus profond d’Europe sur lequel il y a le plus de capitaux gérés», estime Jérôme Blanc. Cela ne veut pas pour autant dire qu’il est facile de s’y implanter. Certains gestionnaires considèrent d’ailleurs en général qu’il faut utiliser les mêmes méthodes pour s’adresser aux tiers gérants suisses que celles mises en œuvre sur le marché institutionnel. Un marché difficile donc, mais une fois qu’un gestionnaire y a fait ses preuves, la collecte peut décoller très vite. Cependant, le pays a été touché, parfois plus fortement que les autres, par les différentes crises financières et il doit aussi gérer la fin du secret bancaire. «Les clients offshore, qui constituaient, quoi que l’on en dise, une grande partie de la place financière suisse, ont disparu ou sont voués à disparaître. Certains tiers gérants présents sur cette clientèle sont contraints de mettre la clé sous la porte», confie un gestionnaire. Et ce dans un environnement de fin de rétrocessions. En Suisse, un banquier privé –ou un tiers gérant– doit faire signer à son client une autorisation pour toucher des rétrocessions, ce que le client a le droit de refuser. Dans ce cas, ces rétrocessions sont reversées au client final qui paye en retour un acte de gestion. A noter que, dans les faits, les clients, et plus particulièrement ceux des tiers gérants, acceptent généralement le principe des rétrocessions. Face à ces contraintes réglementaires, sur la rémunération, les tiers gérants qui ont survécu présentent souvent de très beaux profils, avec des encours qui peuvent atteindre plusieurs milliards d’euros, pour un portefeuille moyen de 300 millions d’euros. «Ce marché a donc tout de même su s’adapter, même si on observe aujourd’hui beaucoup d’alliances entre les tiers gérants pour mutualiser les coûts et bénéficier d’un effet de volume», explique Jérôme Blanc. ALLEMAGNE De lourds investissements pour des résultats incertains Outre les pays francophones, les gérants peuvent décider d’essayer de s’implanter sur le marché allemand, l’un des plus importants d’Europe continentale. «L’Allemagne est un très grand marché de la gestion d’actifs, plus important que la France. Ce pays enregistre plus de 500 milliards d’euros de fonds détenus par les ménages, alors qu’en France cela représente un peu plus de 400 milliards d’euros, comprenant l’épargne salariale» , note Richard Bruyère, associé fondateur d’Indefi. Seulement, l’Allemagne reste très difficile à pénétrer pour des sociétés de gestion qui ne présentent pas une taille critique. Même si dans les grands réseaux, comme Deutsche Bank ou Commerzbank, il existe une politique d’architecture ouverte, «ces structures ont tout de même adopté une attitude de recentrage sur leurs produits. Aujourd’hui, certains réseaux ont pour obligation, pour des fonds inférieurs à une certaine taille, de passer par des produits maison» , regrette un gérant. Les Allemands demeurent donc, de l’avis des professionnels, généralement focalisés sur des grands noms de la gestion en préférant proposer à leurs clients des gestionnaires anglo-saxons, comme BlackRock, JPMorgan ou Fidelity. Et si quelques sociétés de gestion font exception, comme Carmignac ou Comgest, le marché allemand est toujours très fermé pour les boutiques de gestion. D’autant que la distribution via les conseillers en gestion de patrimoine en Allemagne se révèle très fragmentée, géographiquement dispersée et se réduit fortement. «Alors qu’ils étaient plus de 80.000 il y a cinq ans, les conseillers indépendants allemands ne sont aujourd’hui plus que 25.000 ou 30.000, et ce chiffre devrait encore baisser avec la mise en application de la directive MIF II. Pour preuve, le salon de Mannheim, dédié aux indépendants, voit le nombre de ses visiteurs fortement baisser d’année en année», remarque Jérôme Blanc. Et si certains se regroupent ou passent par des plates-formes, les critères de sélection des gestionnaires qui figurent dans ces offres restent extrêmement difficiles à passer pour les sociétés de gestion. Ces plates-formes ne travaillent en effet qu’avec une dizaine de fonds, généralement issus des grands noms de la gestion. Comme les Belges, les Allemands préfèrent les fonds de distribution car il existe, sur les parts de capitalisation, une taxe qui ne s’applique pas sur les parts de distribution. Par ailleurs, il n’y a pas d’enveloppe fiscale en Allemagne, comme le PEA en France, et des impôts sur les plus-values ont été mis en place depuis quelques années. Les indépendants et les banques privées ont donc créé des fonds de fonds, évitant aux clients particuliers de payer cet impôt à chaque mouvement. Il est donc important, pour un gestionnaire, de pouvoir placer son produit dans ces véhicules mais, encore une fois, les places sont rares. Ces éléments font qu’il est difficile, pour une société de gestion, d’aller sur le marché allemand sans une, voire deux, implantations locales, ce qui demande un investissement très important pour un retour incertain. ITALIE Le marché le plus dynamique Aujourd’hui, pour les gestionnaires, l’Italie constitue un des pays les plus prometteurs en termes de distribution de produits financiers. «Ce marché connaît une très forte croissance, constate Richard Bruyère. Il est dominé par l’équivalent des agents généraux français (les promotori ), rattachés à un réseau de distribution. Ils peuvent toucher des rétrocessions et ont un recours croissant aux fonds.» En Italie, les têtes de réseau de promotori font office de plates-formes de sélection aux côtés des grandes banques. Il n’y a pas –ou peu– de conseillers en gestion de patrimoine indépendants. «En Italie, nous avons donc abordé la clientèle des particuliers via des partenariats avec des plates-formes de promotori . Nous avons sélectionné deux ou trois produits défensifs adaptés à cette gamme de clientèle», explique Philippe Lecomte, CEO de La Française Internationale. Une société de gestion qui désire se faire référencer doit donc contacter ces différents réseaux de promotori –ils sont au nombre d’une dizaine– qui ne peuvent proposer à leurs clients que des fonds préalablement sélectionnés. «Malgré cela, le marché italien demeure plus ouvert que le marché allemand», constate un gérant. En Italie, il n’y a pas de contraintes fiscales particulières et, avantage notable par rapport à d’autres pays pour une société de gestion, « les ordres sont plus facilement traçables, aussi bien sur la partie vente de détail qu’institutionnelle , note Jérôme Blanc. L’Italie a, par ailleurs, été le premier pays à avoir adopté la directive MIF en 2008, interdisant aux sociétés de gestion de percevoir des rétrocessions, ce qui n’est pas le cas pour les réseaux de distribution de promotori». Pour les sociétés de gestion françaises, il est possible d’entrer sur le marché italien depuis Paris même si, pour se développer plus amplement, elles doivent tout de même rapidement ouvrir un bureau sur place, dans le nord du pays où se concentrent la plupart des affaires. Selon certains, l’Italie est sans conteste le marché le plus intéressant pour s’implanter actuellement. Richard Bruyère estime ainsi qu’« il est toujours beaucoup plus facile d’entrer sur un marché en croissance comme l’Italie que sur un marché en déclin comme l’Allemagne ». ESPAGNE Un regain d’opportunité post-crise souveraine Si le marché espagnol de la distribution s’est fermé avec la crise de la dette souveraine, il pourrait se redresser, de nombreux investisseurs espagnols étant à la recherche de rendement. Une des particularités du marché espagnol réside dans la rémunération des comptes courants. Or, aujourd’hui, avec un niveau des taux ne permettant pas d’offrir des rendements supérieurs à 1% sur les comptes de dépôt, les espagnols doivent trouver d’autres solutions d’investissement. Il y a donc aujourd’hui, selon certaines sociétés de gestion françaises, un fort développement de l’architecture ouverte sur les grandes plates-formes espagnoles. Ce marché retrouve des couleurs après la crise. En Espagne, la distribution passe avant tout par des réseaux bancaires et des banques privées. Il n’y a que très peu de conseillers indépendants (lire l’encadré p.10) . Ces derniers sont parfois d’anciens banquiers ou des gérants de sociétés de gestion ayant perdu leur agrément. Certains ont créé une plate-forme, Inversis, visant à fédérer d’autres indépendants. Hormis ce canal de distribution, le marché espagnol est dominé par le réseau de BBVA qui utilise sa propre plate-forme de sélection de fonds (Qualitifund, sur laquelle il est très difficile pour un gérant étranger de se faire référencer), ou par d’autres banques locales utilisant les services de plates-formes telles qu’Allfunds. GRANDE-BRETAGNE Un environnement ultra concurrentiel Alors que de nombreux gestionnaires français essaient de se développer dans les pays francophones et en Europe du Sud, ceux qui décident de tenter l’aventure en Grande-Bretagne sont rares. C’est parce que si ce marché s’avère très important en volume, c’est aussi le plus concurrentiel. Que ce soit via les independant financial advisors (les IFA, parfois considérés comme l’équivalent des conseillers en investissements financiers français), qui comptent toujours pour plus de la moitié de la distribution de fonds en Grande-Bretagne mais qui sont passés de 60.000 à un peu plus de 20.000 en quelques années, ou via les banques privées, le marché anglais reste très difficile à percer pour un gestionnaire français. «Au Royaume-Uni, nous avons ciblé les family offices –qui sont équipés comme des institutionnels–, les banques privées et, pour la partie institutionnelle, les fonds de pension. Nous ne nous adressons pas à d’autres segments de clientèle. Il faudrait, pour cela, beaucoup plus de personnes sur place et plusieurs années d’investissement. Nous avons abordé le marché britannique à travers la thématique de l’immobilier pour lequel nous avons des gérants à Londres et à Francfort et nous avons aussi conclu un partenariat avec la société Alger sur les actions américaines», explique Philippe Lecomte. Il est vrai qu’en Grande-Bretagne, l’offre est déjà très complète. Les banquiers privés et family offices écoutent les gestionnaires d’actifs uniquement s’ils ont des produits innovants à leur proposer. De l’avis de nombreux gestionnaires, il est vain de vouloir percer en Grande-Bretagne avec une offre de cœur de gamme. Les sociétés doivent plutôt miser sur des produits de niche sur lesquels ils ont une forte valeur ajoutée. Quoi qu’il en soit, les évolutions de la réglementation ont bouleversé le paysage de la distribution, parfois vers une concentration des distributeurs et des centres de décision de sélection de produits. Cette rationalisation de la distribution force donc aujourd’hui les sociétés de gestion à rechercher une taille critique –que ce soit de manière organique si elle en a les moyens ou par croissance externe–, encore plus activement qu’il y a quelques années.