Les Bourses chinoises instaurent des coupe-circuits


La Chine introduira le 1er janvier des coupe-circuits pour les marchés boursiers de Shanghaï et de Shenzhen ainsi que pour le marché de dérivés China Financial Futures Exchange, a annoncé la Bourse de Shanghaï vendredi. Une variation de 5%, à la hausse ou à la baisse, de l’indice CSI 300 se traduira par une suspension des transactions d’un quart d’heure sur tous les indices boursiers chinois. Les échanges seront suspendus pour le reste de la journée si la variation atteint 7%, ou si une variation de 5% survient après 14h45. Le projet a été approuvé par le gendarme boursier chinois (CSRC). Celui-ci pourrait également annoncer dès la semaine prochaine un nouveau régime pour les introductions en Bourse, selon Reuters.