Bruxelles veut améliorer le passeport européen pour les fonds


Jonathan Hill veut appuyer sur l’accélérateur. Le commissaire européen aux services financiers a indiqué le 3 décembre qu’il souhaitait renforcer le système de passeport européen pour les fonds d’investissement. Le système existant de passeport européen ne fonctionne pas aussi bien qu’il le devrait et «l’an prochain, nous lancerons une consultation pour identifier les principaux obstacles à la distribution transfrontière des fonds d’investissement et travailler à leur élimination, un par un», a déclaré Jonathan Hill. Le commissaire européen entend également œuvrer sur le front des régimes individuels de retraite et tenter de déterminer ce qui fait encore défaut pour établir un véritable marché européen et voir si une nouvelle législation européenne serait susceptible de contribuer à la mise en place d’un marché efficient. Autre chantier évoqué par Jonathan Hill, le capital risque. Il s’agira d’abord d’amender la législation existante (EuVECA et EuSEF) qui a le potentiel de fonctionner beaucoup mieux. «Nous voulons qu’il soit plus facile de participer pour un nombre plus important de fonds et que ces fonds puissent être actifs dans un nombre plus important d’investissements», a insisté Jonathan Hill qui ajoute que la Commission explore également les voies de promotion du venture capital par le biais d’un fonds de fonds, afin d’atteindre,la taille, la diversification et la profondeur géographique dont l’Europe a besoin. Dans le cadre du projet d’Union des marchés de capitaux (CMU), Bruxelles devrait en outre publier avant Noël un Livre vert sur les services financiers de détail afin de mettre le consommateur au centre du dispositif pour qu’il tire davantage les bénéfices du marché unique. «Nous avons besoin d’un système bâti sur la transparence, la concurrence et le libre choix, un système qui utilise à plein les technologies numériques. J’espère que le Livre vert redonnera vie à ce débat», a indiqué Jonathan Hill.