Edouard Carmignac prône un retour aux fondamentaux


« La fragilité actuelle des marchés actions dans le monde justifie une faible exposition au risque, avec une concentration sur des sociétés ayant prouvé qu’elles avaient le pouvoir d’imposer leurs prix et affichant une visibilité supérieure en termes de croissance », estime Edouard Carmignac, le directeur général de Carmignac Gestion, dans une tribune libre publiée dans le Financial Times. Pour lui, il est temps de « revenir aux fondamentaux ». En effet, après sept ans de politiques monétaires hautement accommodantes, la situation a changé. « Un ralentissement économique mondial et l’impact déflationniste des surcapacités en Chine sont sur une trajectoire de collision avec la puissance déclinante des tentatives des banques centrales de soutenir la politique monétaire ».