Les superviseurs européens enquêtent sur les «robo-advisors»


Les trois autorités européennes de supervision du secteur financier - EBA (banques), Eiopa (assurance) et Esma (marchés) - ont publié vendredi un «discussion paper» sur l’automatisation du conseil en placement financier. Objectif de la démarche: «évaluer quelle action, s’il en faut une, est nécessaire pour exploiter les bénéfices potentiels de cette innovation et mitiger ses risques». Le collège des autorités attend les réponses des parties prenantes d’ici au 4 mars 2016. Ces dernières années ont vu l’éclosion de nombreux «robo-advisors» , des sites de conseil ou de placement financier automatisés qui reposent sur des algorithmes, en fonction du profil renseigné par le client particulier. «Les avantages potentiels que les autorités de supervision ont identifiés incluent de moindres coûts, une plus grande cohérence du conseil et le grand nombre de clients qui peuvent être touchés , précise le communiqué des trois autorités. Les risques potentiels pourraient comprendre l’incapacité du client à accéder à un conseiller humain qui puisse les guider durant le processus et les éclairer, ainsi que la vulnérabilité croissante à différents types de problèmes informatiques».