Raymond James reprend une activité destinée à la clientèle privée de Deutsche Bank outre-Atlantique


La société Raymond James a annoncé qu’elle allait reprendre une activité de services dédiée à la clientèle privée de Deutsche Bank aux Etats-Unis. Dans un communiqué, l'établissement américain précise que cette opération lui permet de disposer de 200 conseillers financiers supplémentaires dans des zones géographiques clés à travers les États-Unis, ainsi que des professionnels qui viendront rejoindre son équipe dédiée aux produits de la société. Le coût de l’opération n’a pas été divulgué.