NN IP appelle les investisseurs à être prudents à l’approche de 2016


Ewout van Schaick, responsable des portefeuilles multi-classes d’actifs chez NN Investment Partners, estime que la prudence s’impose à l’approche de 2016. «La divergence des politiques monétaires est déjà dans les cours mais je pense que les décisions de la Réserve fédérale américaine ont encore plus de poids que celles de la Banque centrale européenne», a indiqué le 3 décembre à Paris, Ewout van Schaick, avant que ne soit connu le contenu des décisions de la BCE.Ewout van Schaick, qui supervise quelque 24 milliards d’euros d’actifs sous gestion, précise qu’il est actuellement légèrement sous-pondéré sur les obligations et qu’il a des expositions très limitées sur la dette émergente ou la dette corporate. Sur les actions, «nous avons un peu perdu de notre conviction et nous sommes désormais neutres», indique Ewout van Schaick. Cela dit, Ewout van Schaick est loin d’être pessimiste sur les perspectives économiques de l’année à venir. «2016 devrait être une année correcte pour l’économie mondiale, avec une stabilisation de la croissance dans les pays émergents, et une amélioration des deux côtés de l’Atlantique, avec des progressions de l’ordre de 2,5% aux Etats-Unis et de 1% en Europe». Ewout van Schaick n’exclut pas de nouvelles secousses sur les matières premières. «Je ne vois pas d’indications qui permettraient de dire que les matières premières ont touché le fond», estime le responsable qui est 10% short sur les commodities. Quoi qu’il en soit, Ewout van Schaick semble bien persuadé qu’une posture défensive semble préférable dans le contexte actuel. La nouvelle étude réalisée par NN Investment Partners auprès d’investisseurs institutionnels souligne d’ailleurs que la majorité d’entre eux considère que les gérants de fonds feront face à une situation difficile lorsque les taux d’intérêt remonteront. Selon un peu plus de la moitié (54%) des acteurs interrogés, certains gérants rencontreront des difficultés alors que d’autres parviendront à maîtriser le nouvel environnement de marché. Seulement 3% des sondés ont une confiance totale dans la capacité des gérants de fonds à faire face à ces conditions de marché. Ils ne sont que 6% à ne leur en accorder aucune. Les raisons qui expliquent ce manque de confiance sont d’une part une expérience trop limitée de la gestion des crédits en fin de cycle de vie (pour 50% des investisseurs) ou de la gestion des hausses de taux d’intérêt (pour 17% d’entre eux). Parmi ces sondés, quatre investisseurs institutionnels sur cinq (80%) pensent que les gérants fixed income devraient adopter une approche plus flexible afin de réaliser des performances positives, quel que ce soit le niveau des taux d’intérêt. 85% d’entre eux ajoutent que la faiblesse des rendements constitue pour les gérants fixed income la plus grande difficulté. Les autres difficultés mentionnées sont le manque de diversification (83%), l'évaluation de la qualité des émetteurs (82%), la hausse des taux d’intérêt (82%) et l’augmentation des risques de change (77%).