Stallergenes chute après l’arrêt temporaire de son site à Antony


L’action Stallergenes Greer s’est effondrée hier à la Bourse de Paris de 19% (à 31,22 euros) au lendemain de l’annonce par le groupe pharmaceutique de l’arrêt temporaire de la production du site d’Antony (Hauts-de-Seine). Stallergenes Greer a expliqué que cette mesure, décidée par l’Agence Nationale de Sécurité du Médicament et des produits de santé, est la conséquence de difficultés techniques rencontrées lors du déploiement d’un nouveau système informatique, qui a provoqué des erreurs dans la livraison de produits. Dans un courriel adressé à Reuters, Stallergenes a également annoncé que « les comptes 2015 et 2016 seront négativement impactés » par cette suspension. Le français Stallergenes et l’américain Greer ont conclu leur fusion en septembre