Mediobanca double de taille dans la gestion d’actifs grâce à Barclays


Mediobanca poursuit son offensive dans la banque de détail. Historiquement spécialisé dans la banque de grande clientèle, le groupe milanais a annoncé l’acquisition de la majeure partie des activités italiennes de Barclays, qui conservera son pôle de banque de financement et d’investissement transalpin. L’opération permet notamment à Mediobanca de renforcer ses positions dans la gestion d’actifs à destination des particuliers avec un portefeuille de 2,1 milliards d’euros. Compte tenu de cet apport, sa filiale de banque de détail CheBanca! doublera de 3,1 à 6,2 milliards d’euros ses «dépôts indirects», qui comprennent également d’autres produits comme les contrats d’assurance-vie. «Renforcer le rôle de Mediobanca dans la gestion d’actifs via CheBanca! est un point clé du plan stratégique, qui vise à allouer davantage de ressources à des activités faiblement consommatrices de capital et hautement génératrices en frais et commissions» , souligne la banque. Lancé en juin 2013, ce plan de recentrage sur trois grands pôles prévoyait d’augmenter de 7% par an les revenus de la banque de détail pour les porter à 1 milliard d’euros à 2016. Si Mediobanca a déjà atteint cet objectif à fin septembre, ainsi que celui de porter l’encours de prêts à la consommation originé via sa filiale Compass à 11 milliards d’euros, la banque n’était pas encore parvenue à atteindre sa cible de 4 milliards d’euros de dépôts indirects, finalement dépassée avec l’acquisition des activités de Barclays. Dans un contexte où les banques sont désormais soucieuses de s’assurer d’une solide base de dépôts, les «dépôts directs», qui devaient régresser selon le plan de 12 à 10 milliards d’euros en 2016, vont augmenter de 30%, à 13,5 milliards d’euros. CheBanca! gonflera par ailleurs son stock de crédits hypothécaires résidentiels de 60%, à 7,6 milliards d’euros, sans augmenter ses prêts non performants, dont la part s’établissait à 2,6% fin septembre. Sur le plan de la relation clients, CheBanca! change également de dimension en triplant à 1.500 son nombre de salariés, tandis que ses 89 nouvelles agences portent à 157 ses succursales. Ce réseau aura vocation à interagir avec la plate-forme de banque digitale développée depuis 18 mois, qui sera enrichie d’un service de conseil en ligne. L’ambition affichée en 2013 de bâtir une grande banque de détail multicanal autour de CheBanca! prend corps.