Teva cède 1 milliard de dollars d’actifs après l’achat des génériques d’Allergan-sources


Teva Pharmaceutical a engagé le processus de vente d’environ un milliard de dollars (916 millions d’euros) d’actifs situés aux Etats-Unis, en Europe et au Moyen-Orient, indique Reuters de sources proches. Il s’agirait de répondre aux préoccupations des autorités antitrust concernant le projet d’acquisition des médicaments génériques d’Allergan. Teva a conclu en juillet l’acquisition de ces activités pour 40,5 milliards de dollars en numéraire et en titres, une opération qui doit conforter sa place de numéro un mondial des génériques. Cette opération conditionne l’achat d’Allergan par Pfizer pour 160 milliards de dollars.