L’Europe met la fiscalité de McDonald’s sur le gril


La Commission européenne poursuit sa chasse contre les accords fiscaux abusifs signés par les multinationales avec différents Etats de l’Union. Elle a officialisé hier l’ouverture d’une enquête sur l’accord conclu entre McDonald’s et le Luxembourg. Depuis sa signature en 2009, le groupe de restauration rapide n’a pas payé d’impôt sur les sociétés ni au Luxembourg ni aux Etats-Unis sur les redevances que lui versent ses franchisés en Europe et en Russie, indique la Commission, alors que McDonald’s Europe Franchising «enregistre de plantureux bénéfices (plus de 250 millions d’euros en 2013)» . «Les conventions en matière de double imposition conclues entre deux pays ont pour objet d’éviter les cas de double imposition, et non de justifier une double non-imposition» , a fustigé Margrethe Vestager, la commissaire à la Concurrence. En 2009, le Luxembourg avait accepté un tel accord car les profits de McDonald’s devaient être imposés aux Etats-Unis. Mais, selon la Commission, ce n’était pas le cas et le Luxembourg était parfaitement au courant. Pour obtenir l’exemption, l’accord prévoyait que McDonald’s démontre chaque année que les royalties rapatriées de l’Europe vers les Etats-Unis, via la Suisse, risquaient d’être imposées des deux côtés de l’Atlantique. Le groupe américain s’est défendu hier en assurant se plier aux différentes dispositions européennes en matière de fiscalité. Il dit avoir payé plus de 2,1 milliards d’euros d’impôts dans l’Union européenne entre 2010 et 2014, avec un taux d’imposition de 27%, sans compter les autres taxes (sociales, immobilières…). De son côté, le ministère des Finances luxembourgeois a certifié «qu’aucun traitement fiscal particulier ou avantage sélectif n’a été octroyé à McDonald’s» . Le Grand-Duché «coopérera pleinement avec la Commission dans le cadre de l’enquête» et a rappelé que «cette étape procédurale» est «sans lien avec toute autre procédure en cours» . Ce n’est pas la première fois que le Luxembourg est mis en cause pour sa bienveillance fiscale envers les multinationales. Des enquêtes ont été ouvertes sur les accords conclus avec Amazon et Fiat. Dans ce dernier dossier, la Commission a condamné le Grand-Duché à récupérer 20 à 30 millions d’euros d’impôts. Les Pays-Bas ont subi la même sanction pour un accord avec Starbucks. La commission enquête également sur un accord entre l’Irlande et Apple.