Solvay s’apprête à finaliser le financement de l’acquisition de Cytec


Le rachat par Solvay de l’américain Cytec devrait être mené à bien dès le 9 décembre. C’est la précision apportée par le groupe chimique franco-belge qui a lancé hier l’augmentation de capital de 1,5 milliard d’euros permettant de compléter le financement de cette transaction de 5,5 milliards de dollars (5,2 milliards d’euros), annoncée en juillet. L’appel au marché, qui se fera au prix de 70,83 euros par action nouvelle, prévoit un droit préférentiel de souscription pour les actionnaires existants sur la base d’un ratio d’une action nouvelle pour 4 droits de préférence. Par rapport au cours de clôture de Solvay mercredi, « ceci fait ressortir une décote de 28,3% sur le cours théorique de l’action ex-droits », relève le bureau d’analyse de KBC Securities. « Si la taille de l’augmentation de capital est conforme aux attentes, le prix de souscription des actions nouvelles est inférieur à nos anticipations qui tablaient sur 90 euros par action », ajoute celui-ci. Le nombre d’actions étant plus élevé que prévu (21,18 millions contre 16,67 millions), « la dilution sera en conséquence plus importante », sans que cela ne diminue l’intérêt stratégique de l’acquisition. La période de souscription de l’offre sur la base des droits de préférence ira du 4 décembre au 15 décembre 2015. Une fois cette période expirée, une offre de scripts sera organisée dans le cadre d’un placement privé accéléré le 16 ou le 17 décembre. L’annonce des résultats de l’augmentation de capital doit également avoir lieu « aux environs du 17 décembre », tandis que le règlement-livraison des actions nouvelles est attendu le 21 décembre. Ces actions donneront droit aux mêmes droits et avantage que les titres existants, notamment en matière de dividendes. « Solvac, l’actionnaire de référence de Solvay, s’est engagé à exercer pleinement ses droits de préférence et à souscrire au nombre correspondant d’actions nouvelles, maintenant ainsi sa participation actuelle de 30,20% dans le capital de Solvay », précise l’entreprise dans son communiqué. Le directeur général Jean-Pierre Clamadieu a par ailleurs déclaré que le groupe se concentrera au cours des deux prochaines années sur l’intégration de Cytec. « Il y aura peut-être un espace pour de petites acquisitions », a ajouté le dirigeant qui n’exclut pas la cession de certaines activités désormais considérées comme non stratégiques.