La Corée enquête sur un possible délit d’initié dans la galaxie Samsung


Le régulateur financier sud-coréen enquête sur la fusion survenue cette année entre deux sociétés affiliées au groupe Samsung pour déterminer s’il y a eu délit d’initié ou manipulation du marché, ont déclaré vendredi deux responsables de l’autorité réglementaire. Ces derniers n’ont rien dit de l’enquête par elle-même et n’ont pas dit non plus s’il y avait la moindre indication d’une quelconque activité illicite entourant ce rapprochement entre les sociétés Samsung C&T et Cheil Industries, annoncé en mai et approuvé par les actionnaires en juillet. Interrogé au sujet de l’enquête, Samsung Group a dit, sans autre précision, qu’il savait que «certains individus» faisaient l’objet d’une enquête. «Nous attendrons que les autorités aient terminé leurs investigations» , a-t-il déclaré.