La banque suisse EFG scelle son litige aux Etats-Unis


EFG Bank European Financial Group et son pôle de banque privée va payer plus de 29 millions de dollars au ministère de la Justice américain pour solder les poursuites relatives à son rôle dans l’évasion fiscale de citoyens américains. Cet accord à l’amiable, qui met fin à la procédure, lancée en 2013, prévoit que la banque révèle ses activités transfrontalières qui ont permis aux contribuables de dissimuler des actifs. EFG avait passé 10,8 millions de dollars de provisions.