Harmonie Mutuelle et la MGEN investissent dans le secteur funéraire


Fondée par le groupe MGEN, Harmonie Mutuelle et le spécialiste de la prévoyance obsèques Mutac, La Maison des Obsèques a l’ambition de devenir un acteur essentiel du secteur funéraire. C’est la première enseigne mutualiste de pompes funèbres en France. Harmonie Mutuelle, le groupe MGEN et le spécialiste de la prévoyance obsèques Mutac viennent de créer « La Maison des Obsèques ». L’objectif de ce nouvel acteur du secteur funéraire : devenir un réseau de pompes funèbres alternatif pour les mutualistes, ainsi que pour l’ensemble de la population. Les mutuelles fondatrices ont, en effet, signé un partenariat avec l’Union du pôle funéraire public (UPFP) afin de permettre aux membres de ce dernier de s’affilier au nouveau réseau. Créations d’agences à venir « La Maison des Obsèques » devrait s’appuyer sur un réseau de 400 agences d’ici 2025. Pour cela, elle prévoit de créer des agences et boutiques, mais aussi de favoriser l’acquisition d’opérateurs funéraires. Ce nouvel acteur illustre en tout cas le rapprochement en cours entre Harmonie Mutuelle et le groupe MGEN et « traduit leur capacité à innover ensemble et leur volonté commune d’être des acteurs globaux de la santé et de la protection sociale », peut-on lire dans un communiqué commun signé également avec Mutac. Dans la structure à capitaux exclusivement mutualistes créée, les deux premières entités détiennent d’ailleurs le même nombre de parts (48,33%), tandis que le spécialiste de la prévoyance obsèques en possède 3,33%.