Le Danemark laisse ses taux inchangés


La banque centrale danoise n’a pas modifié le taux de ses certificats de dépôt, à -0,75%, et son taux de prêt, à 0,05%, s’abstenant pour une fois d’emboîter le pas aux décisions de la Banque centrale européenne (BCE). Cette dernière avait, quelques heures plus tôt, annoncé une baisse de son propre taux de dépôt à -0,3% (contre -0,2%), une mesure censée favoriser le crédit et la remontée du taux d’inflation dans la zone euro. La banque centrale danoise suit généralement l’évolution des taux de la BCE pour préserver l’arrimage de la couronne à l’euro dans le cadre du mécanisme ERM2.