Le risque de conflits d’intérêts s’accroît pour les banques dans le M&amp;A


Bien que peu spectaculaire, la décision prise lundi par la Cour suprême du Delaware devrait inciter les établissements bancaires à davantage de prudence dans leur activité de conseil lors d’opérations de fusions et acquisitions. Dans un texte de 107 pages, cette instance a confirmé le jugement de la cour de chancellerie du Delaware qui avait condamné en 2014 Royal Bank of Canada (RBC) à verser près de 76 millions de dollars (72 millions d’euros) de dommages et intérêts aux actionnaires de Rural/Metro, une société américaine d’ambulances. La Cour a estimé que RBC avait délibérément « aidé et encouragé » le conseil d’administration de Rural/Metro à violer ses obligations fiduciaires lors du rachat de l’entreprise par le fonds de capital-investissement Warburg Pincus pour 438 millions de dollars en juin 2011. Plus précisément, la banque canadienne, qui conseillait la cible, a omis de prévenir ses dirigeants qu’elle était également partie prenante au financement d’une transaction initiée par Warburg Pincus. Le groupe de private equity cherchait en parallèle à prendre le contrôle d’Emergency Medical Services (EMS), une société concurrente de Rural/Metro. Selon la justice américaine, cette double casquette « a conduit RBC à favoriser ses propres intérêts », en incitant le conseil d’administration de l’entreprise à accepter un prix de vente de 438 millions de dollars, payé en numéraire, et inférieur de près de 20% à sa juste valeur. Le fait que Rural/Metro se soit ultérieurement placée sous la loi américaine de protection contre les faillites (Chapitre 11) pour restructurer sa dette n’a pas été considéré comme un argument de défense assez convaincant. Cette sanction financière de 76 millions de dollars est très élevée par rapport à la commission de conseil de 5 millions de dollars reçue par la banque. Elle reflète un conflit d’intérêts jugé « indubitablement significatif » pour RBC, conflit qui aurait dû être porté à la connaissance des actionnaires de la cible. L’affaire illustre également l’attention croissante portée par les tribunaux américains aux pratiques des grandes banques internationales sur le marché du M&A. Selon un avocat d’affaires, « beaucoup de grandes banques pourraient désormais délaisser les mandats de conseil aux vendeurs afin de privilégier les commissions liés au financement d’acquisitions ». {"title":"","image":"82937»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}