Candriam Investors Group dévoile l’empreinte carbone de ses fonds durables


Dans le cadre de l’Engagement de Montréal sur le carbone, Candriam Investors Group, gestionnaire d’actifs multi-spécialiste européen dont les actifs sous gestion s'élèvent à 91 milliards d’euros, s’est engagé à mesurer et dévoiler publiquement chaque année l’empreinte carbone de ses fonds d’investissement durables. Candriam, filiale de New York Life Investment Management, est l’un des signataires fondateurs des Principes d’investissement responsable (PRI) à l’initiative cet engagement. « Les investisseurs responsables ont un rôle déterminant à jouer dans le passage vers une économie à faibles émissions carbone. En tant que précurseur dans le domaine de l’investissement socialement responsable, Candriam s’est pleinement engagé à mesurer et réduire l’empreinte carbone de ses portefeuilles d’investissement. Nos analystes et gérants collaborent activement avec les entreprises pour leur permettre d’améliorer leurs pratiques et leur transparence en la matière. En outre, nos portefeuilles ISR ont un impact environnemental moins lourd que celui des indices de marché correspondant», commente Isabelle Cabie, responsable de l’investissement socialement responsable chez Candriam Investors Group.