Bernard Tapie est condamné à rembourser 404 millions d’euros


Les époux Tapie, leurs sociétés et leurs liquidateurs judiciaires ont été condamnés jeudi à rembourser les 404 millions d’euros versés en vertu de l’arbitrage qui a soldé en 2008 leur litige avec le Crédit Lyonnais sur la revente d’Adidas, a annoncé la cour d’appel de Paris. Ils devront également rembourser les intérêts au taux légal depuis 2008 (que les parties devront calculer et qui seront majorés de 5% à compter du 3 février en cas de non-paiement), le coût de la procédure d’arbitrage (estimé à plus d’un million d’euros) et payer 300.000 euros au titre des frais de justice. « La décision qui vient d’être rendue est invraisemblable : aussi bien en droit qu’en fait, elle constitue un déni de justice pur et simple », a déclaré l’avocat de Bernard Tapie, Me Emmanuel Gaillard, annonçant ensuite un pourvoi en cassation. Ce pourvoi n’est toutefois pas suspensif, et le Consortium de réalisation (CDR), structure publique qui gère le passif du Crédit Lyonnais, à l’origine de la procédure, peut immédiatement exiger le remboursement des sommes versées.