Le fonds AP2 cède 28 entreprises en raison de risques climatiques


Le fonds de pension suédois AP2 cède ses participations dans 28 sociétés d’énergie pour un montant de 670 millions de couronnes suédoises, suite à la deuxième évaluation des risques climatiques de son portefeuille, rapporte IPE.com. Le fonds de 300 milliards de couronnes explique que les bénéfices de toutes les sociétés dont il cède des actions viennent principalement de la génération d’électricité basée sur le charbon. Ces sociétés manquent aussi de stratégie convaincante pour diminuer leur impact sur le climat.