CM-CIC va devenir leader de l’affacturage en rachetant GE FactoFrance


CM-CIC Factor va plus que doubler de taille en se mariant avec GE FactoFrance. Sa maison-mère, le Crédit Mutuel-CIC, a annoncé hier son entrée en négociations exclusives avec l’américain General Electric (GE) pour le rachat de ses activités de financement de biens d’équipement et d’affacturage en France (FactoFrance) et en Allemagne. L’opération devrait permettre au groupe mutualiste de se hisser à la première place du marché français du recouvrement de créances commerciales, comme il le confirme à L’Agefi . Pour l’emporter face à ses concurrents, il a pu jouer de son association passée avec GE, lors de la création de l’ex-Facto CIC. En 2014, CM-CIC Factor occupait la 4e place du secteur avec 26,3 milliards d’euros de créances «factorées» , contre 32 milliards pour FactoFrance, le seul grand acteur non-bancaire (donc sans accès à des dépôts pour son refinancement). L’addition des deux entités les placerait devant BNP Paribas Factor, leader l’an dernier avec un chiffre d’affaires de 41,1 milliards d’euros et une part de marché de 18,1%, devant Eurofactor (Crédit Agricole) à 17,6%. GE France affiche aussi 762 millions d’euros d’encours de financement de biens d’équipement, inclus dans l’opération . En Allemagne, le Crédit Mutuel souhaitait développer localement son activité d’affacturage, tout comme en Espagne et en Suisse, indique son rapport annuel 2014. Il va désormais faire face outre-Rhin à Eurofactor et BNP Paribas Factor, déjà bien implantés. La banque française ne dévoile pas les détails de son accord avec GE, notamment ses éventuels impacts sociaux. CM-CIC Factor employait 350 personnes fin 2014, tandis que sa cible compte environ 1.000 salariés en France et 500 en Allemagne, selon un porte-parole de GE. Pour l’industriel américain, le périmètre cédé représente un ending net investment (mesure interne des actifs à financer) de 7,5 milliards de dollars (6,6 milliards d’euros). A fin septembre, la plate-forme française totalisait un actif net productif de 6,5 milliards de dollars, et l’allemande de 3,8 milliards. Leur vente permettra à GE de libérer 1,3 milliard de dollars de capital, sur un objectif total de 35 milliards lié à sa sortie des services financiers . En France, il détient encore le spécialiste du crédit à la consommation GE MoneyBank.