Le coût des aléas naturels pourrait doubler en 25 ans


L’étude «Changement climatique et assurance à l’horizon 2040» de l’Association française de l’assurance (AFA) évalue à 44 milliards d’euros (en euros constants) le coût supplémentaire occasionné par les dommages matériels causés par le climat d’ici à 2040. Il s’agirait d’une hausse de 90% par rapport au montant des dégâts cumulés des 25 années précédentes. De 48 milliards d’euros sur la période 1988-2013, les aléas naturels pourraient coûter 92 milliards d’euros d’ici à 25 ans. Deux facteurs essentiels expliquent cette évolution, dont l’enrichissement global de la France (43% du surcoût, soit 19 milliards d’euros) et l’impact du changement climatique (13 milliards d’euros).