Mirabaud lève 90 millions d’euros sur les petites et moyennes capitalisations européennes


Mirabaud Asset Management a levé plus de 90 millions d’euros sur sa nouvelle stratégie de fonds European Small and Mid Cap. Deux fonds sur les petites et moyennes valeurs (l’un paneuropéen et l’autre Europe hors Royaume-Uni) ont été lancés début novembre, dans le sillage de l’arrivée de Ken Nicholson, en provenance de Standard Life Investments, en août 2015. L’équipe de gestion estime que le potentiel de cette stratégie se situe aux alentours d’un milliard d’euros. « Nous avons l’intention d’atteindre ce chiffre au cours des années à venir, tout en privilégiant notre principal objectif : générer de la performance pour nos clients », déclare Ken Nicholson.