Des institutions financières proposent un cadre pour le reporting d’impact associé aux obligations vertes


Un groupe de travail informel regroupant onze institutions financières internationales (1) propose un cadre harmonisé pour le reporting d’impact des projets financés par des obligations vertes. Il s’agit d’une version révisée d’une première ébauche publiée en mars 2015 par quatre banques de développement multilatérales. Cette proposition tient compte des demandes exprimées par la communauté des investisseurs ainsi que des conclusions formulées dans les 2015 Green Bond Principles, ces recommandations volontaires qui prônent la transparence et militent pour l’intégrité du développement du marché des obligations vertes. Les Principes constatent notamment qu’il n’existe pas de normes établies sur le reporting d’impact des projets verts et encouragent les initiatives en la matière. (1) African Development Bank (AfDB), Agence Française de Développement (AFD), Asian Development Bank (ADB), European Bank for Reconstruction and Development (EBRD), European Investment Bank (EIB), Inter-American Development Bank (IDB), International Bank for Reconstruction and Development (IBRD), International Finance Corporation (IFC), Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), Nederlandse Financierings-Maatschappij voor Ontwikkelingslanden (FMO), et Nordic Investment Bank (NIB).