Engie confie à BNP Paribas son affacturage inversé en France


Engie va s’appuyer sur BNP Paribas Factor pour proposer à ses fournisseurs un financement court terme via un mécanisme d’affacturage inversé. Les fournisseurs adhérant au programme peuvent envoyer leurs factures Engie et obtenir un financement immédiat, sans en attendre l’échéance. La première phase du projet concernera jusqu’à 8.000 fournisseurs français, indique le groupe d’énergie. Elle sera déployée début 2016 pour une durée de 6 à 10 mois. Ce programme permettra également à Engie d’optimiser son processus de gestion des factures ainsi que de sécuriser sa chaine d’approvisionnement. L’objectif est d’étendre ce dispositif à l’ensemble des entités du groupe en France, et d’envisager de le développer à l’international.