Nicox envisage de vendre ses activités européennes


Nicox a annoncé qu’il évalue ses options stratégiques pour ses activités commerciales européennes. Ces options « pourraient inclure la vente, la poursuite en partenariat, ou la restructuration des activités commerciales européennes afin de réduire significativement la consommation de trésorerie» , indique le groupe de biotechnologies. La société veut concentrer ses ressources sur ses principaux produits en développement, le latanoprostène bunod (glaucome) et l’AC-170 (prurit oculaire) ainsi que sur ses projets de recherche et développement, dont le NCX 4251 (blépharite) et le NCX 470 (glaucome). Par ailleurs, les actions Nicox sont regroupées à compter de ce jeudi à raison d’une action nouvelle pour cinq anciennes, comme cela avait été approuvé par ses actionnaires en octobre.