Bruxelles confirme enquêter sur les montages fiscaux de McDonald’s


La Commission européenne a officialisé jeudi l’ouverture d’une enquête formelle sur un accord fiscal conclu entre McDonald’s et le Luxembourg. Selon l’exécutif européen, l’accord a permis au géant américain d’échapper à la taxation des redevances que lui versent ses franchisés en Europe et en Russie, tant au Luxembourg qu’aux Etats-Unis. «Sur la base de deux rulings fiscaux émises par les autorités luxembourgeoises en 2009, McDonald’s Europe Franchising ne paie aucun impôt sur les sociétés au Luxembourg depuis cette date alors qu’elle enregistre de plantureux bénéfices (plus de 250 millions  en 2013)», précise la Commission dans un communiqué.