Janet Yellen confirme la perspective d’une hausse des taux mi-décembre


Janet Yellen met les points sur les «i». Dans un discours prononcé hier soir, la présidente de la Fed a alerté sur le fait que « si la Fed devait retarder son processus de normalisation trop longtemps, nous nous retrouverions certainement dans l’obligation de resserrer nos conditions assez brutalement pour éviter que l’économie ne surpasse nos deux objectifs. Un tel resserrement brutal risquerait de déstabiliser les marchés financiers et même peut-être de plonger l’économie en récession. En outre, maintenir trop longtemps les taux Fed funds à leur niveau actuel encouragerait une prise de risque excessive et mettrait en péril la stabilité financière ». Le rendement des Treasuries à 2 ans se tendait hier de 4 pb supplémentaires pour atteindre, à 0,95%, son plus haut niveau depuis avril 2010. Les marchés tablent avec une probabilité de plus de 80% sur un premier resserrement le 16 décembre, et sur un rythme de hausse de 100 pb d’ici à fin 2016 qui porterait la cible des taux Fed funds à 1,25%. Faisant écho aux propos tenus mardi par Lael Brainard, une des «colombes» du FOMC, Janet Yellen a néanmoins rappelé que le taux d’intérêt neutre était sensiblement plus faible que lors des précédents cycles, en précisant que le rythme de resserrement dépendra de l’évolution de l’activité américaine. Lael Brainard a cependant alerté sur les effets de la divergence entre la politique monétaire de la Fed et celle des autres grandes banques centrales sur le dollar qui pourrait altérer le rythme de croissance de l’économie américaine, autour de 2%-2,5% depuis cinq ans. L’indice DXY contre les six autres principales devises a dépassé en séance hier son plus haut niveau de 100,3 atteint en mars, alors que l’euro reculait à seulement 1,055. « Le problème de Janet Yellen ne se situe pas du côté des faucons qui jugent la hausse des taux tardive, mais des colombes qui estiment toujours qu’il existe un sous-emploi important et que le niveau effectif d’assouplissement est bien inférieur à ce que les taux zéro et le bilan de la Fed suggèrent », explique Citigroup. Si 200.000 créations d’emplois sont attendues en novembre (271.000 en octobre), Citigroup estime qu’un chiffre de 175.000 serait « bien au-dessus des estimations de son niveau d’équilibre, suffisamment élevé pour ne pas risquer d’entrer dans une spirale baissière, et exercerait une pression bienvenue à la baisse sur le dollar ».