Orange pourrait écoper d’une amende record


L’Autorité de la concurrence pourrait infliger à Orange une amende pour abus de position dominante, qui pourrait dépasser 500 millions d’euros, indiquait Le Figaro sur son site internet. Elle rendra sa décision avant Noël. L’affaire fait suite à une plainte de SFR en avril 2008 dénonçant les pratiques commerciales d’Orange sur les marchés français des communications fixes et mobiles des entreprises. Dans un communiqué diffusé dans la soirée, Orange déclare coopérer avec l’Autorité de la concurrence et fait savoir que ce contentieux ne l’obligera pas à passer de nouvelles provisions. « Il s’agit d’un contentieux ancien, portant sur des pratiques ayant commencé en 2002 et faisant suite à deux plaintes déposées par des concurrents en 2008 et 2010 », explique Orange.