Le Crédit Mutuel rachète l’affacturage de GE


Le Crédit Mutuel-CIC profite du recentrage de GE. Son bras financier, la Banque fédérative du Crédit Mutuel, a annoncé jeudi matin «la signature d’un accord de négociation exclusive relatif à l’acquisition potentielle des activités de leasing et d’affacturage de General Electric en France et en Allemagne». Pour la banque française, qui ne communique aucun chiffre sur la transaction, cette opération «permettrait d’accroître ses parts de marché dans les métiers de financement spécialisé des entreprises et de renforcer sa présence en Allemagne, son second marché», selon son communiqué. Un communiqué séparé de GE précise que les activités cédées représentent 7,5 milliards de dollars (6,6 milliards d’euros) d’encours nets et libéreraient 1,3 milliard de dollars de capital. BNP Paribas et la Banque Postale étaient également candidats au rachat des activités de GE pour muscler leurs positions dans le financement du poste client. Mais le Crédit Mutuel partait avec un avantage: le CIC et General Electric ont longtemps été associés, le groupe américain ayant participé en 1992 à la création de FactoCIC, la filiale d’affacturage de la banque française. Leurs liens capitalistiques ont été dénoués en 2010.