Goldman Sachs veut créer sa monnaie virtuelle


La banque américaine Goldman Sachs a déposé une demande de brevet pour la création d’un système de règlement basé sur une monnaie virtuelle, révèle jeudi le Financial Times . Baptisé «SETLcoin», ce système offrirait une «exécution et un règlement quasi-instantanés» des transactions réalisées sur différentes classes d’actifs comme les actions et les obligations. L’initiative de Goldman Sachs témoigne de l’intérêt des grandes banques pour la Blockchain, la technologie sur laquelle s’appuient les monnaies virtuelles telles que le Bitcoin, et dont les applications à la chaîne des paiements ou du post-marché pourraient révolutionner l’industrie financière.