Solvay lance l’augmentation de capital pour financer le rachat de Cytec


Il s’agit de la dernière étape du financement du rachat de Cytec. Solvay a lancé jeudi matin l’augmentation de capital de 1,5 milliard d’euros. Elle se fera à un prix de souscription de 70,83 euros par action nouvelle, avec un droit de préférence pour les actionnaires existants sur la base d’un ratio d’une action nouvelle pour 4 droits de préférence. Les actionnaires existants de Solvay se verront accorder un droit de préférence par action existante détenue. « Solvac, l’actionnaire de référence de Solvay, s’est engagé à exercer pleinement ses droits de préférence et à souscrire au nombre correspondant d’actions nouvelles, maintenant ainsi sa participation actuelle de 30,20% dans le capital de Solvay» , a expliqué l’entreprise dans un communiqué. La période de souscription de l’offre sur la base des droits de préférence ira du 4 décembre au 15 décembre 2015. Avant cette levée de fonds, Solvay a émis pour 3,25 milliards d’euros d’obligations, dont 1 milliard de dette hybride, ainsi que 1,6 milliard de dollars en obligations.