Les Guillemot se renforcent dans Gameloft


La famille Guillemot a porté à 16,63% sa participation en capital dans le spécialiste des jeux vidéos sur mobile Gameloft, poursuivant sa stratégie de montée au capital face à l’entrée surprise de Vivendi, premier actionnaire avec 17,3% du capital. Selon un avis publié hier par l’Autorité des marchés financiers (AMF), la famille fondatrice de Gameloft (et d’Ubisoft) détient désormais 25,11% des droits de vote. Elle a réaffirmé qu’elle n’avait pas l’intention de prendre le contrôle de la société mais ne s’interdisait pas de le faire.