Nissan calme le jeu sur Renault en prônant une solution amiable avec l’Etat


Dans la perspective du conseil d’administration de Renault du 11 décembre prochain, les positions semblent se rapprocher entre l’Etat français et Nissan. Dans un premier temps le groupe japonais, qui détient 15% du capital de Renault mais n’a aucun droit de vote, demandait de pouvoir exercer l’intégralité de ses droits, ce qui aurait nécessité que Renault réduise sa part au capital de Nissan sous les 40% contre 43,4% actuellement, mais une solution alternative semble se dessiner. Désormais, Nissan serait prêt à renoncer à ses droits de vote, selon un document consulté par Le Figaro et confirmé par Reuters. En échange, le constructeur nippon demande que les droits de vote de l’Etat français soient plafonnés, que leur exercice soit limité à certaines situations précisément définies, et que ni l’Etat, ni Renault, n’interfèrent dans la gestion et la gouvernance de Nissan. Si cette neutralité n’est pas respectée, le groupe japonais veut alors avoir le droit d’acquérir des titres Renault. Déséquilibre de l’alliance Tout ceci devrait naturellement être formalisé dans le cadre d’un accord tripartite entre Renault, Nissan et l’Etat français. « Nissan reste attaché au succès de l’alliance et veut trouver avec l’Etat français une solution à l’amiable », a déclaré officiellement hier le constructeur japonais. De son côté, Renault et le ministère de l’Economie se refusent à tout commentaire. Si au départ l’Etat français et Nissan détenaient chacun 15% du capital de Renault, le premier avec droits de vote et le second sans, l’Etat est monté à près de 20% du capital en avril dernier afin d’imposer la loi Florange instaurant le droit de vote double lors de l’assemblée générale de 2015. Un pari réussi, la résolution instaurant le principe «une action – une voix» défendue par le conseil d’administration du constructeur ayant recueilli 60,5% des voix et non les deux tiers nécessaires. A l’époque l’Etat avait annoncé son intention de revenir au niveau de 15%, mais n’est pas encore passé à l’acte. Une puissance qui inquiète le partenaire japonais de Renault compte tenu d’un risque d’influence sur la gouvernance et la stratégie de Renault contraire selon lui à l’équilibre initial de l’alliance.