Glass Lewis s’oppose aux ambitions de Vivendi dans Telecom Italia


Après ISS, c’est au tour du cabinet de conseil aux investisseurs Glass Lewis de recommander aux actionnaires de Telecom Italia de voter contre la proposition de Vivendi d’élargir le conseil d’administration à l’occasion de l’AG du 15 décembre, selon un document lu par Reuters. Vivendi détient 20,12% du capital de Telecom Italia, ce qui en fait son premier actionnaire, et il souhaite porter le nombre de sièges d’administrateurs de 13 à 17 avant de faire entrer au conseil quatre représentants. Glass Lewis recommande aussi aux actionnaires de voter en faveur de la proposition de conversion des titres d’épargne Telecom Italia en actions ordinaires, ce qui diluerait Vivendi.