BTG Pactual réorganise son capital et cède des actifs pour survivre


BTG Pactual joue son va-tout pour retrouver la confiance de ses clients et investisseurs. Sept associés ont pris hier le contrôle de la première banque d’investissement sud-américaine, en échangeant les 22 à 24% détenus par son fondateur Andre Esteves contre des titres dépourvus de droits de vote. Ils comptent créer une société holding qui détiendra la majorité des actions du groupe, indique un document réglementaire publié par la banque. Andre Esteves a renoncé à son mandat, après son inculpation le 25 novembre dans le plus grand scandale de corruption du Brésil, centré sur la compagnie pétrolière Petrobras. Incarcéré pour une durée indéterminée, le banquier est soupçonné d’avoir aidé un témoin de l’affaire à fuir le pays. Pour reconstituer ses fonds propres, BTG Pactual a aussi annoncé hier la cession de sa participation résiduelle dans Rede D’Or, le premier groupe hospitalier brésilien, pour 2,38 milliards de reaux (583 millions d’euros). L’acquéreur, le fonds singapourien GIC, lui avait déjà racheté cette année la moitié de ses parts, pour 1,6 milliard de réaux. BTG Pactual serait aussi en pourparlers pour vendre ses quelque 50% de la société de rachat de crédits Recovery do Brasil, selon Reuters. Elle espérerait en tirer entre 400 millions et 1,2 milliard de réaux, selon que la transaction inclut ou non la plate-forme de BTG Pactual utilisée par Recovery do Brasil pour ses activités. Le fonds Lone Star serait notamment sur les rangs. La banque a en revanche renoncé à des rachats d’actions, alors que son titre est en recul d’un tiers depuis l’arrestation d’Andre Esteves. Outre la défection de ses investisseurs en actions, le groupe craint celle des investisseurs obligataires. Son bilan est financé à hauteur de 23% seulement par des fonds propres et de la dette long terme, le rendant vulnérable à une hausse de ses coûts de refinancement à court terme. Moody’s l’a ainsi dégradé en catégorie spéculative (non-investment grade ), avec une note de crédit ramenée à Ba2. Le rendement de ses obligations à échéance 2020 a presque doublé depuis le 25 novembre. Les clients de la banque auraient aussi retiré 40% des encours gérés de la division d’ asset management de la banque.