La part des hedge funds ne cesse de croître dans l’allocation des family offces


Les family offices ont investis en moyenne 9% de leurs actifs dans des hedge funds en 2015, en hausse de 7% par rapport à 2014, ce qui fait des hedge funds la classe d’actifs en plus forte progression cette année. L’étude a également permit de noter que les family offices ont investi en moyenne 73 millions de dollars dans les hedge funds en 2014, principalement dans les fonds long short actions et les stratégies globales macro. Ces stratégies sont surtout plébiscitées par les family offices d’Amérique du Nord et des pays émergents. Audrey Robinson (photo), directrice des investissements chez WaterStreet, un multi-family office canadien, a remarqué une croissance de la part des hedge funds dans l’allocation en 2015, mais plus modeste que celle recensée par le rapport. « La croissance de la part des hedge funds fut marginalement supérieure à celle des actions des marchés développés (1,8% vs 1,4%) et ces croissances furent en absolu plutôt modestes, estime-t-elle. Si la croissance de la part des hedge funds n’est pas simplement liée à une question de variation des valorisations des fonds, alors il s’agit là probablement d’une volonté stratégique des family offices de renforcer le long short pour se protéger de leurs expositions actions de long terme. Nous avons pour notre part augmenté notre stratégie alternative de ‘protection du bêta’ dans les portefeuilles de nos clients ces deux dernières années ». Elle croit également que la croissance de l’alternatif au Canada découle de la piètre performance de son marché intérieur et de la fin du supercycle des matières premières. Pourtant, elle doute que cette hausse en Amérique du Nord ait été causée par des rendements moindres en actions, et émet l’hypothèse que cet élan ait été probablement engendré par la volatilité du marché provoquée par sept années de taux d’intérêt artificiellement bas. Sur les stratégies d’allocation utilisant des hedge funds chez les family offices, Audrey Robinson a remarqué un fort intérêt pour les stratégies crédit alternatives, plutôt que pour du long short. « Nous avons utilisé une stratégie de trend following global macro qui nous a réussi les années précédentes. Elle a apporté à nos clients de la corrélation négatives aux autres stratégies », ajoute-t-elle. Le Global Family Office Report 2015 remarque que les horizons d’investissement des hedge funds se situent généralement entre 4 et 6 ans, et que leur sélection est souvent externalisée à des spécialistes des gérants de hedge funds. Cependant, Audrey Robinson s’interroge sur ce besoin pour le gérant de définir un horizon d’investissement. « La construction de portefeuille, c’est comme faire un gâteau, compare-t-elle. Il faut d’abord le laisser cuire. Trop souvent, j’ai vu des investisseurs bricoler leur portefeuille pour des questions court-termistes. Selon moi, c’est comme tirer le gâteau hors du four pendant la cuisson et y ajouter des ingrédients. Ensuite, j’estime que le suivi des fonds est aussi important que la sélection de fonds. Chaque stratégie connaîtra des moments difficiles. L’important est de comprendre pourquoi une stratégie se trouve en difficulté et être prêt à désinvestir si l’on estime qu’il y a un risque systémique ». « Choisir le bon gérant, avec les bonnes compétences et de l’appétit au risque est impératif » L’étude note que les attentes en matière de rentabilité pour l’année 2014 furent en moyenne de 8% chez les family offices, allant de 7% pour les fonds market neutral à 11% pour les fonds spécialisés en actifs à haut rendement. Elle remarque également que les hedge funds sont toujours perçus avec scepticisme par certains family offices. « Je n’aime pas les hedge funds en raison de leur profil de risque et de leur mentalité ‘black box’ », a précisé le PDG d’un single family office du Moyen-Orient qui a répondu à l’étude de manière anonyme. « Les stratégies hedge funds utilisées par les family offices sont diversifiées, estime Stuart Rutherford, directeur de la recherche chez Campden Wealth. Néanmoins, choisir le bon gérant, avec les bonnes compétences et de l’appétit au risque est impératif ». La classe d’actifs des hedge funds devrait continuer à fournir des rendements peu corrélés aux stratégies long only et aux autres stratégies alternatifs, conclue Audrey Robinson. L’étude note ainsi que les family offices restent bullish sur les hedge funds. Lire l’article en version originale sur le site de Campden FB