Le Programme d’investissements d’avenir dévie de son objectif initial


Le Programme d’investissements d’avenir (PIA), traduction du «grand emprunt» annoncé par l’ex-président Nicolas Sarkozy, dévie de sa route initiale. Le premier PIA, doté en 2010 de 35 milliards d’euros sur dix ans afin de financer des investissements productifs dans la recherche et l’innovation, avait été soumis à un traitement budgétaire spécifique, en raison de son caractère exceptionnel. Mais le lancement d’un deuxième programme de 12 milliards d’euros en 2014, et l’annonce d’un «PIA3» d’ici à la fin du mandat de François Hollande, ne justifient plus ce régime d’exception, selon un rapport de la Cour des comptes qui pointe par ailleurs les limites du système. L’année du lancement de chaque PIA, les crédits sont ouverts dans le budget de l’État, sur des programmes budgétaires spécifiques, et sont tous versés à une douzaine d’opérateurs, qui les placent immédiatement sur un compte au Trésor. Ce régime permet de protéger les crédits du programme sur la durée. En pratique, les fonds utilisables sont constitués des dotations dites consommables (27,3 milliards d’euros pour les PIA 1 et 2) et des intérêts produits par les 18,3 milliards de dotations non consommables confiées à l’Agence nationale de la recherche. D’où un premier écueil selon la Cour des comptes: «les crédits réellement disponibles pour le financement des projets (…) s’élèvent environ à 24,3 milliards d’euros pour le PIA1 et 9,7 milliard pour le PIA2, soit un écart d’une douzaine de milliards » avec les 47 milliards annoncés. Si les Sages constatent des «effets visibles» dans certains secteurs, la mise en œuvre est plus lente que prévu: à fin 2014, 40% des crédits du PIA1 avaient été décaissés. La Cour regrette aussi le lancement prématuré du PIA2 sans bilan du précédent programme, et demande à ce qu’une telle évaluation soit réalisée avant d’enclencher le PIA3. Elle déplore que près de 20% des crédits ne répondent pas à la vocation des programmes, «soit parce qu’ils se substituent à des crédits budgétaires ordinaires (....), soit parce qu’ils financent des actions qui ne relèvent pas des priorités du PIA et constituent en fait des débudgétisations». C’est le cas du budget de la défense. Enfin, elle relève que l’effort d’investissement total de l’Etat n’a pas progressé depuis 2010.