François Mollat du Jourdin&nbsp;: «Nous ne sommes pas des sélectionneurs de fonds, nous sommes des chercheurs de talents»


Encouragez-vous vos collaborateurs à être certifiés (SFAF, CFA, CGPC, etc.) ? François Mollat du Jourdin : Aujourd’hui, il n’y a pas de certification officielle pour le métier de family officer, mais l’AFFO est très active auprès de ses membres pour leur apporter connaissances et savoirs nécessaires à la pratique du métier. Par ailleurs, la qualification CIF, qui englobe l’activité de conseil,est incontournable. Nos collaborateurs chargés du conseil en investissement suivent donc les formations proposées par la CNCIF à ce titre. Encouragez-vous vos collaborateurs à assister à des formations externes ? Si oui, sur quelle thématique ? Auprès de quel organisme ou association ? En tant que secrétaire général de l’AFFO, j’organise des conférences et des ateliers, auxquels nos collaborateurs participent. Je les invite également à consulter l’ensemble de la littérature que publie l’association et à prendre part à ses groupes de travail. Quelles sont les meilleures initiatives que vous avez menées pour former vos collaborateurs et leur permettre d’acquérir de nouvelles compétences ? Dans le cadre de l’AFFO, nous contribuons à la promotion et à la formation des family officers. L’ensemble de nos collaborateurs prend part à ces réflexions sur les savoirs et les bonnes pratiques du métier. Avec mon associée, nous avons activement contribué à l’élaboration du « livre blanc sur la Philanthropie ». Notre« CIO », Adrien Tapie, a quant à lui participé à la rédaction du « livre blanc sur l’allocation d’actifs et la préservation du patrimoine ». Au sein de l’AFFO, j’organise des matinées thématiques mensuelles : Celle de septembre portait sur « la conjoncture économique et financière ». En octobre nous avons mené une réflexion sur « les investissements alternatifs ». À cette occasion, sont notamment intervenus les fondateurs de Prêt d’Union, pour parler crowfunding, et les dirigeants de Flexam sur les actifs réels. Le mois de novembre a été l’occasion d’évoquer le « charity and impact investment business ». Par ailleurs, j’enseigne dans des masters à la Kedge Business School de Bordeaux et à l’ESCP. Dans ce cadre, je fais travailler mes équipes sur les supports d’enseignement afin que chacun apporte son input, pour donner une vision aussi large que possible de notre métier. Enfin, j’interviens régulièrement dans des conférences, en France et à l’étranger, et profite aussi de ces occasions pour que certains de nos collaborateurs assistent à certains modules de ces conférences qui peuvent les intéresser. Au-delà de la formation permanente légale, que nous utilisons pour des compétences plus transversales, et notre participation à des formations organisées par certains professionnels partenaires des FO (notaires, avocats,….etc), notre travail de formation est une exigence de tous les jours. Comment entretenez-vous le suivi des fonds sélectionnés (due diligences) ? Nous ne sommes pas gérant, notre fonction est de réaliser un «mapping» permanent du marché dans tous les domaines : investissement, droit et fiscalité, gestion administrative, gestion du quotidien et accompagnement de la famille. Pour la gestion de portefeuille, chaque mandat confié implique un comité mensuel de suivi, avec nos équipes et le gérant. Ce comité donne lieu à un compte rendu, validé par toutes les parties, qui est communiqué au client s’il le souhaite. Outre la synthèse ainsi intégrée dans le reporting client, il permet de conserver un fil conducteur de la gestion, sur le long terme. C’est un véritable outil d’analyse de la pertinence du gérant, de ses décisions, prises de risques, performances…etc. Comment structurez-vous le devoir de conseil en gestion financière envers vos clients ? Le devoir de conseil, pas seulement sur le financier d’ailleurs, est un point central. Notre métier, ce n’est que du conseil ! Notre business model est donc celui d’une société de consulting (ou d’un cabinet d’avocats). Il repose sur les hommes et les femmes qui constituent nos équipes, les systèmes d’informations et les process. C’est le triptyque qui doit assurer la pérennité et le professionnalisme d’un family office. Notre équipe compte près de 15 personnes, entre France, Suisse, et un correspondant au Moyen Orient (le développement international est l’un de nos objectifs stratégiques). Nos clients attendent que nous sachions « sortir du cadre », tout en ayant une excellente connaissance de notre environnement. Notre obligation est de savoir « qui fait quoi bien », de connaître les experts dans tous les domaines susceptibles d’être nécessaires à nos clients, pour aujourd’hui ou dans le futur. Notre champs d’intervention couvre des patrimoines familiaux (tous actifs confondus) de 20/30 millions jusqu’à plusieurs centaines de millions d’euros. Nous intervenons dans une philosophie de très long terme, sur le stratégique, le « tactique » étant de la responsabilité des prestataires sélectionnés, que nous supervisons. Lors des premières rencontres avec une famille, nous évoquons un horizon de collaboration de 50 à 100 ans ! Sauf si, bien sûr, les premières années devaient amener à un constat d’insatisfaction (ce qui est arrivé, mais très rarement, au cours de nos 14 ans d’existence). Nous convenons des modalités de rémunération lors de l’entrée en relation afin de ne plus avoir à aborder ce sujet, sauf mission exceptionnelle. Avec combien de gérants externes travaillez-vous ? Nous travaillons avec des gérants de portefeuilles (sociétés de gestion, banques, etc.), à qui sont confiés des mandats discrétionnaires. L’investissement direct dans un OPCVM reste rare. Sauf pour des investissements spécifiques et stratégiques à moyen/long terme, poche thématique ou zone géographique par exemple. Si des spécialistes de cette thématique n’ont pas encore été identifiés dans le cadre de notre activité de veille, nous serons amenés à lancer une recherche avant d’effectuer un appel d’offre, auprès d’une short list ainsi constituée. Combien de gérants rencontrez-vous chaque année ? Nous rencontrons les gérants de nos clients au minimum une fois par mois. Ce sont généralement des gérants de portefeuilles plutôt que des gérants de fonds. Une à deux fois par an minimum, ces comités se tiennent en présence du client. Mais, nous rencontrons également des asset managers / gérants d’OPCVM tout au long de l’année pour identifier toute évolution, tout nouvel entrant, toute nouvelle expertise, et bien sûr « prendre le pouls » du marché et trouver de nouvelles idées d’investissements. Sur la base de quels critères décidez-vous de sélectionner ou, au contraire, de sortir un fonds de vos buy-lists et watch-lists ? Nous ne sommes pas des sélectionneurs de fonds, nous sommes des chercheurs de talents, d’expertises. Nous avons donc une liste de suivi que nous souhaitons conserver flexible. Quand nous identifions un gérant d’OPCVM qui nous semble intéressant, nous le signalons à nos gérants de portefeuilles. C’est ensuite à eux de faire leurs due-diligences, d’étudier la pertinence de l’intégrer dans le portefeuille, et de nous livrer leur point de vue. Nous proposons, les gérants disposent…Il ne peut pas y avoir plusieurs décisionnaires à bord, le gérant gère, le family office supervise et contrôle. Les mandats sont plus généralement confiés à de grandes structures. Mais ce n’est en aucun cas un dogme, d’autant que le choix final est fait par le client uniquement, et que sur des thématiques précises, certains gérants, plus petits, peuvent posséder une expertise reconnue. À long terme, nous croyons à la création de valeur par l’entreprise, reflétée par les actions. Cela peut se faire aussi bien sur du coté que sur du non coté, qui a pris un part significative dans nos allocations. L’allocation stratégique de nos clients, généralement reflet d’une stratégie patrimoniale de long terme, inclut une part significative de fixed income (qui a pu aller jusqu’à 70%), mais qui diminue, compte tenu d’une inversion durable du couple risque rendement de cette classe d’actif. Combien de nouveaux gérants avez-vous proposés à vos clients en 2015 par rapport à 2014 ? Cette année, nous avons confié des mandats de gestion à environ une demi-douzaine de nouveaux gérants. Ces gérants sont parfois dans des établissements avec lesquels nous ne travaillions pas avant, mais ils peuvent également appartenir à des maisons avec lesquelles nous collaborons déjà et qui font appel à d’autres expertises internes pour répondre à cette nouvelle demande. Avez-vous soutenu financièrement la création et/ou le développement d’une société de services financiers (société de gestion, Fin Tech, etc.) ? Si notre groupe s’implique dans des projets philanthropiques, tant pour nos clients que pour MJ&Cie, nous n’avons, en revanche, pas vocation à être des incubateurs ! Sauf pour les projets de nos clients. Nous pouvons donc être amenés à chercher des opportunités pour eux, si le private equity direct s’inscrit dans leur stratégie. Ce qui est bien souvent le cas, y compris dans le secteur FinTech. Par ailleurs, j’ai réalisé, via un véhicule privé, quelques investissements, dont une FinTech dans laquelle je crois beaucoup. Quelle est votre politique par rapport aux petites sociétés de gestion ? Vous intéressent-elles ? Bien sûr ! Si une société de gestion se crée avec une expertise identifiée, nous nous y intéresserons. Sans imposer de règle rigide en la matière, nos équipes rencontrent plusieurs nouveaux entrants tous les ans. Propos recueillis par Jérémie Gatignol