SK Capital engage sa sortie d’IBA Molecular


IBA Molecular s’ajoute à la liste des transactions mid-market qui devraient animer le marché français des rachats à effet de levier dans les prochaines semaines. Le fabricant de produits radiopharmaceutiques destinés aux services de médecine nucléaire pour le traitement des cancers, qui est détenu à 60% par le fonds d’investissement new-yorkais SK Capital, s’apprête à vendre ses activités françaises. Rothschild aurait été mandaté pour piloter le processus de vente, ont indiqué à L’Agefi plusieurs sources proches du dossier. Plusieurs fonds de private equity regarderaient le dossier. Selon ces mêmes sources, Ardian, CapVest, LFPI et Montagu Private Equity seraient intéressés. Des industriels du secteur pourraient également se porter candidats. L’activité dégagerait un résultat d’exploitation (Ebitda) d’une vingtaine de millions d’euros en année pleine. La filiale américaine a été cédée au mois d’août SK Capital avait racheté 60% du capital d’IBA Molecular en avril 2012 auprès du groupe belge IBA (Ion Beam Applications), coté sur Euronext. Alors en plein recentrage, celui-ci avait pour l’occasion regroupé ses activités mondiales de production et de distribution d’isotopes radioactifs dans cette joint-venture. IBA avait touché 75 millions d’euros nets pour ses 60%. Les relations entre les deux actionnaires s’étaient vite tendues: dès septembre 2012, le fonds avait demandé au groupe belge de couvrir 24 millions d’euros «de prétendues pertes» , selon le rapport annuel d’IBA, liées notamment à la gestion des déchets et au coût de démantèlement des activités. Ils ont fini par trouver un accord fin 2013. IBA, qui avait consenti deux prêts à l’acquéreur, en a annulé un. L’autre, un prêt ( contingent loan ) de 26 millions accordé à la holding de SK, ne sera remboursé que si le fonds réalise au moins trois fois sa mise lors de la revente de la société commune. IBA Molecular est déjà engagée dans un processus de vente par appartements. Au mois d’août, l’organisation Illinois Health and Science, sans but lucratif, a racheté les activités de la société en Amérique du Nord. Ni le groupe belge ni le fonds ne faisaient hier de commentaires.