McKinsey investit dans une filiale internet de Ping An


Le cabinet américain de conseil en stratégie a réalisé sa première opération de croissance externe hors de ses frontières en plus de 80 ans en prenant une participation dans Ping An Property E-commerce, le site immobilier en ligne de l’assureur chinois. Ce ticket est le prélude à une introduction en Bourse de la filiale, créée en mai 2014. La structure a signé des accords de commercialisation de logements avec de nombreux promoteurs, et les ventes réalisées sur son site devraient dépasser 300 milliards de yuans (47 milliards de dollars) l’an prochain, selon ses dirigeants. McKinsey conseille depuis plus de dix ans Ping An dans sa stratégie de diversification.