Platine&nbsp;: après l’annus horribilis, peut-on anticiper un rebond ?


Les cours du platine ont été particulièrement malmenés en 2015. La chute fut d’autant plus dure que les grandes grèves de 2014 en Afrique du Sud (72% de production mondiale) l’avaient isolé de la spirale baissière qui avait emporté l’or et l’argent. En 2015 cependant, la production a été relancée rapidement et les cours ont chuté. Pire, la prime du métal blanc face à son cousin jaune a disparu pour faire place à une des plus importantes décotes des dernières décennies. Comment l’expliquer ? Premièrement, l’offre de métal est essentiellement sud-africaine. Or la dépréciation du rand (-40% face au dollar depuis fin 2012) a largement amorti l’impact de la baisse des cours en dollars, ce qui n’a pas permis de rationaliser la production. Deuxièmement, l’activité industrielle atone (20% environ de la demande) et la santé fragile du marché automobile européen, où se trouvent le plus grand nombre de véhicules diesel dont les pots catalytiques représentent 40% des débouchés du platine, ont lourdement pesé. Les déclarations, comme celle de la maire de Paris, évoquant une éradication du diesel dans la capitale d’ici à 2020 ont également assombri les perspectives. Le scandale sur les émissions des véhicules Volkswagen a enfoncé le clou. Dernier gros nuage à l’horizon, les ETF. Ceux-ci avaient connu un regain d’intérêt début 2013. Beaucoup d’investisseurs y avaient vu une alternative aux actions des sociétés minières locales malmenées par le climat social extrêmement tendu qui dominait alors. Les volumes détenus en ETF ont culminé en août dernier, mais la baisse des cours a fini par décourager nombre d’investisseurs. Les sorties sont désormais massives et il est raisonnable d’anticiper une poursuite voire une accélération de ce mouvement. Une fois ces sorties passées, le métal blanc pourrait alors retrouver un certain intérêt. Ses cours bas en termes absolus et relatifs vis-à-vis de l’or pourraient relancer la consommation joaillière (35% de la demande). A plus long terme, les sociétés minières dont l’exploitation est déficitaire pourraient réduire leurs capacités. L’augmentation de capital avec une décote de 94% de Lonmin illustre en effet leurs difficultés. Ces différents éléments pourraient ainsi conduire à un marché de nouveau déficitaire et donc présenter un potentiel haussier pour les cours. {"title":"","image":"82921»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}