Glass Lewis est contre la montée de Vivendi au conseil de Telecom Italia


Après ISS, c’est au tour du second grand cabinet mondial de conseil aux investisseurs Glass Lewis de recommander aux actionnaires de Telecom Italia de voter contre la proposition de Vivendi d’incorporer de nouveaux membres au conseil d’administration, selon un document dont Reuters a pris connaissance. Vivendi détient 20,116% du capital de Telecom Italia, ce qui en fait le premier actionnaire du groupe, et il souhaite porter le nombre de sièges d’administrateurs de 13 à 17 avant de faire entrer au conseil trois de ses dirigeants et un consultant français pour le représenter. Cette initiative a suscité l’inquiétude de fonds d’investissement actionnaires de Telecom Italia, qui craignent de voir Vivendi obtenir une représentation au conseil disproportionnée par rapport à sa participation. Glass Lewis recommande aussi aux actionnaires de voter en faveur de la proposition de conversion des titres d’épargne Telecom Italia en actions ordinaires lors d’une AG prévue le 15 décembre.