Le dispositif Madelin de soutien aux entreprises s’aligne sur l’ISF PME


Dans le cadre du projet de loi de finances rectificative 2015, les députés ont voté hier un amendement, soutenu par le gouvernement, qui permet au dispositif Madelin de s’appliquer aux investissements dans les PME de moins de 7 ans, alors qu’il s’applique actuellement aux TPE de moins de 5 ans. Ce dispositif permet une réduction d’impôt sur le revenu de 18% sur les montants investis. Il s’aligne donc sur l’ISF PME, qui a dans le même temps été restreint aux entreprises de moins de 7 ans pour se conformer à la réglementation européenne.