Raiffeisen signe un accord de distribution pour la France


La société de gestion autrichienne Raiffeisen Capital Management a signé un partenariat avec le third party marketer Elea Capital pour la distribution exclusive de ses fonds sur le marché français. Cette alliance, nouée en avril dernier, intervient alors que le bureau de représentation parisien de la maison autrichienne, géré par Philippe Leroy et Jean-Paul Juquin, a été fermé. Si elle a préféré se défaire de son équipe locale, la filiale du groupe bancaire Raiffeisen a néanmoins souhaité rester présente en France. « Le marché français est très important pour nous », a insisté Violaine Tilley, senior institutional sales international clients, en charge du Benelux et de la France, dans une interview à Newsmanagers. Raiffeisen CM y gère près de 100 millions d’euros, sur un total de 29 milliards d’euros d’encours sous gestion. La société a aussi un partenariat dans l’hexagone avec le groupe OFI. Ce « repositionnement » de la stratégie en France s’accompagne d’un recentrage sur la clientèle des investisseurs institutionnels au sens large (incluant donc aussi les banques privées, les fonds de fonds). La maison autrichienne renonce en revanche à couvrir les conseillers de gestion de patrimoine indépendants. Raiffeisen connaissait déjà les third party marketers, puisque Philippe Leroy travaillait avec GFS. Mais ce dernier ayant disparu, la société autrichienne a cherché un nouveau partenaire. Elle a trouvé Elea Capital, société au statut de conseiller en investissement financier fondée en 2008 par Antoine Durieu, l’ancien directeur commercial France d’HDF Finance (société de multigestion alternative rachetée par Rothschild & Cie Gestion en 2012). Elea Capital, qui compte deux commerciaux et affiche un encours de 150 millions d’euros environ, distribuera l’offre de Raiffeisen, notamment la gestion haut rendement, les fonds émergents et un fonds green bonds.