JPMorgan s’allie à une plate-forme de prêts aux PME


La banque américaine JPMorgan a annoncé qu’elle travaillait à un partenariat stratégique avec On Deck Capital, une plate-forme de prêt peer-to-peer cotée en Bourse et spécialiste des PME. Le groupe veut s’appuyer sur la technologie de son partenaire pour accélérer la prise de décision et l’octroi de crédit en ligne à ses 4 millions de petites et moyennes entreprises clientes. «Nous travaillons avec On Deck pour construire une nouvelle offre de crédit de Chase qui sera lancée en 2016 afin de proposer des prêts de petits montants en dollars à notre clientèle de petites entreprises», a confirmé Jennifer Piepszak, responsable de l’activité de banque d’entreprise chez JPMorgan. Le délai d’octroi des crédits pourrait être raccourci à un jour maximum, contre plusieurs aujourd’hui, a-t-elle ajouté. Le groupe dirigé par Jamie Dimon avait envisagé de racheter une plate-forme de peer-to-peer, avant d’opter pour un partenariat.