Investance fait entrer Carmin à son capital


Le cabinet de conseil en management fondé par Franck Dahan en 2001 et dédié à la banque-finance-assurance, a annoncé le renforcement de ses fonds propres de plus de 5 millions d’euros «avec l’entrée, comme actionnaire stratégique, du groupe financier indépendant Carmin». Ce dernier a été créé par Nicolas Mérindol, ex-directeur général du groupe Caisses d’Epargne. Investance compte ainsi «atteindre plus rapidement une taille de leader sur son marché en France et déployer son activité à l’international sur les grands centres financiers mondiaux».