Le régime des Programmes d’investissement d’avenir est contesté


La Cour des comptes pousse l’Etat à faire rentrer les Programmes d’investissements d’avenir (PIA) dans le droit commun en matière budgétaire, estimant que leur caractère exceptionnel mis en avant lors du lancement du dispositif n’a plus lieu d’être. Dans un rapport publié mercredi, elle déplore que près de 20% de leurs crédits ne répondent pas à la vocation de ces programmes, «soit parce qu’ils se substituent à des crédits budgétaires ordinaires (....), soit parce qu’ils financent des actions qui ne relèvent pas des priorités du PIA et constituent en fait des débudgétisations.» Lancé en 2010 sous Nicolas Sarkozy, le premier PIA de 35 milliards d’euros sur dix ans devait être consacré à des investissements ciblés, surtout dans les domaines de la recherche et de l’innovation. François Hollande a annoncé un deuxième PIA de 12 milliards d’euros en 2014, et un troisième est prévu l’an prochain.