Le marché des RMBS britanniques pourrait pâtir des annonces de Londres


L’augmentation de la taxation sur certains achats de logements en Grande-Bretagne pourrait peser sur le dynamisme du marché des RMBS. La semaine dernière, le gouvernement britannique a annoncé la hausse de 3% de la taxe ( stamp duty ) appliquée aux achats de maisons destinées à être louées ( buy-to-let ). «Franchement, les gens qui achètent une maison pour la louer ne devraient pas pousser vers la sortie des gens qui ne peuvent s’offrir un logement», a déclaré le chancelier de l’Echiquier, George Osborne. La mesure entrerait en vigueur en avril prochain, après consultation. « Depuis début 2015, les émissions de RMBS ’buy-to-let’ ont atteint 2 milliards de livres. En se basant sur les baisses de volumes enregistrées lors des précédentes augmentations de la stamp duty, les émissions pourraient baisser de 10% à 20% l’an prochain», écrit James Martin, chez Barclays. La croissance du marché du crédit pour les logements destinés à la location est surveillée de près par la Banque d’Angleterre (BoE). Depuis 2008, le stock de prêts «buy-to-let» a crû de 5,9% par an en moyenne, contre 0,3% seulement pour les crédits destinés à financer des logements occupés par leurs propriétaires, souligne le comité de politique financière (FPC) de la BoE dans son rapport publié hier. Depuis la crise, les particuliers doivent attendre plus longtemps avant de pouvoir s’offrir un premier logement, ce qui tire la demande de location à la hausse et augmente l’attractivité du «buy-to-let». Aux yeux du FPC, «une forte croissance du secteur du crédit buy-to-let et la baisse potentielle des critères d’allocation du crédit pourraient avoir des implications pour la stabilité financière» . Des emprunteurs, devenus plus sensibles à une hausse des taux, pourraient précipiter, en vendant leurs biens, une chute des prix immobiliers. Une hausse des prix de l’immobilier pourrait, par ailleurs, être entretenue par un renforcement de la demande pour le «buy-to-let» et augmenter l’endettement des emprunteurs. «En alerte», le FPC ne souhaite pas prendre de mesures pour l’instant mais va surveiller l’impact de ces annonces. «Sachant que la BoE n’est pas passée à l’action (…), on peut assister à un petit pic d’origination avant l’entrée en vigueur des changements de la stamp duty en avril prochain», estime Barclays. {"title":"","image":"82919»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}