Ryanair porte plainte contre Google et eDreams


Ryanair a annoncé hier avoir déposé une plainte auprès de la justice irlandaise contre Google et eDreams. La compagnie aérienne reproche à Google d’autoriser l’agence de voyage en ligne à utiliser « le nom de sous-domaine trompeur », ainsi qu’un site internet utilisant une communication de marque similaire à la sienne. Par ce truchement, eDreams vendrait des billets Ryanair à un prix supérieur à ceux pratiqués sur son propre site. « Suite au refus de Google d’arrêter ces pratiques publicitaires erronées (qui enfreignent le propre code de conduite de Google), Ryanair n’a pas d’autre choix que de lancer une procédure juridique contre eDreams et Google », indique le plaignant.