Zurich change de capitaine dans une mer agitée


La pression était devenue trop forte pour Martin Senn. D’un « commun accord » avec le conseil d’administration, le directeur général de Zurich a décidé de quitter l’assureur helvétique à la fin de l’année. L’ancien responsable de Swiss Life et Credit Suisse, aux commandes de Zurich depuis 2010, sera remplacé à titre provisoire par le président Tom de Swaan. Après cinq années passées à la barre d’un groupe comptant plus de 55.000 collaborateurs, Martin Senn a fini par payer le prix d’une détérioration des performances opérationnelles et boursières ; l’action accuse un repli de presque 14% depuis le début de l’année. « La direction a raté son objectif de rentabilité opérationnelle (operating RoE, ndlr) chaque année depuis l’entrée en fonction de Martin Senn et devrait presque certainement le manquer encore cette année », a commenté Thomas Seidl, analyste de Sanford Bernstein. Un double échec est venu entacher le parcours de Martin Senn : l’abandon du projet de rachat de l’assureur britannique RSA en septembre dernier et une dégradation du ratio combiné, tout particulièrement sur le segment dommages qui a représenté la moitié du résultat opérationnel en 2014. Ce ratio s’établissait à 108,9% à fin septembre, contre 96,7% un an plus tôt. Un ratio combiné supérieur à 100% signifie une perte technique. Afin de redresser la barre, Zurich a présenté un plan de restructuration de cette activité, avec des suppressions de postes et des sorties de certaines lignes à la clé. Martin Senn a jugé que son départ intervenait au bon moment, son successeur pouvant préparer sereinement le prochain cycle stratégique qui sera mis en œuvre à compter de début 2017. Tom de Swaan a précisé hier que le successeur définitif de Martin Senn ferait l’objet d’un recrutement externe. Son portrait robot ? « Un entrepreneur, un leader avec une profonde connaissance de l’assurance et avec une expérience de patron », a détaillé le président. George Quinn, le directeur financier, et Krystof Terryn, le responsable des activités dommages depuis octobre, ne figureront donc pas dans la course. Ce choix d’une prospection externe « ne doit pas être interprété comme un signe d’absence de bons candidats internes », a relativisé Tom de Swaan. Selon la presse suisse, un mandat a été confié à MWM Consulting, un chasseur de têtes londonien qui a contribué à la venue de Tidjane Thiam chez Credit Suisse.