Bosch visé par une class action dans le dossier des émissions de Volkswagen


Dans le cadre du scandale Volkswagen, l’équipementier allemand Robert Bosch est accusé, dans une plainte en nom collectif déposée lundi soir, de s’être entendu avec Volkswagen pour contourner les normes d’émission des moteurs diesel. La plainte déposée à Detroit cite Bosch, Volkswagen, l’ex-président du directoire de VW Martin Winterkorn et Michael Horn, le patron de VW aux Etats-Unis. « Dès 2007, Bosch avait prévenu Volkswagen qu’employer son logiciel sur des véhicules en service constituerait un délit », lit-on dans cette plainte.