Havas émet 400 millions d’euros à 5 ans


Havas a placé hier un emprunt obligataire à 5 ans de 400 millions d’euros (échéance 8 décembre 2020), offrant un coupon annuel de 1,875%. Le groupe de publicité et de communication précise que cette émission a été souscrite 3 fois. « Cette émission permet au groupe Havas de diversifier ses sources de financement, d’allonger la maturité moyenne de sa dette et de bénéficier de conditions de taux attractives », poursuit-il. BNP Paribas, CM-CIC et Société Générale CIB sont les chefs de file de l’opération.