RWE va scinder ses activités d’énergies renouvelables et de réseaux


Le groupe allemand RWE a annoncé mardi son intention de scinder ses activités d’énergies renouvelables, de réseaux et de distribution au sein d’une nouvelle filiale destinée à être cotée en Bourse d’ici un an. Le producteur d’électricité prévoit de mettre sur le marché environ 10% du capital de la nouvelle filiale fin 2016 dans le cadre d’une offre publique de vente couplée à une augmentation de capital, précise-t-il dans un communiqué. Le projet élaboré par le directoire sera soumis au conseil de surveillance prévu le 11 décembre, précise le communiqué, ajoutant que RWE a vocation à rester majoritaire au capital de la filiale, qui devrait afficher un chiffre d’affaires de plus de 40 milliards d’euros. Cette scission doit permettre à RWE de se concentrer sur la production et le négoce d’électricité, poursuit-il. En se lançant dans un tel projet de scission, RWE emboîte le pas à son grand concurrent E.ON, qui a annoncé l’an dernier vouloir scinder ses centrales électriques, ses activités de négoce d’électricité et celles de pétrole et de gaz au sein d’une nouvelle filiale, Uniper.