La Cour de cassation se positionne sur la notion d’investisseur averti


En avril 2002 et mars 2004, M. et Mme X... ont, par l’intermédiaire de M. Y..., conseiller en gestion de patrimoine, investi des fonds dans un placement collectif dénommé « Phoenix Managed Account », géré par la société de droit allemand Phoenix Kapitaldienst GmbH. Le 15 mars 2005, l’organisme allemand de surveillance des prestataires de services financiers a dressé un constat de sinistre concernant ce fonds d’investissement. La société Phoenix Kapitaldienst GmbH, s'étant trouvée dans l’incapacité de rembourser les investisseurs, a fait l’objet d’une procédure d’insolvabilité ouverte le 1er juillet 2005 par un tribunal allemand. Reprochant à M. Y... d’avoir manqué à ses obligations d’information et de conseil, ce qui avait causé la perte du solde de leur placement, M. et Mme X... l’ont assigné en responsabilité. Déboutés en appel, M. et Mme X... font grief à l’arrêt de dire que la responsabilité de M. Y... n’est pas établie et de rejeter leurs demandes alors que: - l’investissement proposé n’était pas conforme aux attentes des clients dans la mesure où la nature de l’opération était décrite, dans les conditions commerciales générales, comme un « placement de capitaux sur les marchés à terme (« futures » et options) pour le compte commun des clients à des fins spéculatives - il était retenu que M.X… était un investisseur averti et donc mal fondé à soutenir qu’il n’avait pas été informé des risques encourus alors que son expérience et sa connaissance particulière n’avaient pas été caractérisées. La Cour de cassation dans un arrêt du 10 novembre 2015, accessible en ligne ICI , a confirmé la décision d’appel qui est favorable au CGP en retenant que: «Ayant constaté que les imprimés, à l’en-tête de la banque Phoenix et intitulés « rapports d’entretien », mentionnaient que l’objectif de M. et Mme X... était la diversification de leurs placements et que leurs attentes étaient « plutôt normales », c’est-à-dire ni « de nature spéculative » ni « traditionnelles (favorisant la sécurité) », et relevé que les documents signés par eux les informaient sur les risques liés au placement qui leur avait été proposé et qui comportait une part de spéculation sur les cours boursiers, la cour d’appel a pu en déduire que ce placement était conforme à leurs attentes», Par ailleurs, pour la Haute juridiction, «le prestataire de services d’investissement est dispensé de son obligation de mise en garde de son client s’il établit que ce dernier a la qualité d’opérateur averti ; qu’ayant relevé que les imprimés à l’en-tête de la banque Phoenix, signés par M. et Mme X..., mentionnaient que l’objectif de ces derniers était la diversification de leurs placements, qu’ils avait déjà conclu des opérations sur des marchés à terme et déjà effectué d’autres investissements en valeurs mobilières et qu’ils possédaient des connaissances théoriques sur le fonctionnement des marchés à terme et avaient conscience des risques encourus, la cour d’appel, qui a fait ressortir que M. et Mme X... avaient la qualité d’opérateurs avertis, a légalement justifié sa décision.»