Silverfleet cède une enseigne de distribution de chaussures


La société européenne de capital-investissement Silverfleet, spécialisée dans les opérations de buy-to-build, a accepté l’offre du groupe Truworths International, distributeur de mode sud-africain coté à la Bourse de Johannesbourg, relative à l’acquisition de sa participation dans Office Retail Group. Office, leader de la distribution de chaussures de mode au Royaume-Uni, est valorisé environ 363 millions d’euros par Truworths International. Le closing de l’opération qui devrait se tenir d’ici début décembre 2015 est soumis à l’accord de la Banque Centrale d’Afrique du Sud (SARB). « Office est l’un des très beaux succès dans l’univers de la distribution de chaussures et a connu une croissance impressionnante dans un environnement très compétitif. La société est dirigée par une équipe talentueuse avec laquelle nous avons travaillé de manière étroite pendant 5 ans. Nous sommes très satisfaits du chemin parcouru qui nous a permis de réaliser un multiple de 3.4x notre investissement initial», commente Gareth Whiley, Associé chez Silverfleet Capital responsable de la transaction, cité dans un communiqué.