La Banque d’Angleterre veut tester la gestion d’actifs


Dans son dernier rapport publié mardi, le Comité de stabilité financière (FPC) de la banque centrale britannique soutient l’extension des tests de résistance bancaires au monde de la gestion d’actifs. «Le FPC soutient la récente communication du Conseil de stabilité financière encourageant un usage approprié des tests de résistance par les fonds d’investissement pour juger de leur capacité individuelle et collective à répondre aux demandes de remboursement dans des conditions de liquidité difficiles sur les marchés» , explique le rapport. Le FPC note que les fonds ouverts représentent au niveau mondial 26.000 milliards de dollars, soit environ 11% des actifs mondiaux. «Il y a de nombreux canaux par lesquels les activités des fonds ouverts pourraient exacerber les courants vendeurs et conduire à une interruption des marchés», indique le rapport .