Fusion de La Banque Postale Gestion Privée et BPE


Les deux filiales patrimoniales de La Banque Postale, La Banque Postale Gestion Privée (LBPGP), société de gestion de portefeuille spécialiste de la gestion sousmandat, et BPE, banque patrimoniale du Groupe La Banque Postale, ont annoncé leur fusion. Elle sera effective à compter de ce 30 novembre 2015, à l’issue d’une assemblée générale extraordinaire. Le nouvel ensemble sera intégré au sein de BPE. «La mise en commun des expertises de BPE et de LBPGP sera propice au développement de nouveaux savoir-faire avec notamment le renforcement de l’ingénierie patrimoniale et fiscale, ou encore le futur développement de la gestion discrétionnaire», a commenté la Banque Postale.Le directoire de BPE est composé de Jean-Marc Ribes (président), d’Olivier Solère et de Vincent Penin. Le conseil de surveillance est présidé par Marc Batave.