La tarification du carbone fait son chemin


Les annonces se sont multipliées hier au deuxième jour de la COP21. Face aux tentatives plus ou moins fructueuses pour limiter les émissions polluantes, la création de la Carbon Princing Leadership Coalition (CPLC, Coalition pour le leadership en matière de tarification du carbone) était particulièrement attendue. Elle a été officialisée hier. Avec le soutien de la Banque mondiale et du FMI, « les chefs d’Etat et de gouvernement de la France, du Chili, de l’Ethiopie, de l’Allemagne, du Mexique et du Canada ont lancé un appel mondial en faveur d’une tarification de la pollution au carbone, pierre angulaire de la lutte contre les changements climatiques et de la transformation de l’économie mondiale », a indiqué la Banque mondiale dans un communiqué. L’idée est de faire ressentir le coût des émissions de CO2, difficilement identifiable, en le tarifant à la source. La tarification « transfère les coûts sociaux du changement climatique à la source de la pollution, encourageant les pollueurs à réduire les émissions et à investir dans l’énergie propre et la croissance faiblement carbonée », explique la CPLC sur son site. Cette idée a émergé à l’occasion du Sommet 2014 sur le climat et s’est concrétisée le 19 octobre 2015 par le lancement du Comité pour la tarification du carbone ( Carbon Pricing Panel ). Reste à concrétiser ces intentions. Un plan d’action a été mis en place pour récolter et partager « les expériences de politiques réussies dans ce domaine » et « supprimer les obstacles politiques ». La coalition entend profiter de la faiblesse des prix de l’énergie pour créer une « tarification intelligente, crédible et efficace du carbone ». Les programmes en place dans environ 40 pays et 23 collectivités territoriales couvrent déjà 12% des émissions mondiales de gaz à effet de serre, indique la Banque mondiale, tandis que la Chine a annoncé le lancement d’un système national en 2017. En soutien à la CPLC, la Banque mondiale a notamment annoncé la mise en place d’un mécanisme d’aide aux pays en développement, baptisé TCAF ( Transformative Carbon Asset Facility ). L’Allemagne, la Norvège, le Royaume-Uni, la Suède et la Suisse ont promis d’apporter ensemble 250 millions de dollars; l’objectif est de doubler ce montant. « Ce nouveau dispositif de financement appuiera sur des politiques et des programmes visant à encourager une croissance sobre en carbone par le biais de paiements en échange des réductions d’émissions », explique la Banque mondiale.