Aberdeen AM veut s’éloigner des marchés émergents


Aberdeen Asset Management a subi 12,7 milliards de livres (18,1 milliards d’euros) de décollecte nette pour son quatrième trimestre fiscal (clos le 30 septembre), indique le gestionnaire dans un communiqué. Très présent dans les marchés émergents (qui représentent un quart de ses encours), il est victime de retraits de fonds souverains, en particulier les investisseurs issus des monarchies pétrolières, dont les budgets sont pénalisés par la chute du prix du pétrole. Pour son année fiscale, Aberdeen affiche 34 milliards de livres de décollecte, pour un encours total en baisse de 13%, à 283,7 milliards. « L’année 2016 pourrait être difficile si le prix du pétrole demeure autour des 45-50 dollars le baril », a indiqué le directeur général d’Aberdeen, Martin Gilbert. Le gestionnaire entend poursuivre son désengagement des émergents et cherchera à réaliser « quatre ou cinq » acquisitions en 2016. L’action a reculé de 4,6% hier à Londres, à 319,40 pence.