Philippe Vollot prend du galon chez Deutsche Bank


Deutsche Bank a annoncé la nomination de Philippe Vollot, 48 ans, en tant que global chief operating officer (COO) des fonctions compliance, lutte contre le crime financier et affaires gouvernementales et réglementaires à compter du 1er décembre 2015. Il était depuis mars 2015 responsable mondial des relations avec les régulateurs au sein de la division dédiée aux affaires gouvernementales et réglementaires. Ancien COO de Deutsche Bank France jusqu’en 2011, Philippe Vollot est rattaché à Sylvie Matherat, chief regulatory officer et membre du directoire du groupe. Il est basé à Francfort.