L’urgence d’un prix du carbone


La COP21 de Paris a notamment permis d’officialiser la créaction récente de la Carbon Princing Leadership Coalition (CPLC, Coalition pour le leadership en matière de tarification du carbone). Avec le soutien de la Banque mondiale et du FMI, « les chefs d’Etat et de gouvernement de la France, du Chili, de l’Ethiopie, de l’Allemagne, du Mexique et du Canada ont lancé un appel mondial en faveur d’une tarification de la pollution au carbone, pierre angulaire de la lutte contre les changements climatiques et de la transformation de l’économie mondiale », a indiqué la Banque mondiale dans un communiqué. L’idée est de concrétiser le coût des émissions de CO2 en le tarifant à la source. La tarification « transfère les coûts sociaux du changement climatique à la source de la pollution, encourageant les pollueurs à réduire les émissions et à investir dans l’énergie propre et la croissance faiblement carbonée», explique la CPLC sur son site. Lire l’article de l’Agefi Quotidien