Euronext rénove son indice Low Carbon


L’opérateur boursier a annoncé hier un changement de la méthodologie de l’indice Low Carbon 100 Europe, qui mesure depuis 2008 la performance des 100 plus grandes sociétés européennes émettant le plus faible niveau de CO2 dans les secteurs ou sous-secteurs auxquelles elles appartiennent. «La nouvelle version de l’indice mise au point avec Carbone 41 s’appuie sur une évaluation plus approfondie et pertinente de l’empreinte carbone de chaque entreprise. Cette méthode permet ainsi pour la première fois d’identifier les entreprises qui contribuent positivement à la transition climatique, non seulement à travers leur performance opérationnelle, mais aussi à travers les produits vendus à leurs clients» , indique un communiqué d’Euronext.