Volkswagen a sous-performé le marché en France en novembre


Le marché automobile français a réaccéléré en novembre et est parti pour terminer l’année sur un rebond plus vigoureux que prévu, sauf pour la marque Volkswagen qui a fait moins bien que ses concurrents dans le sillage de l’affaire de manipulation des émissions polluantes de certaines des ses voitures. Après une baisse de 3% en octobre, un mois après l’éclatement de la crise des émissions, les immatriculations de la marque Volkswagen ont rebondi de 4,4% mais sous-performent nettement la moyenne des groupes étrangers (+11,6%). Au total, il s’est immatriculé le mois dernier 150.339 voitures neuves en France, selon des chiffres publiés mardi par le Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA), soit une hausse de 11,3% en données brutes, après le coup d’arrêt d’octobre (+0,6%), et une progression de 5,7% en données corrigées des jours ouvrables, contre +5,1% le mois précédent. Sur onze mois, le marché affiche désormais une croissance de 6,2% en données brutes, et de 5,7% en données CJO, supérieure à la plupart des prévisions actuelles. Le CCFA n’a pas modifié sa prévision d’une croissance de 4 à 5%. Le marché automobile français devrait ainsi enregistrer en 2015 sa plus forte croissance depuis 2009, année de prime à la casse, et sa première vraie hausse depuis quatre ans.