BTG Pactual remanie sa direction dans l’urgence pour rassurer les marchés


La situation se complique pour BTG Pactual. Actée dimanche par la justice brésilienne dans le cadre du scandale Petrobras, la prolongation pour une durée indéterminée de la détention de son dirigeant emblématique Andre Esteves a conduit le conseil d’administration de la banque à refondre sa gouvernance. Les principaux associés réfléchissent par ailleurs à la possibilité de racheter les parts d’Andre Esteves, qui détient entre 22 et 24% du capital. Patron de la gestion d’actifs et ancien président de la banque centrale brésilienne, Persio Arida a été désigné président exécutif, après avoir été nommé directeur général intérimaire à la suite de l’arrestation d’Andre Esteves mercredi dernier. Associé au bureau de Londres, John Huw Jenkins devient lui vice-président, tandis que la direction générale est partagée entre Marcelo Kalim et Roberto Sallouti, qui faisaient partie des fondateurs de l’ancêtre de BTG Pactual. Ce remaniement intervient alors que la solidité de BTG Pactual est mise à l’épreuve par la perte de confiance engendrée par le scandale. Spécialisée dans les activités de sales et de trading, qui représentent 45% de ses revenus, la banque affiche une dépendance aux financements de court terme élevée, de 77% de son bilan. Destinée à offrir des revenus plus récurrents, sa gestion d’actifs aurait quant à elle enregistré des sorties nettes de 4,2 milliards de reais (1 milliard d’euros). Après avoir annoncé des rachats d’actions pour contrer l’effondrement du cours de Bourse et mobilisé la trésorerie de la banque pour faire face aux rachats d’actifs, les principaux associés de la banque étudieraient les moyens de racheter la participation d’Andres Esteves, d’une valeur d’environ 6 milliards de reais. Ces derniers seraient par ailleurs en cours de négociation pour accélérer la cession d’une participation de 12% dans le groupe hospitalier brésilien Rede D’Or São. Selon des sources relayées par Bloomberg, les associés envisageraient également de scinder leur activité matières premières, très consommatrice de capitaux propres, afin de permettre l’entrée de nouveaux investisseurs. Cette activité, qui totalise environ un tiers des revenus des activités de sales et de trading, est passée en moins d’un an du 79e au 25e rang des exportateurs brésiliens. A la fin septembre, le ratio CET1 de BTG Pactual stationnait à 8,7%, contre 11,8% un an plus tôt.