Ereval Finance accompagne les institutionnels dans la prise de décision


Travaillant pour une clientèle institutionnelle, parmi lesquels se trouvent des mutuelles, des fondations, des sociétés d’HLM et des collectivités, Ereval Finance base sa stratégie sur une méthodologie très rigoureuse de suivi dynamique et sur une pédagogie active. Des algorithmes actuariels et des outils d’aide à la décision créés par les fondateurs (gestion asymétrique des rendements, contributions aux risques) permettent d’identifier rapidement les dérives du portefeuille client, et de réduire les délais de réaction parfois longs. « Sur la base de travaux ponctuels ou périodiques, nous répondons aux besoins particuliers de chaque investisseur institutionnel, explique Laurent Meyer, associé-gérant d’Ereval Finance. Nous leur fournissons une assistance complète alliant outils d’analyse, méthodologie de construction d’allocation d’actifs, mesure et suivi des risques, recommandations d’arbitrages, étude de nouveaux supports d’investissement, etc. » «Mon travail est de ramener les institutionnels à plus de pragmatisme, de leur rappeler leurs objectifs et leurs contraintes» Le cabinet de conseil répond ainsi à un véritable besoin de l’investisseur institutionnel de se faire accompagner dans la prise de décision. « Les investisseurs ont des émotions, des peurs et parfois des excès d’enthousiasme. Mon travail est donc de les ramener à plus de pragmatisme, de leur rappeler leurs objectifs et leurs contraintes, développe Laurent Meyer. Il s’agit simplement de méthode. » Ce qui ne les empêche pas de conserver leur libre arbitre. « Ce n’est pas parce qu’ils font appel à moi qu’ils doivent s’extraire de cette responsabilité », ajoute-t-il. Construire un cadre rigoureux C’est après avoir effectué une analyse préliminaire du portefeuille, évalué les zones de vulnérabilité et réalisé un contrôle global des risques, que le gérant met en place une méthodologie d’allocation d’actifs dynamique aux côtés des dirigeants. «Ce partenariat est essentiel. Notre méthode consiste à réfléchir, avec la direction, aux différentes classes d’actifs, à projeter les évolutions possibles du portefeuille et à opérer des arbitrages en se fixant des règles. L’accent est mis ensuite sur un processus de suivi extrêmement rigoureux et un système d’alertes personnalisées à même de limiter les dérives des portefeuilles, indique Laurent Meyer. La performance à long terme dépend aussi de la capacité de l’institutionnel à optimiser la mobilité de son portefeuille. » Laurent Meyer, associé-gérant d’Ereval Finance Outre le fait d’accompagner les institutionnels dans leur processus d’élaboration d’allocation d’actifs, Ereval Finance assure aussi un travail de veille pour alerter ses clients sur l’impact des marchés financiers sur leurs portefeuilles. « Le mois d’août 2015 a été terrible pour les marchés. Même si c’est une période de repos estival, nous ne pouvions pas nous permettre de manquer de réactivité auprès de nos clients. Ainsi, je leur ai envoyé des alertes très fréquentes pour les tenir informés de l’évolution de leur portefeuille », se souvient-il. La formation, un axe stratégique Si Ereval Finance est un cabinet de conseil, son fondateur insiste sur le fait qu’il ne vend pas de produits financiers. « L’essentiel de notre activité ne repose pas sur le choix des produits, affirme-t-il. C’est la réflexion en amont sur les classes d’actifs qui doit prédominer. Il ne faut pas confondre objectifs et moyens. En fonction de la sensibilité des dirigeants, nous pouvons étudier des nouvelles classes d’actifs comme la titrisation, les infrastructures, l’immobilier, les produits décorrélés, l’investissement responsable, etc. Je suis force de proposition davantage sur l’idée de la classe d’actifs que de la société de gestion. » Si Laurent Meyer connait bien les gammes de produits financiers existants sur les marchés, il ne souhaite pas aller au delà. « Je ne suis pas un intermédiaire et je ne vends pas de produits, insiste-t-il. Je considère que le choix final restera toujours entre les mains des institutionnels. » Cela ne l’empêche pas pour autant de les accompagner pour lancer des appels d’offres. « Ils me demandent souvent mon avis sur la rédaction des appels d’offres, qui sont ensuite mis en œuvre par d’autres cabinets de conseil ou d’actuariat », nuance Laurent Meyer. «Je ne suis pas un intermédiaire et je ne vends pas de produits» Lorsqu’ils ont créé leur structure, Laurent Meyer et Jean-Louis Cassabalian, son ancien professeur à l’Université, ont mis un point d’honneur à associer le conseil en investissement à de la formation, axe fondamental pour les deux hommes. Les principales cibles sont les dirigeants, les membres des conseils d’administration et les élus. Au fil des ans, la formation est devenue un axe fort de développement de la société. Les formations abordent les notions fondamentales de la gestion financière, les instruments financiers, les méthodologies de construction d’allocation d’actifs et de diversification, les contraintes de gestion et les réglementations. « J’effectue les sessions sur place sur des formats pouvant aller d’une demi-journée à deux jours, précise Laurent Meyer. Dans l’année, les formations correspondent à 3-4 jours en moyenne. » La formation est selon lui indispensable pour que les institutionnels gagnent en autonomie face aux sociétés de gestion et aux banques. Audrey Mangin