Le français Eranove mise sur la Bourse pour financer sa croissance africaine


Créé fin 2003 par Bouygues, Eranove (ex-Finagestion) veut se lancer en Bourse. Spécialisée dans la production et la distribution d’électricité et d’eau potable en Afrique occidentale, l’entreprise française, désormais contrôlée à 55,9% par le fonds de private equity ECP (Emerging Capital Partners), a annoncé hier avoir fait enregistrer son document de base auprès de l’AMF en vue d’une introduction sur Euronext Paris au premier trimestre 2016. Elle songe aussi à se coter sur la Bourse régionale de l’Union monétaire ouest-africaine, située à Abidjan (Côte d’Ivoire). « Nous comptons lever au total 200 millions d’euros par augmentation de capital, dont environ 80% sur le marché parisien, notre place de cotation principale », précise le directeur général Marc Albérola. Le groupe, qui compte six filiales opérationnelles et plus de 7.800 salariés, entend ainsi « financer les apports en fonds propres dans des projets en cours d’instruction dans les deux prochaines années ». Ses autres actionnaires sont des entités d’Axa (18,6%), des investisseurs privés (9,8%), certains salariés (8,9%) et managers (6,8%). Sur un chiffre d’affaires consolidé de 430 millions d’euros en 2014, environ 55% concernait l’électricité et 45% l’eau. Bien implanté en Côte d’Ivoire et au Sénégal, le groupe veut tirer parti du déficit d’infrastructures pour développer son portefeuille de projets en Afrique subsaharienne, surtout au Mali, au Ghana, au Cameroun et au Gabon. Il envisage en outre d’investir dans les énergies renouvelables, la désalinisation de l’eau de mer ou les télécoms via sa filiale Awale qui a vocation à « fournir des capacités de transmission de données à haut débit grâce à des fibres optiques posées sur le réseau électrique ivoirien ». Entre 2016 et 2018, Eranove vise un chiffre d’affaires en progression annuelle de plus de 6% et un résultat opérationnel dont la hausse moyenne de 9% sera concentrée sur 2016-2017. En dépit d’investissements récurrents attendus entre 11 et 12% du chiffre d’affaires, le taux de distribution des dividendes, à compter de l’exercice clos fin décembre 2015, devrait représenter entre 30 et 60% du bénéfice net part du groupe. Ce bénéfice a atteint l’an dernier 31 millions d’euros, après 23 millions en 2013. A l’horizon 2020, le groupe compte avoir quasiment doublé sa capacité électrique installée à environ 2.500 mégawatts.