Le Crédit Agricole et Bpifrance renforcent leur partenariat


Jean-Yves Hocher, directeur général adjoint de Crédit Agricole SA, et Joël Darnaud, directeur exécutif de Bpifrance, ont signé une convention définissant les bases d’une coopération renforcée entre les deux groupes. «Après plusieurs années de collaboration, ce partenariat répond à l’enjeu crucial de développement international des PME et ETI françaises», précise un communiqué. La gamme de services proposés par Bpifrance aux clients du Crédit Agricole (notamment des réseaux de LCL et des caisses régionales) s’inscrira en cofinancement de l’offre du groupe.