Bercy veut aider les régimes de retraite supplémentaire à financer l’économie


Le gouvernement veut modifier le cadre réglementaire applicable aux produits de retraite supplémentaire des entreprises. Il souhaiterait que ces activités ne soient pas soumises au régime prudentiel des assureurs, Solvabilité 2, mais à un «régime prudentiel ad hoc» plus souple et favorable au financement de l’économie. «Les activités de retraite professionnelle seront à terme soumises à Solvabilité 2. Or, au vu de la spécificité des engagements et des investissements que ces activités représentent, je considère que ce régime n’est pas nécessairement le plus adapté» , a déclaré le ministre de l’économie, Emmanuel Macron lors d’une conférence la semaine dernière. «Il faut que nous permettions que les quelque 130 milliards d’euros d’encours de ces régimes puissent être mobilisés au bon niveau pour le financement de l’économie et notamment de la transition énergétique» , a-t-il poursuivi. Et de plaider pour la mise en place « d’un régime prudentiel ad hoc qui permette aux structures gérant des engagements de retraite professionnelle d’avoir des allocations d’actifs cohérentes avec les caractéristiques de leurs passifs sans évidemment remettre en cause le niveau de prudence vis-à-vis des assurés» . Fonds de pension à la française Le ministre a assuré que cette démarche s’inscrivait dans la volonté de créer des fonds de pension à la française et plus généralement dans celle de promouvoir les investissements en fonds propres des entreprises. «Notre objectif n’est pas de modifier les équilibres entre la retraite par répartition et par capitalisation en France ou de bouleverser le marché des produits d’épargne retraite» , a-t-il ajouté. Le régime ad hoc, qui devrait donc concerner les contrats de retraite supplémentaire à cotisations définies (article 83) et à prestations définies (article 39), devrait découler des possibilités ouvertes par la directive européenne sur les institutions de retraite professionnelle (Iorp) pour créer des régimes sur mesure. Emmanuel Macron entend préciser ses plans dans le cadre du projet de loi sur les nouvelles opportunités économiques dit «Noé» qui est censé être présenté au début de l’année prochaine. «Je trouve cela formidable. On avait éventuellement le projet de se mettre au Luxembourg pour faire ça. On va pouvoir rester en France puisqu’il y a ce trou réglementaire qui va être comblé» , a déclaré le PDG d’Axa France, Nicolas Moreau, à l’AFP.