ISS s’oppose aux ambitions de Vivendi dans Telecom Italia


Le cabinet de conseil aux investisseurs ISS aurait recommandé aux actionnaires de Telecom Italia de voter contre la demande de Vivendi d’augmenter le nombre de sièges au conseil d’administration afin d’y faire entrer quatre de ses représentants, a appris Reuters. Vivendi détient 20,116% du capital de Telecom Italia, ce qui en fait le premier actionnaire du groupe. Il souhaite à ce titre porter le nombre de sièges d’administrateurs de 13 à 17 et faire entrer au conseil trois de ses dirigeants et un consultant pour le représenter. Les fonds d’investissement actionnaires de Telecom Italia craignent de voir Vivendi obtenir une représentation disproportionnée par rapport à sa participation. Celle-ci devrait être en effet diluée à moins de 14% par la conversion des actions d’épargne de Telecom Italia.