Le risque de bulle sur le marché du crédit chinois prend de l’ampleur


Le risque d’une bulle de crédit menace l’économie chinoise. Si plusieurs sociétés ont bénéficié d’un sauvetage de dernière minute, le défaut de China Shanshui Cement constitue le sixième enregistré cette année sur le marché onshore, alors que d’autres menacent d’allonger la liste. « Les investisseurs estiment que les défauts sont autorisés tant qu’ils ne conduisent pas à une fermeture du marché primaire et une hausse des rendements sur le marché secondaire », explique HSBC. Les émissions d’obligations ont explosé de 70% le record enregistré sur 2014 pour atteindre 12.000 milliards de yuans, et le spread entre rendements des obligations AA- et souveraines à 5 ans est tombé à 176 pb, son plus bas depuis 2010. L’assouplissement monétaire de la PBOC a ainsi tiré les rendements à la baisse, malgré la menace de défauts en cascade et la chute des profits dans certains secteurs. « Un nouveau tournant a été pris ces derniers mois, avec le resserrement excessif des spreads de crédit tiré par une hausse du recours à l’endettement des investisseurs », alerte HSBC. Si l’accès au marché obligataire a été facilité pour servir d’alternative au secteur bancaire, les gérants de fortune utilisent les obligations à haut rendement dans les fonds (WMP) vendus aux clients. Le montant des prêts, titres ou dette utilisés par les sociétés pour couvrir le paiement de leurs intérêts aurait en outre atteint 7.600 milliards de yuans, selon Bloomberg. Avec la levée du gel des IPO sur le marché actions local qui pousse de plus en plus d’investisseurs vers le marché obligataire onshore , la chambre de règlement et de compensation chinoise (China Securities Depository and Clearing) a indiqué qu’elle envisage d’ajuster le ratio de collatéral exigé pour les émetteurs d’obligations en fonction de la qualité de leur signature, du montant de l’opération ainsi que du nombre de détenteurs de titres. « Comme sur le marché actions en début d’année, la hausse des marchés obligataires est largement tirée par les conditions de liquidité et par l’anticipation que les autorités fourniront le soutien nécessaire si besoin pour soutenir le marché », estime Commerzbank. {"title":"","image":"64385»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}