AB InBev veut amadouer les autorités de la concurrence en Europe et en Chine


Afin d’accroître les chances de succès de sa fusion à 100 milliards d’euros avec SABMiller, AB InBev devra se résoudre à céder certains actifs. Les deux groupes réunis brasseront en effet près de 60 milliards de litres de bières par an, soit trois fois plus qu’Heineken, actuellement numéro trois du secteur. Selon plusieurs sources de presse, le groupe belgo-brésilien envisage ainsi de vendre les marques Peroni et Grolsch, qui appartiennent à sa cible britannique. Ceci contribuerait à rassurer les autorités européennes de la concurrence qui craignent une domination trop importante du groupe fusionné dans la région. Grolsch est une marque néerlandaise dont les origines remontent à 1615, tandis que la bière italienne Peroni est brassée depuis 1846. Le produit de cession pourrait s’élever à plusieurs milliards d’euros. Afin d’éviter une sanction pour abus de position dominante, SABMiller avait déjà annoncé pour environ 11,4 milliards d’euros la vente de sa part majoritaire dans la coentreprise MillerCoors au profit d’un autre brasseur américain, Molson Coors. Le chinois CR Snow également concerné Les effets de cette fusion géante concerneront aussi le marché chinois, à travers la participation de 49% détenue par SABMiller dans la coentreprise China Resources Snow (CR Snow), qui fabrique en Chine la bière la plus vendue au monde. Selon Bloomberg qui se réfère à des sources proches du dossier, China Resources Beer Holdings, qui détient le reste du capital, envisage de reprendre la part de son partenaire britannique pour un montant estimé à plus de 3,5 milliards d’euros. AB InBev chercherait par ce biais à obtenir l’aval de l’autorité antitrust chinoise pour SABMiller. China Resources, qui bénéficie d’un droit de préemption, « pourrait acquérir cette participation avec un autre brasseur local », avance Charlie Chen, analyste financier chez BNP Paribas à Hong Kong. Mais le rachat de ces 49% intéresserait également Heineken qui ferait alors passer sa part de marché de 1% à 23% en Chine, indiquent les analystes crédit de la banque. Si le groupe néerlandais doit accroître sa taille pour améliorer sa rentabilité, cette opération porterait néanmoins sa dette nette à plus de 3,5 fois l’Ebitda.