Les tensions du high yield américain perturbent les stratégies de refinancement


Veritas produit son effet sur le marché du high yield . L’échec mi-novembre du refinancement bancaire du plus gros rachat à effet de levier de l’année aux Etats-Unis, qui a suivi et précédé d’autres transactions difficiles pour des sociétés américaines, pousse aujourd’hui un certain nombre d’entreprises européennes à revoir elles aussi leur stratégie d’endettement. Objectif: réduire la part des loans en dollars, plus difficiles à placer, au profit de tranches bancaires ou obligataires en euros. Swissport, le groupe de services aéroportuaires que le chinois HNA a racheté cet été au fonds PAI Partners pour 2,7 milliards de francs suisses, vient ainsi de changer son package de dette, équivalent à 1,5 milliard de francs (1,38 milliard d’euros). Le groupe, qui comptait lever 1,145 milliard de francs sous la forme d’un term loan B à 6 ans en euros et en dollars, a renoncé la semaine dernière à la portion libellée en billet vert. Réduit à 675 millions de francs suisses, le financement bancaire ne se fera qu’en euros à une marge indicative de 500 à 525 points de base au-dessus de l’Euribor et à un prix de 98,5% à 99% du pair. En parallèle, Swissport a engagé hier et jusqu’au 2 décembre des réunions avec les investisseurs pour un emprunt obligataire en deux tranches. L’entreprise compte lever 400 à 450 millions d’euros d’obligations seniors sécurisées à 6 ans, notées B1/B. Elles viendront compléter les 200 millions d’euros (315 millions de francs) de titres non sécurisés à 7 ans et notés Caa1/CCC+ qui figuraient dans le package initial. Barclays et JPMorgan dirigent les opérations, avec l’appui d’UBS. De son côté, le distributeur belge de produits chimiques Azelis, détenu par Apax, a revu la structure du financement d’acquisition de l’américain Koda. Son prêt first lien de 460 millions de dollars à 7 ans devait être intégralement libellé en billet vert. Il prévoira désormais une portion en euros équivalente à 135 millions de dollars. Le prix a été nettement revu en hausse. «Il y a une tension aux Etats-Unis, en raison de la hausse prochaine des taux de la Fed, de sorties sur la classe d’actifs high yield et de l’avancement du cycle économique, que l’on ne sent pas encore sur les transactions européennes » , souligne un banquier à Paris. En revanche, les transactions cross-border euros et dollars pour des émetteurs européens pâtissent déjà de ces craintes.