d’ Ircantec publie pour la première fois d’ empreinte carbone de son portefeuille actions


En cohérence avec sa vocation d’investisseur responsable, dans une démarche d’exemplarité et par anticipation de l’application de la loi pour la TEE, l’Ircantec publie pour la première fois l’empreinte carbone de son portefeuille actions (2,4 milliards d’euros au 31 décembre 2014). 450 kg équivalent CO2 pour 1000 € investis : un résultat satisfaisant établi par une mesure en absolu des émissions de CO2 générées par les activités des entreprises et leurs fournisseurs directs d’énergie (scope 1 et 2). Ce résultat, qui couvre la quasi-totalité du portefeuille, sera prochainement étendu à l’ensemble du périmètre d’actions cotées et sera comparé aux benchmarks des portefeuilles. L’Ircantec reste vigilante sur les évolutions méthodologiques de la mesure de l’empreinte carbone et a adopté une démarche pragmatique et itérative pour son évaluation. Pour répondre aux engagements pris avec le Montréal Carbon Pledge, l’Ircantec élabore une stratégie globale pour réduire l’empreinte carbone des actifs gérés. Au-delà des aspects métriques, l’Ircantec s’est engagée résolument dans le financement de projets et d’entreprises pourvoyeuses de solutions pour une économie plus sobre en carbone