Les usages du swing pricing par les sociétés de gestion françaises


Au 15 septembre 2015, seules 8 sociétés de gestion françaises, dont Natixis AM, OFI AM, La Banque Postale AM, Rothschild & Cie Gestion et Ellipsis AM (filiale d’Exane), ont déclaré au régulateur avoir mis en place le swing pricing et majoritairement sur des fonds crédits en raison d’un risque de liquidité accru sur ces marchés. Ainsi, en dehors d’Amundi qui devrait les rejoindre très prochainement, les asset managers ne se bousculent pas au portillon de l’AMF. Le swing pricing a pour objectif de faire porter aux entrants et aux sortants d’un fonds, le coût réel de leurs mouvements sur le passif enregistré au cours de la journée (frais de courtage, fourchettes bid-ask, taxes) afin de protéger la performance des porteurs de parts qui restent investis dans le fonds. Voulue depuis une dizaine d’années par l’Association Française de Gestion (AFG), l’autorisation du swing pricing en France doit permettre à la Place de Paris de rattraper son retard en matière de protection des investisseurs de long terme par rapport à ses principaux concurrents européens où ce procédé fait partie des standards, comme le Luxembourg où plus de 80% des sociétés de gestion l’appliquent. Le mécanisme s’est imposé aussi en Irlande et au Royaume-Uni, où la FSA l’a autorisé dès 2001. Consciente de cet enjeu, l’AMF a confié en 2012 à l’AFG le soin de rédiger une charte de bonne conduite qui définit les méthodologies de calcul autorisées, les principes de gouvernance et les garde-fous en matière de protection des investisseurs. Le sujet, compte-tenu de sa technicité, a nécessité un dialogue de plus de 18 mois entre l’AFG, l’AFTI (l’Association Française des Professionnels des Titres), l’ANC (l’Autorité des Normes Comptables) et bien sûr l’AMF. La charte a été publiée en juin 2014, mais cette publication n’a pas déclenché une généralisation du swing pricing au sein des fonds français, hormis celles qui ont participé à sa rédaction. Il faut dire que plusieurs facteurs freinent la diffusion de ce mécanisme. Une mise en place contraignante L’implémentation du swing pricing n’est pas anodine et réclame une longue phase de réflexion en amont. Son impact concerne tout autant la gestion et le contrôle des risques, que la commercialisation et certains prestataires, tels que le dépositaire. « La mise en place du swing pricing impacte le circuit de transmission et de réception d’ordres sur le passif, le processus de valorisation, ainsi que les chaînes de livraison de l’actif et du passif », confirme Arnaud Claudon (en bas à gauche sur la vignette), directeur général de BNP Paribas Securities Services. La nécessité de faire dialoguer des équipes aux métiers différents sur leurs problématiques rend le processus fastidieux. Selon la taille des sociétés et le souhait ou non d’automatiser la chaîne de traitement (du calcul du swing pricing à la livraison), la mise en place peut prendre plus ou moins de temps, le délai pouvant ainsi dépasser six mois. La réflexion en amont est donc décisive pour établir un plan de travail efficace. « Nous avons mis en place en interne un groupe de travail un an avant la sortie de la charte de l’AFG », confie Emmanuelle Bourboulon, directrice générale d’Ellipsis AM, première société à avoir adopté le swing pricing, dès juillet 2014. « La mise en œuvre [du swing pricing avec seuil de déclenchement] est plus simple et la valeur liquidative est moins impactée par la volatilité » Bien que deux méthodes soient autorisées par l’AMF, c’est le swing pricing avec seuil de déclenchement qui semble pour l’instant privilégié. « La mise en œuvre de ce dispositif est plus simple et la valeur liquidative est moins impactée par la volatilité », note Christophe Lepitre, directeur général adjoint en charge du risque chez OFI AM, et président de la commission Risk Management de l’AFG pendant la rédaction de la charte. Activé uniquement en cas de souscriptions ou de rachats massifs au cours de la journée, ce swing avec seuil présente l’avantage de moins impacter la performance et la valorisation du fonds. Il se déclenche généralement en cas de marché difficile, contrairement au swing pricing total qui s’applique quel que soit l’état des marchés. Son calcul est également simplifié : le seuil est déterminé chaque trimestre ou semestre, tout comme le swing factor (coût supplémentaire lié au dépassement du seuil). Une solution qui facilite la gestion au quotidien. « S’il y a de petits mouvements d’entrée ou de sortie dans la journée, le gérant n’est pas contraint d’effectuer des opérations de marché car le fonds peut supporter une petite déformation de portefeuille ou utiliser du cash », explique Guy Lodewyckx (en haut à gauche sur la vignette), responsable des risques d’investissement chez Amundi et directeur du groupe de travail de la charte de l’AFG. Cependant, cette méthode présente un inconvénient : garder secret le seuil. C’est du moins le choix qu’a fait la majorité des sociétés de gestion l’ayant mis en place. Pourquoi ? Si le seuil n’était plus secret, certains investisseurs pourraient réaliser des arbitrages comme celui de fragmenter leurs investissements sur plusieurs séances pour limiter l’impact d’un hypothétique swing pricing. Ou bien encore chercher à anticiper les flux de passif dépassant le seuil et ainsi exploiter la revalorisation de la valeur liquidative pour acheter ou vendre le fonds à un prix plus intéressant. Une hypothèse que la société Natixis AM, ayant fait le choix de communiquer le seuil, ne partage pas. « La communication des seuils n’est pas de nature à permettre à un client pris individuellement d’avoir la certitude d’être exécuté sur une valeur liquidative non swinguée, précise-t-on chez Natixis AM. La seule information donnée sur les seuils n’est donc pas de nature à permettre aux clients de faire un arbitrage ». Pour toutes celles qui ont choisi de ne pas diffuser le seuil, ce culte du secret nécessite l’installation de politiques de confidentialité pour prévenir les conflits d’intérêts et de communication externe aptes à rassurer les investisseurs comme le régulateur. Les situations d’utilisation détournée du seuil de déclenchement sont potentiellement pluriformes du côté des sociétés de gestion. Il peut s’agir d’une activation injustifiée du seuil destinée à augmenter artificiellement la valeur liquidative et ainsi gonfler la performance d’un fonds pour le rendre plus « marketable », comme l’activation du swing pricing un 31 décembre améliorant la performance sur une année calendaire. De même, un gérant de fonds de fonds maison informé du déclenchement du mécanisme peut profiter de la revalorisation de la valeur liquidative pour passer un ordre d’achat ou de vente à un meilleur prix. L’ensemble des dispositifs de prévention des conflits d’intérêts, des méthodes de calcul, ainsi que la présentation de la gouvernance interne en matière de swing pricing doivent être communiqués à l’AMF par toute société de gestion souhaitant l’instaurer. Néanmoins, le swing pricing ne fait pas l’objet de contrôle spécifique par le régulateur. « La mise en œuvre du swing pricing est complexe et l'équipe de conformité est essentielle dans le processus », avertit Guy Lodewyckx. Pour prévenir les conflits d’intérêts, la compliance analyse principalement les ordres d’achat et de vente, et diligente une enquête en cas de suspicion. Les équipes de middle office, du contrôle des risques, et même du valorisateur externe sont, quant à elles, tenues à la plus stricte confidentialité afin d’empêcher la transmission du seuil à un gérant, à un commercial voire directement à un client. L'équipe commerciale est particulièrement surveillée. Chez Ellipsis AM, celle-ci n’est informée de l’activation du swing pricing qu’après la diffusion de la valorisation swinguée, et ne peut recevoir que des ordres écrits de la part des clients, limitant ainsi les échanges téléphoniques au cours desquels elle pourrait être tentée de divulguer le dépassement du seuil. « La mise en place du swing pricing est longue notamment parce qu’il faut installer un ‘chinese wall’ entre le middle office et les commerciaux », confirme Adina Gurau-Audibert, responsable des techniques de gestion à l’AFG, en charge de la supervision de la Charte. Compliqué à vendre ? Sa généralisation en France serait-elle également freinée par le fait que le swing pricing n’est pas toujours bien compris par les investisseurs ? Les équipes commerciales admettent que le regard porté par les différents types d’investisseurs sur ce mécanisme s’est amélioré avec le temps. Pourtant, cela ne s’est pas encore traduit dans les faits. « Le swing pricing n’a pas aidé à vendre les fonds actions. Il a même fallu faire preuve de pédagogie pour expliquer ce mécanisme », reconnaît Alain Zeitouni, directeur de la gestion chez Russell Investments France, dont la société-mère applique le swing pricing sur l’ensemble de ses fonds de droit irlandais. Les réticences peuvent être nombreuses. « C’est un atout pour certains investisseurs. D’autres nous reprochent de ne pas comprendre dans le détail le swing pricing, admet Gilbert Nguyen, directeur de la distribution externe chez OFI AM (il a quitté ce poste depuis, ndlr). Le swing pricing peut donc agir comme un frein lors de due diligences. Des gatekeepers de sociétés comme Amundi ou Generali Investments France sont méticuleux quant à la formule du swing pricing », poursuit-il. « Le swing pricing peut être problématique pour de petits fonds car les investisseurs risquent d’avoir beaucoup d’emprise sur l’encours et d'être plus facilement impactés par ce mécanisme » De leur côté, certains grands institutionnels refusent catégoriquement d’investir dans des fonds pratiquant le swing pricing. « Pour un institutionnel, comme par exemple le FRR (Fonds de Réserve pour les Retraites, ndlr), le swing pricing est éliminatoire parce qu’il investit des montants très importants, note Gilbert Nguyen. Le FRR estime que le swing pricing pourrait impacter la performance de son portefeuille en raison de son coût ». La taille des encours du fonds est également prise en compte par les gros institutionnels. « Le swing pricing peut être problématique pour de petits fonds car les investisseurs risquent d’avoir beaucoup d’emprise sur l’encours et d'être plus facilement impactés par ce mécanisme », détaille Guy Lodewyckx, qui observe pour sa part une demande croissante de la part des institutionnels. Quant aux distributeurs, les approches commerciales varient selon la typologie des investisseurs. Les family offices sont ainsi favorables au système parce que celui-ci assure à leurs clients de long terme une protection contre les investisseurs volatiles. Au contraire, pour les fonds de fonds, qui essayent parfois de capter de la performance sur du court terme, le swing pricing peut agir comme un repoussoir. Séduire les investisseurs étrangers Plus généralement, les investisseurs français court-termistes préfèrent se tourner vers d’autres supports. « Les investisseurs français qui veulent faire du trading court terme se tournent désormais vers les ETF et les futures, car ce sont des produits qui possèdent une bonne liquidité intraday, remarque Alain Zeitouni. Les périodes fortement volatiles sur les marchés financiers se traduisent d’ailleurs souvent par des flux significatifs sur les fonds indiciels ou les dérivés alors qu’ils sont relativement stables sur les OPCVM ouverts ». Selon Europerformance, le marché des OPCVM de droit français représente 838,5 milliards d’encours à fin juillet 2015, soit le même niveau qu’en mai 2011, alors que les encours sur les ETF n’ont fait que s’accroître sur la même période. Si le swing pricing ne semble pas avoir d’intérêt au sein de la plupart des fonds français, en raison d’une volatilité moindre par rapport à leurs homologues luxembourgeois, il reste pour l’instant un atout de vente auprès des investisseurs étrangers plus familiers avec ce mécanisme. « Les clients internationaux, souvent anglo-saxons, le réclament régulièrement », indique Guy Lodewyckx. Les sociétés pionnières du swing pricing en France sont convaincues de son potentiel et certaines envisagent déjà d’étendre sa pratique, comme OFI AM qui réfléchit à l’appliquer à ses fonds d’obligations convertibles. Néanmoins, il est encore trop tôt pour tirer des conclusions sur son impact et sa bonne diffusion. L’AFG a prévu de faire une mise à jour de la charte sur la base des questions soulevées par la mise en place du swing pricing, notamment sur la partie commerciale. Aucun calendrier n’a cependant été établi et le culte du secret semble entourer les enjeux commerciaux liés à cette méthode. Jean-Loup Thiébaut