Scor sort des producteurs à dominante charbon


Le groupe Scor annonce lundi s’être désinvesti des entreprises dont le chiffre d’affaires est réalisé à plus de 50 % sur le charbon. Il «s’engage, à l’avenir, à ne plus réaliser aucun nouvel investissement financier dans ces entreprises, sur l’intégralité de son portefeuille d’actifs», souligne un communiqué du réassureur. Par ailleurs, s’agissant de l’immobilier, Scor a investi 930 millions d’euros ces cinq dernières années dans des projets bas-carbone, «et se fixe pour cible d’investir pour plus de 500 millions d’euros dans le domaine de l’immobilier d’entreprise et des infrastructures à l’horizon 2020 tout en intégrant la contrainte carbone dans les autres classes d’actifs sous gestion».