ISS s’opposerait à Vivendi pour le conseil de Telecom Italia


Le cabinet de conseil aux investisseurs ISS aurait recommandé aux actionnaires de Telecom Italia de voter contre la demande de Vivendi visant à augmenter le nombre de sièges au conseil d’administration afin d’y faire entrer quatre de ses représentants, a appris Reuters. Vivendi détient 20,116% du capital de Telecom Italia, ce qui en fait le premier actionnaire du groupe. Il souhaite à ce titre porter le nombre de sièges d’administrateurs de 13 à 17 avant de faire entrer au conseil trois de ses dirigeants et un consultant français pour le représenter. Cette initiative suscite l’inquiétude de fonds d’investissement actionnaires de Telecom Italia, qui craignent de voir Vivendi obtenir une représentation disproportionnée par rapport à sa participation. Celle-ci devrait être potentiellement diluée à moins de 14% par la conversion des actions d’épargne de Telecom Italia.