Alstom a signé ses méga-contrats en Inde


Alstom fait savoir qu’il a signé les méga-contrats conclus en Inde pour plus de 3,7 milliards d’euros, relatifs à la livraison de 800 locomotives électriques et à la construction d’une usine de fabrication dans l’Etat de Bihar - des projets annoncés début novembre. Ils seront réalisés par une coentreprise récemment créée, dans laquelle Alstom et Indian Railways détiennent respectivement une participation de 74% et de 26%, précise le groupe français dans un communiqué. Les contrats prévoient aussi la fourniture d’un système d’électrification, de signalisation et de télécommunications sur une portion dédiée au fret.