Axa veut muscler ses activités d’épargne en France


Axa a annoncé lundi vouloir significativement augmenter sa collecte d’encours dans ses activités d’épargne en France à horizon 2020. L’assureur français indique qu’il veut porter sa collecte de 8 milliards d’euros à 10 milliards par an sur le segment de l’épargne individuelle. Sur le marché de l’épargne retraite, il entend doubler sa collecte, pour atteindre 1,3 milliard d’euros par an. Pour y parvenir, et pour tenir compte aussi de l’environnement de taux bas, le groupe prévoit de diversifier son offre de supports d’investissement. Dans la gestion privée, qui s’adresse à une clientèle aisée, Axa ambitionne également de porter son portefeuille d’encours gérés de 10 à 13 milliards d’euros en 2020.