La Banque Postale renforce sa banque patrimoniale BPE


Plus de deux ans après son rachat à Crédit Mutuel Arkéa de BPE, devenue depuis la banque patrimoniale du groupe, la Banque Postale a décidé de fusionner cette filiale avec La Banque Postale Gestion Privée (LBPGP), sa société de gestion de portefeuille spécialiste de la gestion sous mandat. Le rapprochement a été entériné ce lundi 30 novembre 2015, à l’issue d’une assemblée générale extraordinaire. Elargissement du savoir-faire Ce nouvel ensemble patrimonial «fournira à La Banque Postale des moyens supplémentaires pour renforcer le service en faveur de sa clientèle patrimoniale», annonce le groupe dans un communiqué. Il mise sur le renforcement et l’élargissement de savoir-faire en termes d’ingénierie patrimoniale et fiscal, mais aussi dans les domaines de l’assurance, la prévoyance et la gestion d’actifs. Le directoire de BPE est présidé par Jean-Marc Ribes, tandis que Marc Batave est le président du conseil de surveillance. Cette fusion fait écho à la rénégociation, dont les termes exacts ne sont pas encore officiellement connus, de l’accord de partenariats pour la fourniture des contrats d’assurance vie de la Banque Postale par CNP Assurances. Pour rappel, BPE travaille surtout en partenariat avec Suravenir pour ses contrats d’assurance vie BPE Vie et Myrialis Vie et sa gestion sous mandat.