La décarbonation des portefeuilles institutionnels progresse plus vite que prévu


L’organisation internationale Portfolio Decarbonization Coalition (PDC), qui accompagne les efforts de réduction des émissions de gaz à effet de serre par le biais de l’engagement des investisseurs institutionnels dans la voie de la décarbonation de leurs portefeuilles, affiche des résultats meilleurs que prévu. Elle supervise désormais la décarbonation de 230 milliards de dollars d’actifs sous gestion, alors qu’elle avait initialement fixé un objectif beaucoup plus modeste d’une centaine de milliards de dollars. Autre bonne nouvelle, la PDC enregistre de nouvelles adhésions, en l’occurrence Hermes Investment Management au Royaume-Uni, MN Services aux Pays-Bas, BNP Paribas Investment Partners, Humanis et Caisse des Dépôts (CDC) en France, qui portent le nombre de participants à l’organisation à 23, à la tête de 2.200 milliards de dollars d’actifs. De nouveaux membres devraient rejoindre l’organisation à l’occasion de la COP 21.