Eric Wohleber quitte BlackRock France


Eric Wohleber a pris la décision de quitter ses fonctions de « Country Manager » et de Head of iShares pour la France, annonce BlackRock ce lundi 30 novembre. Le départ du responsable, après neuf ans passés au sein de la société de gestion, s’inscrit dans le cadre d’une vaste réorganisation de sa direction à Paris. Ainsi, le gestionnaire d’actifs américain annonce les arrivées de Jean-François Cirelli et de Stéphane Lapiquonne pour diriger ses activités en France, en Belgique et au Luxembourg. « Ces dernières années, l’activité de BlackRock en Europe continentale s’est imposée comme un moteur de croissance majeur pour l’entreprise. Elle représente aujourd’hui environ 60 % du chiffre d’affaires réalisé dans la région, indique la société de gestion dans un communiqué. Dans le cadre de ses efforts visant à poursuivre l’exécution de sa stratégie de croissance en Europe continentale, BlackRock procède à une série de nominations de hauts dirigeants et à divers changements organisationnels en vue de renforcer ses équipes et de développer ses capacités en Europe. »De fait, A compter du 4 janvier 2016, Jean-François Cirelli, ancien vice-président et directeur général de GDF Suez de 2008 à novembre 2014, occupera le poste nouvellement créé de Président de BlackRock France, Belgique et Luxembourg. Dans le cadre de ses fonctions, « il participera à l’élaboration et à l’exécution de nos stratégies commerciales à long terme dans cette région nouvellement formée, en étroite collaboration avec nos clients, l’ensemble de nos partenaires et les instances de réglementation de ces pays », a commenté David Blumer, Directeur de BlackRock pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA), cité dans un communiqué. En parallèle, dans le cadre d’une réorganisation plus large menée au sein de la région, Stéphane Lapiquonne sera chargé de diriger les activités de BlackRock en France, en Belgique et au Luxembourg. Cette nomination entre en vigueur immédiatement. Stéphane Lapiquonne était auparavant membre du Financial Markets Advisory Group de BlackRock au sein de BlackRock Solutions. Depuis son arrivée au sein de BlackRock en 2010, il a contribué à la mise en place de l'équipe Financial Markets Advisory dans la région EMEA. En outre, les fonctions assumées par Benoit Sorel et Sylvain Favre-Gilly seront élargies à travers la France, la Belgique et le Luxembourg. Cette décision entre en vigueur immédiatement. Dans le détail, Benoit Sorel sera responsable de l’activité iShares dans cette région, tandis que Sylvain Favre-Gilly dirigera l’activité institutionnelle.