«Nous croyons au potentiel des gestions dites alternatives, notamment en France»


Newsmanagers : A un mois du terme de l’année, quel bilan pouvez-vous d’ores et déjà tirer pour BlackRock France ?Sylvain Favre-Gilly : L’année 2015 pourra être considérée pour BlackRock France comme un très grand cru. Nous affichons un encours en hausse de 4 milliards d’euros ce qui porte à 22 milliards d’euros le montant de nos actifs sous gestion. Pour une part naturellement, il s’agit d’un effet marché mais l’effet collecte est important. Qu’il concerne notre offre ETF ou non. Nous avons à ce titre enregistré une collecte très significative dans la gestion alternative et les gestions absolute return et fixed income.NM : Etes-vous surpris par l’intérêt des investisseurs institutionnels pour ces produits alternatifs ? S. F.-G. : Ce n’est pas surprenant en réalité, d’autant que l’on note également au niveau mondial une progression significative à la fois des gestions indicielles et des ETF et, à l’autre bout du spectre, de l’ensemble des gestions alternatives. Pour l’activité ETF, à titre d’illustration, je vous précise que iShares a collecté 28 milliards de dollars cette année en Europe et 100 milliards de dollars au niveau mondial. Historiquement, la collecte en Europe est même supérieure à celle de 2008 qui était l’année record en la matière. Plus précisément, 40 % de cette collecte a été réalisée sur des ETF obligataires. Quant à l’alternatif, il s’entend au sens large du terme. Il faut y inclure les hedge funds mais aussi les classes d’actifs illiquides comme le private equity, l’immobilier, la dette privée et les infrastructures, soit sous forme de dettes ou d’actions. En 2014, ces gestions représentaient 13 % de l’ensemble des encours dans le monde – contre 22 % pour les gestions indicielle et les ETF. Or, compte tenu de son potentiel, nous voyons ce type de gestion passer de 8 trillions de dollars en 2014, à 13 trillions de dollars à l’horizon 2020, soit environ 15% de l’ensemble de la gestion d’actifs. NM : Vous semblez parier sur le fait que les investisseurs institutionnels, notamment français, vont faire durablement le pari que les taux vont rester bas…S. F.-G. : Mais c’est le cas ! Une étude mondiale menée récemment par BlackRock et The Economist Intelligence Unit auprès de 250 assureurs a montré que plus de 50 % d’entre eux n’anticipaient pas de retour à la moyenne sur le niveau de rendement obligataire sur leur marché domestique avant cinq à dix ans ! Ce qui signifie qu’ils doivent repenser toute leur allocation d’actifs avec toutes les contraintes qui sont les leurs, qu’il s’agisse de contraintes comptables, réglementaires, ou de véhicules. Sachant qu’en harmonisant toutes ces contraintes, il faut trouver du rendement, nous croyons au potentiel de ces gestions dites alternatives. Notamment en France où les investisseurs institutionnels, qui représentent 70 % de notre clientèle, affichent un biais assurantiel fort.NM : Dans le détail, quelles classes d’actifs suscitent l’intérêt des investisseurs ?S. F.-G. : La dette privée immobilière, la dette privée, les infrastructures, le private equity bénéficient d’un grand intérêt. NM : Sous quelle forme se présente votre offre ? S. F.-G. : Pour répondre à la demande, nous avons développé des portefeuilles « multi silos » reprenant l’ensemble des expertises. Car nous avons fait le constat que traditionnellement, les investisseurs déployaient du capital sur ces différentes classes d’actifs alternatives un peu comme un « millefeuille », en mobilisant 3% ou 4 % de leur allocation d’actifs. Autrement dit, sans analyse de fond de la dynamique et des opportunités dans les différents segments. C’est le cas dans le domaine des infrastructures par exemple où faute d’une offre suffisante, les capitaux sont investis sur quelques dossiers, comprimant les spreads et entraînant des investissements à des niveaux élevés. Il en va de même dans le domaine du private equity où de nombreux investisseurs disposent de capitaux non employés faute d’une offre intéressante. Voilà pourquoi nous proposons des portefeuilles « monitorés » alternatifs qui vont pouvoir investir sur l’ensemble des segments, dette privée, infrastructures, etc. NM : Concrètement, comment procédez-vous ? S. F.-G. : Notre offre s’inscrit dans le cadre d’un fonds dédié ou d’un mandat. Nous définissons avec notre client un objectif de rendement et un niveau de risques acceptable, et le type d’opérations sur lesquelles nous allons intervenir. Nous allons ensuite analyser le deal flow dont nous disposons, provenant de nos équipes de dette privée, de private equity, etc. Puis nous allons investir et gérer l’ensemble de manière globale. C’est une approche « cross expertises » en quelque sorte pour déployer du capital de façon opportuniste. NM : Quel accueil les investisseurs français réservent-ils à ce type d’offre ? S. F.-G. : Notre offre monte incontestablement en puissance ces derniers temps. Elle pourrait également connaître un coup de fouet supplémentaire compte tenu des récentes démarches que nous avons effectuées pour les investisseurs français…NM : C’est à dire ?S. F.-G. : Compte tenu des opportunités que nous donne la directive AIFM, nous nous sommes donné la possibilité de créer des fonds de droit français. Cette offre va s’inscrire dans le cadre d’une gestion dédiée pour des investisseurs institutionnels qui en feraient la demande pour des questions de règlementations internes les contraignant à investir uniquement sur des fonds de cette nature. Et ce type de véhicule pourrait très bien abriter ces expertises.NM : Votre offre de produits alternatifs pose à nouveau le problème d’illiquidité au sein de l’allocation des investisseurs institutionnels, ce qui en limite l’importance…S. F.-G. : Certes, mais nous considérons ici que les caractéristiques de la dette immobilière et de la dette infrastructures sont assez proches en termes de statut de qualité de crédit de l’investment grade classique. Dans ce contexte, il y a une réflexion pour ne pas mettre dans la poche « alternative » ces classes d’actifs qui seront soumises certes à des flux de cash flow investment grade mais qui peuvent occuper une place plus « mainstream » dans les portefeuilles, compte tenu de la prévisibilité des flux auxquels ils sont soumis.NM : Comment considérez-vous le smart beta dans l’allocation d’un investisseur ? S. F.-G. : La gestion en facteurs de risques et la gestion factorielle prennent une importance croissante. Nous voyons sur le marché que les fournisseurs d’indices se sont lancés à leur tour, avec une méthodologie qui leur est propre. Pour notre part, nous avons recours depuis trente ans avec à une gestion modélisée. Et nous avons beaucoup investi sur la compréhension des facteurs de risques. BlackRock a même recruté Andrew Ang, que l’on peut considérer comme la star mondiale sur le sujet (Ndlr : auteur de « Factor Investing »). Notre approche consiste à dire que lorsque l’on investit, il y a des facteurs macros sur lesquels on doit être exposés parce qu’ils nous offrent une rémunération du risque de manière inconditionnelle sur le long terme. Nous en avons déterminé six permettant de réfléchir de manière plus moderne, plus active à son allocation d’actifs. La nouveauté est que nous avons aussi intégré dans nos gestions – dont notre gestion alternative – l’ensemble des facteurs de styles, qui apportent des rémunérations qui ne sont pas liées à un risque fondamental mais qui exploitent des anomalies de marché comme le momentum, la value, et d’une certaine façon, des biais comportementaux. NM : Comment vous y prenez-vous ?S. F.-G. : De façon concrète, nous regardons le séquençage d’un portefeuille faisant état de risques macro comme des risques de liquidité, d’inflation etc. Viennent ensuite une exposition aux facteurs de style que nous analysons pour rechercher par exemple un effet momentum, ou un angle value, un biais qualité, etc. Tout ce qui est facteur de style smart beta repousse la génération d’alpha à des expertises vraiment particulières. NM : Il y a un débat sur la liquidité des ETF, renforcé depuis cet été. Quel est votre point de vue à ce sujet ? S. F.-G. : Il y a eu tout un débat sur la liquidité et il y a un débat toujours en cours sur l’obligataire où beaucoup s’inquiètent. En fait, les investisseurs et les assureurs ont admis que la liquidité avait baissé mais c’est pour eux un phénomène transitoire et ils s’en accommodent en utilisant de plus en plus les dérivés de crédit ; les dérivés de taux et les ETF pour réaliser des transactions. 70 % d’entre eux ont reconnu avoir accru le recours aux ETF et 66 % aux dérivés. Un ETF obligataire n’est jamais qu’une collection d’obligations dans un fonds UCITS. Et la liquidité d’un ETF est au pire égale à la liquidité des sous-jacents qui le composent. NM : Pour conclure, comment voyez-vous évoluer les grandes poches d’actifs au sein des allocations d’actifs des investisseurs institutionnels ?S. F.-G. : Depuis déjà trois ans, pour bénéficier d’un rendement de 4 % dans le cadre d’un portefeuille obligataire, il est impératif d’investir dans des investissements high yield ou de la dette émergente. Aucun autre segment n’est en mesure d’offrir ce niveau de taux. Les gérants institutionnels anticipant que le niveau des taux va rester bas, ils vont aussi chercher à diversifier leurs portefeuilles d’actifs moins traditionnels ouvrant la voie à des classes d’actifs alternatives. A l’autre bout du spectre, la gestion indicielle permet toujours de réduire les coûts mais on y trouve aussi une floraison de nouveaux indices du type smart beta. Elle permet d’offrir une approche plus dynamique et d’intégrer des facteurs de risques. Enfin, entre ces deux extrêmes, nous notons que les investisseurs demandent de plus en plus des produits intégrant des facteurs extra financiers dans leurs portefeuilles. Nous avons pour notre part passé un accord avec MSCI pour disposer de l’information sur l’empreinte carbone de nos portefeuilles et montrer que nous pouvons faire mieux que les indices. De fait, nous pourrons bientôt communiquer cette donnée pour l’ensemble de nos portefeuilles actions et obligataires.