William Demant dépose son offre de retrait sur Audika


Le groupe danois William Demant a déposé un projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire sur les actions Audika , dont il détient 95,40% du capital, selon un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF) diffusé vendredi. L’opération de retrait s’effectuera à 17,79 euros par action, au même prix que l’OPA simplifiée lancée mi-octobre par le numéro deux mondial de l’audition sur son concurrent français. La suspension de la cotation d’Audika est maintenue jusqu’à nouvel avis.