Le marché indien garde du potentiel malgré les départs de grands noms de la gestion


Ces trois dernières années, de grands noms de la gestion d’actifs comme Fidelity, Morgan Stanley, PineBridge et Deutsche ont quitté le marché indien des fonds, constate Cerulli. Une tendance qui s’est confirmée avec les départs récents de Goldman Sachs Asset Management et KBC Asset Management.Pour Cerulli, deux raisons principales ont conduit au retrait de ces sociétés : les pressions en matière de distribution et les incertitudes réglementaires.Le secteur indien rassemble 43 sociétés de gestion et représente l’équivalent de 198,5 milliards de dollars d’encours sur le troisième trimestre. Sur ce total, les cinq principales sociétés de gestion représentent 55,2 % des encours et le top 10, 77,2 %, ce qui montre une forte concentration des actifs.Dans le même temps, l’environnement réglementaire mouvant frustre les sociétés. Cerulli observe que le Securities and Exchange Board of India cherche à rendre le secteur plus attrayant pour les investisseurs. Mais les acteurs se plaignent des changements constants et des règles de plus en plus strictes sur les commissions.Dans ce contexte, quelle stratégie adopter pour une société de gestion étrangère ? Cerulli observe que la plupart des principales maisons en Inde ont noué des joint-ventures avec de grandes banques ou des institutions financières locales ou ont une grande marque comme sponsor. Cela leur facilite l’accès aux réseaux et aux clients. En conclusion, pour tout acteur étranger souhaitant s’implanter durablement en Inde, l’idéal est de pouvoir s’associer avec une grande marque locale, s’engager sur le long terme et faire preuve de patience. Et même si certains acteurs ont quitté le pays, d’autres sont arrivés par le biais de joint-venture : Nippon avec Reliance et Schroders avec Axis.