Eranove compte valoriser en Bourse ses activités africaines


Spécialisé dans la production d’électricité et d’eau potable en Afrique de l’Ouest, Eranove a annoncé lundi avoir fait enregistrer son document de base auprès de l’AMF en vue d’une introduction en Bourse sur le marché réglementé d’Euronext Paris au cours du premier trimestre 2016. Le groupe français envisage aussi une cotation sur le marché de la Bourse régionale des valeurs mobilières de l’Union monétaire ouest-africaine. Il compte lever au total 200 millions d’euros via une augmentation de capital qui contribuera à financer le développement de ses activités dans d’autres pays d’Afrique. Avec un chiffre d’affaires de 430 millions d’euros et un bénéfice net de 31 millions réalisés en 2014, Eranove, anciennement nommé Finagestion, est présent en Côte d’Ivoire, au Sénégal et en République Démocratique du Congo. Il emploie plus de 7.800 collaborateurs et compte 1,3 million de clients dans l’électricité et 1,4 million dans l’eau. Son actionnaire majoritaire est ECP (Emerging Capital Partners), un leader panafricain du capital-investissement.