Meeschaert privilégie les convertibles et le high yield


Malgré un contexte à première vue peu porteur en raison notamment de rendements faibles, l’univers obligataire présente de nombreuses opportunités. Selon Meeschaert Asset Management, la poursuite du soutien de la BCE à l'économie, qui devrait donner un nouveau coup de pouce aux entreprises de la zone euro, l’impact limité des hausses de taux américains et la maîtrise du ralentissement de l'économie chinoise sont autant de facteurs favorables aux classes d’actifs high yield et convertibles. Dans le haut rendement, les spreads deviennent attractifs compte tenu de taux de défaut historiquement bas, 1,6% selon les données de Standard & Poor’s contre un taux de défaut implicite beaucoup plus élevé (6%). Benoît Vesco, responsable des gestions obligataires, a préconisé, le 27 novembre à l’occasion d’un point presse, de privilégier le high yield court terme, une stratégie défensive qui offre un rendement élevé par rapport au rendement moyen obligataire et une volatilité faible ayant sensiblement baissé depuis un an. Autre avantage, la classe d’actifs est peu corrélée aux obligations d’entreprises notées en catégorie d’investissement et aux obligations d’Etat tout en offrant une rentabilité supérieure. Depuis la fin 1979, sur douze années de tensions sur les obligations d’Etat américaines, seulement deux années ont vu une baisse du marché high yield américain (-4,2% de l’indice US HY 100 en 1990 et -0,7% en 1994). Du côté des convertibles, le secteur gagne en diversification alors que le marché primaire a été dynamique au premier semestre avec le retour des «jumbo deals» et une reprise des émissions ces derniers jours après une très nette accalmie pendant l'été. Les valorisations sur certains poids lourds des indices peuvent être élevées mais Maeschaert préfère les petites et moyennes capitalisations. «Les caractéristiques techniques sont plus favorables aux convertibles mid ou small cap», estimeThomas Raffy, responsable des gestions convertibles, d’abord à l'émission pour attirer les investisseurs sur des noms peu connus et ensuite, sur le marché secondaire, où les valorisations restent attractives à la différence des «blue chips».