La Mutuelle Générale dément le départ de deux dirigeants


Rompant trois jours de silence, la Mutuelle Générale dément lundi «avec la plus grande fermeté les allégations publiées par l’AFP le 27 novembre 2015 selon lesquelles certains de ses dirigeants «sont sur le départ» et que son rapprochement avec Malakoff Médéric «patine» », selon un communiqué. L’agence de presse indiquait vendredi que Stanislas Bressange, le directeur général délégué de la mutuelle, et Thierry Leleu, le directeur des services informatiques, allaient quitter le groupe en raison des tensions apparues lors des discussions avec Malakoff Médéric. Ces tensions ont déjà conduit le groupe de protection sociale à sacrifier son délégué général, Guillaume Sarkozy, dont le départ reste à officialiser. «La Mutuelle Générale réaffirme sa volonté de poursuivre son rapprochement avec Malakoff Médéric et demeure totalement mobilisée par sa finalisation», ajoute le communiqué de l’ex-mutuelle des PTT.