Le Panel Actions ne mise plus sur un fort rebond des Bourses


Une seule certitude, le Panel Actions ne table pas sur un rally de décembre. En cette fin d’année, l’heure n’est plus à l’optimisme sur les marchés actions. Les gestions ont relevé leurs prévisions d’environ 1% à six mois et de 0,5% à un an sur le CAC 40 et l’Euro Stoxx 50. Sur le marché américain, les prévisions restent quasiment inchangées, avec même un léger recul à un an. Les panélistes privilégient pour le moment l’attentisme. Près des deux tiers d’entre eux ont conservé les mêmes prévisions que le mois dernier sur les indices occidentaux. Cinq gestions (Cholet-Dupont, CM-CIC, CPR, Swiss Life et Syz) ont relevé leurs objectifs à six mois sur le CAC, mais seuls CM-CIC, CPR et Swiss Life ont aussi rehaussé leurs cibles à un an. CPR et Swiss Life, qui étaient le mois dernier les plus pessimistes du Panel anticipant un CAC 40 fin avril 2016 sous les 5.000 points, sont désormais rentrés dans le rang. A contrario, Aurel BGC et State Street ont abaissé leurs objectifs sur l’indice parisien. Maintenant, le plus prudent du panel, Aurel BGC table sur une stagnation de la place parisienne d’ici à six mois, sans parvenir à franchir la barre des 5.000 points. Pour sa part, le panel anticipe une progression de 3,9% du CAC 40 à six mois et de 8,6% à un an. Mais Lazard, éternel optimiste, mise sur un rebond de près de 16% dans un an. Si sur le mois écoulé, la Place a gagné moins de 2%, elle progresse de plus de 15% depuis le début de l’année. De quoi rassurer les investisseurs, après le recul de 0,54% du CAC 40 en 2014. Sur l’Euro Stoxx 50, les gestions ont effectué les mêmes mouvements que sur le CAC 40, hormis La Française AM qui a légèrement relevé sa cible à six mois. Le Panel table sur une hausse de 3,8% à six mois et de 8,5% à un an. Lazard vise les 4.000 points fin 2016, soit un potentiel de 14,7%. Pour le marché américain, les opinions sont plus partagées. A six mois, six gestions ont relevé leurs objectifs pour deux qui les ont abaissés. Mais à un an, la tendance s’inverse, avec trois hausses pour cinq baisses, signe d’une plus grande inquiétude sur la capacité de rebond des actions américaines à plus long terme. Pour le moment, le Panel table sur une hausse de 1,7% à six mois et de 5,2% à un an, avec moins de 5% engrangés depuis le début de l’année. {"title":"","image":"64377»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}