BTG Pactual tente de rassurer ses clients et investisseurs


Les associés de la banque brésilienne BTG Pactual tenteraient d’acheter la participation du patron André Esteves, arrêté mercredi dans le cadre du scandale Petrobras, selon le quotidien Folha de S. Paulo samedi et l’agence Bloomberg hier. André Esteves détient entre 22 et 24% du capital de la banque, ainsi qu’une golden share . La banque tente également de rassurer le marché et ses clients, lesquels ont retiré les 25 et 26 novembre 4,2 milliards de réaux (un milliard d’euros) des fonds obligataires gérés par BTG. Pérsio Arida, nommé directeur général par intérim, a indiqué au Financial Times que la banque réduisait l’octroi de crédit et envisageait d’en faire autant sur ses positions de marché. Dans un courrier à ses clients, il indique que «la banque est solide et a une position financière robuste » . Le groupe se finance à 77% sur les marchés. Sa note de crédit a été placée sous surveillance par Moody’s en vue d’une dégradation d’un ou plusieurs crans.