Le marché actions chinois traverse une nouvelle zone de turbulences


La semaine dernière s’est achevée sur une séance noire pour le marché actions chinois. L’ouverture d’une enquête concernant les trois plus importantes sociétés de courtage du pays a fait chuter l’indice composite de Shanghai de 5,5% vendredi, alors qu’il avait réussi à rester stable sur les quatre premiers jours de la semaine. La correction a même atteint 6,1% sur la place de Shenzhen et 6,5% pour le ChiNext. Si la cotation des titres d’Haitong Securities a été suspendue vendredi, la chute du cours des actions de Citic et Guosen Securities a franchi le seuil autorisé de 10% en une séance. La Commission de régulation des marchés (CSRC) a interdit vendredi aux courtiers de proposer des offres de prêts structurés à leurs clients pour investir en actions, et leur a enjoint de respecter les règles en vigueur concernant les opérations sur marge. Les opérations à terme menées par les 39 courtiers chinois représentaient 279 milliards de yuans fin octobre, soit environ 25% de la valeur nette des opérations sur marge, de 1.200 milliards. Malgré la contre-performance de vendredi, les indices de Shanghai et Shenzhen restent toujours en hausse de 14,4% et 38,2% depuis leurs plus bas de mi-septembre. Boa Merrill estime néanmoins que les autorités seraient intervenues pour soutenir le marché onshore à hauteur de 1.500 milliards de yuans au cours du troisième trimestre. Or, le gel des IPO qui aura duré cinq mois va officiellement prendre fin dès cette semaine, avec la mise sur le marché d’actions de 10 nouvelles sociétés pour un montant cumulé de 1.000 milliards de yuans (150 millions d’euros), selon les estimations de Bloomberg. Au total, le marché chinois devrait ainsi absorber 28 IPO d’ici la fin de l’année, pour environ 500 millions d’euros. Ces opérations interviennent dans un contexte dégradé pour les sociétés chinoises. La chute des profits dégagés par les sociétés industrielles du pays s’est accélérée à un rythme de 4,6% sur un an au mois d’octobre, alors que la hausse des ventes a ralenti à 1%, notamment du fait de la baisse des prix énergétiques et de la persistante faiblesse du marché immobilier. « Les conséquences de la dégradation de la situation financière de sociétés déjà lourdement endettées sur les banques chinoises les plus fragiles constituent le principal risque auquel doit faire face le pays », alerte même ING.