Le Panel Crédit continue à surpondérer la classe d’actifs


Les panélistes de L’Agefi conservent leur préférence pour le marché du crédit avant de probables nouvelles mesures d’assouplissement de la BCE cette semaine. Les gérants d’actifs interrogés continuent ainsi de surpondérer dans leur majorité la classe d’actifs au sein de leurs portefeuilles, et conservent une vision largement positive sur les perspectives d’évolution des spreads sur le mois de décembre. Ils gardent également un biais favorable au secteur financier, ainsi qu’à la dette subordonnée tout en conservant une duration moyenne de leurs portefeuilles stable à environ 4,7 ans. A l’exception du marché high yield (HY) qui a été pénalisé par la confirmation du défaut de paiement d’Abengoa, l’ensemble des compartiments du marché du crédit en euro ont terminé la semaine dernière en affichant un rendement total («total return») positif, alors que les marché du crédit en dollars investment grade (IG), HY ou émergents terminent le mois en total return négatif. La BCE pourrait faire bouger le marché C’est pourtant le high yield qui offre toujours le meilleur rendement de 2,8% depuis le début de l’année, juste devant la dette souveraine (2,7%), et la dette subordonnée (2,1%), selon les données de SG CIB. La dette senior bancaire et les obligations IG ont quant à elles une performance plus limitée à respectivement 0,7% et 0,2%. Dans le cas d’une inclusion de tous les titres de sociétés non financières notés en catégorie IG sur l’ensemble des maturités dans le panier de rachats de la BCE, l’univers comprendrait plus de 700 lignes d’un montant total de 560 milliards d’euros. Si le rachat automatique de 9% de chaque émission ajouterait 50 milliards au programme de la BCE, la clé de répartition imposerait que 18% des achats soient concentrés sur les obligations allemandes et 14% sur les françaises, même si leur encours est de 202 milliards, contre seulement 133 milliards pour les titres allemands. « Des rachats de crédit de la BCE entraîneraient un fort resserrement des spreads de l’ensemble de l’univers IG, avec une contagion aux obligations moins bien notées, l’appétit pour le rendement des investisseurs augmentant avec la poursuite attendue de la baisse des rendements d’Etat », estime SG CIB. {"title":"","image":"64373»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}