La résolution bancaire en Italie se heurte aux investisseurs particuliers


Le «bail-in» bancaire bute en Italie sur une spécificité culturelle: le poids des investisseurs individuels parmi les créanciers des banques. Alors que l’application de la directive européenne BRRD permettra à compter du 1er janvier 2016 de faire participer les créanciers seniors au renflouement d’une banque aux côtés des actionnaires et des créanciers subordonnés, Rome a donné ces dernières semaines plusieurs signes de son malaise vis-à-vis des nouvelles règles. Le pays a ainsi mené en urgence la recapitalisation de quatre banques, dont Banca delle Marche, fin novembre, afin d’éviter d’aller mettre à contribution leurs créanciers seniors. Sur ce sauvetage estimé à 3,6 milliards d’euros, Rome a demandé au fonds de résolution national, donc au secteur bancaire qui l’abonde, d’apporter 2,3 milliards. «La principale raison de la mise en œuvre de cette résolution dès maintenant est d’éviter le bail in des 2,4 milliards d’obligations seniors, en se limitant à la dette subordonnée (0,89 milliard) et à l’equity. L’avantage évident est qu’on ne touche pas aux investisseurs individuels» , souligne Alberto Gallo, stratégiste chez RBS. Les Italiens ont toujours été friands de placements obligataires directs, à leurs risques et périls, comme l’avait montré la faillite de Parmalat. Le secteur bancaire, très morcelé, en a profité en plaçant auprès de ses clients des titres seniors, mais aussi subordonnés. «Les obligations retail sont le plus important point de discorde dans la résolution italienne , considère l’agence de notation Scope ratings. De manière générale, les banques qui vendent des instruments de capitaux et des titres subordonnés à des particuliers encourent un risque de réputation élevé». Cet été, la liquidation de la Banca Romagna Cooperativa, a aussi mis ce problème en avant, en tant que premier «bail-in» de créanciers retail . La banque avait vendu 3,5 millions d’euros de dette junior à des particuliers. Le fonds de garantie des banques coopératives italiennes a préféré indemniser ces clients de leurs pertes de peur que l’affaire ne rejaillisse sur l’ensemble du secteur. Ces expédients ne font que déplacer la facture des faillites bancaires. «En imputant des charges supplémentaires aux banques en bonne santé, le danger est de réduire encore leur capacité à accroître leurs crédits à l’économie», estime Alberto Gallo.