Oddo &amp; Cie doublerait de taille en rachetant BHF Kleinwort Benson


Intéressée dès 2011 par la banque allemande BHF, Oddo & Cie attendait son heure. Vendredi, la banque familiale française a dévoilé sa contre-offre sur l’ensemble du groupe BHF Kleinwort Benson, coté à Bruxelles et actif en Allemagne, en Grande-Bretagne et en Irlande. Si elle aboutit, Oddo dépassera la barre des 100 milliards d’euros d’encours. Après avoir déjà racheté récemment le courtier Seydler et le gestionnaire Meriten outre-Rhin, le groupe serait plus conséquent en Allemagne qu’en France, par ses actifs gérés et ses effectifs (1.400 collaborateurs contre 1.000), mais pas en termes de revenus. Dans un contexte mouvementé, BHF Bank a généré 211 millions d’euros de produit net bancaire en 2014, contre 400 millions pour Oddo. Sans parler de fusion, «nous voulons avoir le même business model dans les deux pays , indique à L’Agefi Philippe Oddo, associé-gérant du groupe éponyme, spécialiste de la gestion et de la banque d’affaires. Je souhaite proposer ma candidature pour devenir président du directoire de BHF. Je passerai alors trois jours par semaine à Francfort». Sécurisation de 50,4 % des actions Oddo valorise sa cible 760 millions d’euros (5,75 euros par actions), plus que les 675 millions d’euros (5,10 euros par action) proposés en juillet par le conglomérat chinois Fosun, actionnaire minoritaire comme lui. La banque française propose une prime de 15,2% sur le cours d’ouverture de jeudi dernier. «C’est un excellent prix par rapport au cours de Bourse des dernières années, mais il est inférieur à la valeur comptable car BHF Kleinwort Benson ne gagne pas d’argent» , nuance Philippe Oddo. A fin septembre, le groupe allemand affiche une valeur nette d’inventaire de 793 millions d’euros (6 euros par action) et un résultat d’exploitation de 5,2 millions d’euros sur neuf mois, contre une perte de 20 millions un an plus tôt. Détentrice de 21,57% des parts à la suite du rachat récent de 6% détenus par BlackRock, Oddo a «déjà la certitude qu’elle pourra acquérir plus de 50% du capital», précisément 50,4%. Le groupe a négocié pour cela le rachat des 17,5% du gestionnaire Franklin Templeton et des 11,3% d’Aqton, holding du milliardaire Stefan Quandt. La banque veut tenter de racheter le reste du flottant, sans savoir si Fosun sera vendeur de ses titres (28% cet été). «Nous avons déjà le feu vert des régulateurs de Guernesey, de Jersey et d’Irlande et attendons d’ici au 15 décembre celui de la Banque centrale européenne et des régulateurs britanniques, allemands et luxembourgeois , assure Philippe Oddo. Nous espérons pouvoir lancer notre OPA dans la foulée.» Augmentation de capital Pour financer l’opération, «nous allons lancer une augmentation de capital de 50 à 100 millions d’euros, après accord de nos actionnaires réunis en assemblée générale le 3 décembre , détaille le dirigeant. Nous paierons le reste sur nos fonds propres et grâce à un prêt bancaire ( brige loan , ndlr) de JPMorgan et de la Société Générale. Nous rembourserons cette dette au bout de 12 à 18 mois, si nécessaire par le biais d’une émission obligataire» . En tenant compte des sommes déjà versées pour le rachat des 21,57%, Oddo pourrait au bout du compte débourser jusqu’à 730 millions d’euros pour 100% du capital. La facture devrait s’alléger car la banque vendra la partie britannique de sa cible à la Société Générale (lire l’encadré ci-dessous) , tandis que le sort de la filiale de gestion irlandaise n’est pas tranché. «A fin 2016, nous voudrions retrouver un ratio de fonds propres durs de 14 à 15%, contre 20% actuellement» , anticipe Philippe Oddo. {"title":"","image":"64380»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}