Le crédit à la consommation voit sa part baisser dans le surendettement


La loi Lagarde de 2010 sur le crédit à la consommation a eu un impact durable sur le marché. La réforme des taux d’usure et du crédit renouvelable qu’elle a entraînée coïncide avec un recul du nombre de dossiers de surendettement comportant un «crédit conso», selon le dernier bulletin trimestriel de la Banque de France. C’était bien l’un des objectifs de la loi, le crédit renouvelable était accusé de pousser au crime en raison de sa facilité d’accès et de son utilisation par les ménages les plus modestes pour couvrir leurs besoins de trésorerie. «De début 2011 à mi-2015, la part des dossiers de surendettement présentant au moins une dette immobilière a augmenté de 8,8% à 12,5% tandis qu’elle est passée de 90,4 à 84,3% pour les dettes à la consommation» , un pourcentage qui reste très élevé, note la Banque de France dans un chapitre de son bulletin trimestriel publié la semaine dernière. Durant ces quatre années marquées par la montée du chômage, les facteurs non bancaires au surendettement ont vu leur fréquence augmenter: perte d’emploi dans 23% des cas, événements de vie (divorce, maladie, etc.) dans 41% des cas, budgets contraints pour 17% des situations, «contre 14% des parcours de surendettement caractérisés par un recours banalisé au crédit», souligne l’insitution. «Depuis la mise en œuvre de la loi du 1er juillet 2010, le crédit à la consommation s’est orienté progressivement vers une distribution plus responsable, diversifiée et concurrentielle», indique la Banque de France. Les spécialistes du revolving, qui ont dû restructurer leurs activités après le vote de la loi Lagarde à l’image de Cofinoga, ont ainsi vu leur part de marché décroître régulièrement. Les banques, positionnées sur le prêt personnel, qui se substitue progressivement au renouvelable, en ont profité. En 2015, pour la première fois, les réseaux bancaires ont distribué plus de crédits à la consommation que les acteurs spécialisés: 48,4% à fin juin 2015 pour les premiers contre 47,2% pour les seconds, le solde provenant des banques en ligne. Ce sont 10 points de part de marché qui ont été ainsi déplacés depuis mars 2011. La tendance pourrait se poursuivre, le segment du crédit renouvelable étant toujours en contraction alors que le crédit à la consommation, dans son ensemble, a retrouvé le chemin de la croissance en France depuis mi-2014.