Sanofi pourrait accélérer son recentrage


Evoqué à plusieurs reprises, le projet de cession de Merial, le pôle de santé animale de Sanofi, semble s’accélérer. Selon Reuters, le groupe pharmaceutique français aurait mandaté la banque-conseil Lazard pour étudier simultanément deux destins possibles pour Merial: une introduction en Bourse ou une vente à un repreneur. Le pôle serait valorisé pas moins de 12 milliards d’euros, pour des revenus estimés à 2,4 milliards d’euros cette année. En outre, Sanofi envisagerait de vendre ses activités européennes de médicaments génériques, pour environ trois milliards d’euros, mais pas avant le second semestre 2016. Si les protagonistes n’ont pas commenté, une telle initiative n’est pas une surprise. Au cours de la présentation du plan stratégie quinquennal pour 2020 du groupe le 6 novembre dernier, son nouveau directeur général Olivier Brandicourt avait indiqué que l’équipe se donnait 12 mois pour décider de l’avenir des deux activités. En outre, le remplaçant de Christopher Viehbacher est rompu à l’exercice: alors qu’il était membre de la direction du groupe pharmaceutique américain Pfizer, il avait contribué à introduire en Bourse Zoetis, concurrent direct de Merial, en 2013. Synergies limitées Comme Zoetis vis-à-vis de Pfizer, Merial offre peu de synergies avec Sanofi, avait reconnu la direction. Le même constat avait été dressé pour l’activité de génériques en Europe, laquelle reste en outre petite à l’échelle mondiale (1,8 milliard d’euros de revenus) face aux géants internationaux en cours de constitution (Teva Pharmaceuticals, Mylan, Perrigo...). Vendre ces deux activités donnerait une marge de manœuvre supérieure au groupe français. Sanofi veut en effet conserver ses positions de force dans les domaines du diabète, du cardiovasculaire et des vaccins, ainsi que dans les pays émergents, tout en se renforçant dans le traitement contre la sclérose en plaques, dans l’oncologie, l’immunologie et la santé grand public. Ce qui implique des investissements, mais aussi des acquisitions. Le groupe envisage d’ailleurs des opérations de taille «moyenne», ce qui, dans ce secteur, peut facilement atteindre 10 milliards d’euros. Les acquisitions « seront un outil très utile dans les prochains mois et années pour renforcer notre position dans des domaines stratégiques », avait déclaré Olivier Brandicourt à l’occasion de la publication des comptes trimestriels fin octobre.