Les régulateurs américains encadrent davantage le trading algorithmique


Le régulateur des marchés de dérivés américains, la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), veut encadrer davantage l’utilisation des systèmes de trading algorithmique. Il a ouvert la semaine dernière une consultation de trois mois en ce sens. «Le trading automatique a apporté beaucoup de bénéfices aux participants de marché. Cela inclut une exécution plus efficace, des spreads plus bas et une plus grande transparence», a déclaré le président de la CFTC, Timothy Massad. Les règles proposées par le régulateur sont censées cependant «minimiser les perturbations potentielles et les autres problèmes opérationnels» qui peuvent être dûs «au dysfonctionnement des algorithmes, à une mauvaise vérification des systèmes, à des erreurs ou à des problèmes similaires», a poursuivi le régulateur. «Sur les marchés des «futures » , presque tout le trading a un aspect électronique», a-t-il déclaré. Les nouvelles règles proposent une définition de ce qu’est le trading algorithmique mais ne font pas de différence entre le trading à basse ou à haute fréquence. Le trading à haute fréquence ne fait pas l’objet de définition. Les mesures proposées devraient s’appliquer au niveau des Bourses, des membres compensateurs ou au niveau des firmes de trading. Ces acteurs devront mettre en place des contrôles des risques, comme des systèmes d’annulation des ordres, et être plus transparents sur ces derniers. Les régulateurs veulent aussi étendre leur supervision en exigeant l’enregistrement des sociétés qui font du trading pour compte propre et utilisent des algorithmes en ayant un accès direct au marché. «Nous pensons que beaucoup des exigences que nous proposons aujourd’hui pour les sociétés de trading représentent les meilleures pratiques qui sont déjà mises en œuvre par les plus grandes sociétés» , a assuré Timothy Massad. Les nouveaux standards devraient cependant s’appliquer quelle que soit la taille de la société concernée. «La proposition semble ajouter des coûts de mise en conformité très lourds et ne prend pas assez en compte les petits participants de marché », a déploré à ce propos le commissaire de la CFTC, Christopher Giancarlo. Ce dernier s’est aussi dit très inquiet du fait que les nouvelles règles demandent à chaque participant de marché de garder dans une base de données accessible par les autorités les codes sources des algorithmes utilisés.