La responsabilité des professionnels du droit ne présente pas un caractère subsidiaire


Une société cède à un particulier le fonds d’exploitation d’un centre équestre avec jouissance rétroactive au 1er janvier 2010, date de la prise de possession effective du bénéficiaire de cette cession. L’acte comportait une clause particulière ainsi rédigée : « Procédure de licenciement : le cédant […] déclare qu’il n’existe au 1er janvier 2010 aucune procédure de licenciement. Le cessionnaire déclare avoir procédé au licenciement d’[un employé] au cours du mois de janvier 2010. Le cessionnaire déclare vouloir faire son affaire personnelle de cette situation sans recours contre le vendeur » . Après avoir été condamné devant les juridictions prud’homale à payer diverses indemnités à l’employé licencié, le cessionnaire assigne le notaire en responsabilité, lui reprochant d’avoir manqué à son obligation de conseil à son égard et de ne pas avoir assuré l’efficacité de l’acte qu’il authentifiait. La cour d’appel condamne le notaire à payer une somme de 5.000 euros de dommages et intérêts pour avoir manqué à son obligation de conseil à l’égard du cessionnaire. Le notaire forme un pourvoi devant la Cour de cassation qui est rejeté, la Haut juridiction estimant que «la responsabilité des professionnels du droit ne présente pas un caractère subsidiaire, de sorte que la mise en jeu de la responsabilité d’un notaire, dont la faute n’est pas contestée, n’est pas subordonnée à une poursuite préalable contre un autre débiteur et qu’est certain le dommage subi par sa faute, quand bien même la victime disposerait, contre un tiers, d’une action consécutive à la situation dommageable née de cette faute et propre à assurer la réparation du préjudice ; que, par ce moyen de pur droit, soulevé d’office dans les conditions de l’article 1015 du code de procédure civile, l’arrêt se trouve légalement justifié». Lire l’arrêt ici : Cass. civ. 1, 25 novembre 2015, n° 14-26245