La Maif favorise d’ investissement dans des projets participant à la transition énergétique


«Depuis la fin de l’année dernière, nous travaillons sur la mesure de l’empreinte carbone de nos investissements, confirme Alexandra Bestel, analyste ISR au sein de la Maif. Nous avons mené, cette année, une première estimation portant sur environ 40 % de nos encours grâce à la méthodologie publiée par l’Observatoire de la responsabilité sociétale des entreprises (Orse) et par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe). Notre mesure nous a permis de réaliser que l’impact carbone de nos placements financiers est significativement plus élevé que le bilan carbone de la Maif dans son fonctionnement au quotidien. Mais cette méthodologie de calcul peut encore être perfectible.» «Nous trouvons plus intéressant d’avoir une démarche plus proactive en investissant directement dans des projets participant à la transition énergétique, commente Alexandra Bestel. Nous préférons également financer des acteurs qui ont une politique active pour favoriser le développement des énergies renouvelables.»