EDF affiche ses ambitions dans les énergies renouvelables


EDF investira 2 à 2,5 milliards d’euros par an pour atteindre ses objectifs de développement en matière d’énergies renouvelables, a déclaré jeudi Antoine Cahuzac, directeur exécutif du groupe en charge du secteur. L’électricien public français veut quasiment doubler d’ici à 2030 ses capacités en matière d’énergies renouvelables pour les porter à plus de 50 gigawatts (GW) contre 28 GW actuellement. L’hydraulique représentait à lui seul 22 GW des capacités nettes installées d’EDF au 30 juin, loin devant l’éolien (4,4 GW) et le photovoltaïque (0,5 GW), mais aussi loin derrière le nucléaire (72,9 GW). « Un quart de l’accroissement des capacités sera à l’international dans l’hydraulique et le reste viendra de l’éolien puis du photovoltaïque» , a précisé Antoine Cahuzac. Le dirigeant a ajouté qu’EDF devrait exploiter un maximum de 5 GW de capacités renouvelables supplémentaires en France à l’horizon 2030 et que le groupe souhaitait surtout se renforcer à l’international, notamment en Asie, en Amérique latine, au Moyen-Orient et en Afrique du Nord. Antoine Cahuzac a également souligné que le financement des projets d’énergies renouvelables était aujourd’hui assuré à 75% par de la dette et à 25% par des fonds propres mais que, compte tenu de l’appétit des investisseurs pour ce type d’actifs, la part de la dette devrait augmenter.