Les institutionnels européens veulent accroître leur exposition aux infratructures renouvelables


Plus de 60% des investisseurs institutionnels européens envisagent d’accroître leur exposition aux infrastructures renouvelables et 30% d’entre eux veulent les maintenir à niveau au cours des trois prochaines années, selon Aquila Capital. Seulement 3% des institutionnels prévoient de réduire leur allocation. Parmi les raisons avancées pour investir dans la classe d’actifs, 48% des participants ont cité la diversification de leur portefeuille en numéro un, devant les cash flows de long terme (44%), et les rendements de portefeuille (43%). Les facteurs environnementaux ne sont cités que par 22% des sondés comme facteur déterminant leur décision d’investissement. La moitié très exactement des participants ont une opinion positive sur les perspectives de développement des infrastructures renouvelables, 9% d’opinions très positives. Plus de 40% des sondés ont une opinion neutre sur la classe d’actifs, 7% seulement ayant formulé une appréciation négative, soit la moitié du pourcentage observé l’année précédente. Les principales préoccupations touchant la classe d’actifs sont sa flexibilité et son volume d’investissement limités pour 38% des investisseurs, juste devant les barrières réglementaires (37%) et l’expérience et les historiques de performance des gestionnaires de ces actifs (36%). La majorité des investisseurs institutionnels européens (64%) ont une exposition aux infrastructures renouvelables, avec une allocation moyenne de l’ordre de 4%, mais l'étude suggère que cette allocation devrait augmenter, 11% des institutionnels estimant que la hausse devrait être «significative». Les nouvelles technologies appliquées à la thermie, la géothermie ou encore à la biomasse sont susceptibles de susciter les hausses les plus importantes dans les allocations au cours des trois prochaines années, 59% des institutionnels estimant que leurs pairs devraient soutenir ces secteurs, et 9% d’entre eux évoquant même une hausse spectaculaire...