L’ISDA vote contre un événement de défaut chez Abengoa


L’International swaps and derivatives association (ISDA), l’association des professionnels des dérivés, a considéré jeudi que les annonces faites la veille par Abengoa ne constituent pas un événement de défaut. Le groupe espagnol d’énergie renouvelables avait indiqué mercredi qu’il n’était plus en mesure de mener son augmentation de capital, et allait se placer sous la protection de la loi des faillites espagnoles. La décision de l’ISDA, prise à l’unanimité des 15 votants, exclut donc pour le moment un règlement des 718 millions de dollars de contrats de défaut (CDS) assis sur la dette du groupe.