Oddo &amp; Cie annonce une contre-offre publique d’achat sur le Groupe BHF Kleinwort Benson


Oddo & Cie, qui a d’ores et déjà la certitude qu’elle pourra acquérir plus de 50% du capital, lance une contre-offre publique d’achat volontaire et conditionnelle sur le Groupe BHF Kleinwort Benson, société cotée à Bruxelles, sous réserve de l’autorisation des autorités réglementaires bancaires. BHF Kleinwort Benson est un Holding financier européen qui exerce principalement ses activités dans la banque privée et la gestion d`actifs, ainsi que les marchés financiers et le financement des entreprises. Le Holding, anciennement RHJ International, est coté sur le marché réglementé d’Euronext Brussels, et est principalement présent en Allemagne, au Royaume-Uni et en Irlande, à travers ses trois filiales BHF-Bank AG, le Groupe Kleinwort Benson Wealth Management et Kleinwort Benson Investors. Au 30 juin 2015, le groupe gère 58,5 milliards d’euros d’actifs, et au 30 septembre 2015 ses fonds propres s'élèvent à 793 millions d’euros Eléments-clés de l’opération Oddo & Cie a déposé un projet de prospectus auprès de l’Autorité belge des Services et Marchés Financiers (FSMA) au prix de 5,75 euros sur l’ensemble des actions, ce qui représente une prime de 15,2% par rapport au cours d’ouverture du 26 novembre 2015 et de 40% par rapport au cours moyen constaté entre le 24 juillet 2014 et le 24 juillet 2015, date à laquelle le Groupe Fosun a lancé une offre publique d’achat à 5,10 euros par action. Actionnaire à hauteur de 21,572 %, le Groupe Oddo a signé un engagement de cession ou ferme d’apport avec respectivement le Groupe Franklin Templeton actionnaire à hauteur de 17,549% du capital et avec la société Aqton, holding de Stefan Quandt, actionnaire à hauteur de 11,283%. Oddo & Cie a ainsi la certitude de pouvoir acquérir 50,404 % du capital. Pour une description plus détaillée de ces accords, veuillez-vous référer à l’avis rendu public par l’Autorité des Services et Marchés Financiers en application de l’article 7 de l’arrêté royal du 27 avril 2007 relatif aux offres publiques d’acquisition. Le Groupe Oddo confirme sa vocation à se développer sur la zone euro et a décidé de ne pas conserver les activités de banque privée au Royaume-Uni et dans les îles anglo-normandes. C’est pourquoi, en vue de la cession de ces activités, le Groupe Oddo a négocié un engagement ferme de Société Générale, dont le prix et les principaux termes sont fixés, en vue d’acquérir les entités Kleinwort Benson Bank Limited (Royaume-Uni) et Kleinwort Benson (Channel Islands) Holdings Limited (Guernesey), sous réserve de la réussite de cette contre-offre publique d’achat et de conditions suspensives usuelles, notamment la négociation d’une convention de cession d’actions avec BHF Kleinwort Benson. Le financement de l’opération est assuré par les concours bancaires de J.P.Morgan et Société Générale, ainsi que par une augmentation du capital de Oddo & Cie présentée en Assemblée Générale extraordinaire le 3 décembre prochain. L’opération reste soumise à l’approbation des différentes autorités de régulation bancaires compétentes. Objectifs du rapprochement BHF-Bank AG, fondée en 1854 et issue du rapprochement en 1970 entre la Frankfurter Bank et la Berliner Handels-Gesellschaft, est l’une des premières banques privées allemandes et le leader historique de la gestion de capitaux à destination des entreprises et des entrepreneurs du Mittelstand et de clients privés. Avec 43,6 mds euros sous gestion au 30 juin 2015, dont 22 mds euros d’actifs pour le compte de clients privés et de family offices, et 18.7 mds euros pour le compte d’investisseurs institutionnels, elle offre une gamme complète de services de gestion de fortune, de financement et de conseil en marchés financiers. L’excellence de sa gestion privée a été, au cours des neuf dernières années, classée n°1 par le Elite Report du Handelsblatt. Outre son siège, à Francfort, BHF-Bank AG dispose d’un réseau de 12 succursales dans les principaux centres économiques d’Allemagne et compte 1100 collaborateurs au 27 mars 2015. Au titre de 2014, la banque a généré 211 millions d’euros de PNB. Le Groupe Oddo voit en BHF-Bank AG la possibilité de développer l’ensemble de ses métiers en Allemagne tout en donnant à chacun une nouvelle dimension et en constituant ainsi l’acteur de référence franco-allemand indépendant de la zone euro. Basée à Dublin, Kleinwort Benson Investors est une société de gestion d’actifs performante qui gère 6,9 mdseuros d’actifs au 31 décembre 2014 pour des clients institutionnels. Ses expertises complèteraient celles de Oddo Meriten Asset Management. Kleinwort Benson Wealth Management, implantée au Royaume-Uni et dans les îles Anglo-Normandes constituerait avec SG Hambros, la banque privée du groupe Société Générale dans ces régions, une forte franchise capable de tirer le meilleur parti des forces de deux enseignes prestigieuses et reconnues. Philippe Oddo, associé gérant d’Oddo & Cie, déclare: « Ce rapprochement représenterait une étape majeure pour le Groupe. Nous sommes convaincus que nous pourrions ainsi renforcer nos savoir-faire pour le plus grand intérêt de nos clients et pour créer une dynamique de croissance enthousiasmante pour l’ensemble des équipes du nouveau Groupe ainsi constitué. ». Source: communiqué