NewAlpha lance un fonds d’incubation dédié aux FinTech


NewAlpha AM capitalisera sur son expérience unique d’incubateur dans l’industrie financière depuis plus de 10 ans, ainsi que sur une équipe et une organisation dédiée ; l'équipe Private Equity, dirigée par Lior Derhy (photo), associe l’expertise dans les métiers de l’industrie financière et dans les nouvelles technologies aux best practice du Private Equity et de l’incubation. Une initiative qui a mûri au cours des douze derniers mois et qui intervient dans un contexte particulièrement favorable. La rapidité d’innovation dans le domaine des technologies appliquées aux métiers de la finance (banque, assurance, gestion) offre d'énormes opportunités d’investissement. Les investissements mondiaux dans les FinTech ont ainsi triplé entre 2013 et 2014 pour atteindre plus de 12 milliards de dollars, confirmant très clairement l’avènement de la révolution numérique dans le secteur des services financiers. Au premier semestre 2015, l’industrie des FinTech s’est imposée comme la cinquième destination d’investissements des VCs en France. «La France dispose en effet d’un capital intellectuel et technologique majeur mais manque jusque-là de solutions de financement « early stage » adaptées pour accompagner les projets FinTech entrepreneuriaux et prometteurs. Ce secteur en pleine croissance a besoin d’un accompagnement dédié, de promotion et bien sûr de soutien financier adapté», explique Antoine Rolland, président de NewAlpha AM. NewAlpha AM bénéficie d’un deal flow important et de qualité grâce à son écosystème unique (investisseurs, actionnariat, réseau d’affiliés, partenaires), sa reconnaissance dans le domaine de l’incubation en Europe et dans le monde, et son expérience de l’entrepreneuriat. L'équipe possède également une expertise importante dans l’analyse, la structuration, le suivi et la valorisation d’investissements en Venture Capital. Un comité stratégique, composé d’experts dans les stratégies de développement des services financiers et du digital, ainsi que d’entrepreneurs et d’investisseurs expérimentés, apportera son éclairage aux membres du comité d’investissement du fonds que sont Antoine Rolland, Lior Derhy, managing director, private equity, Jonathan Cohen-Sabban, directeur de participations, et Philippe Collas, senior adviser. Enfin, NewAlpha AM favorisera les synergies métiers qui concourent à la valorisation des sociétés affiliées via notamment l’animation des acteurs de son écosystème. « L’intégration de ce domaine d’activité s’inscrit pleinement dans la continuité d'évolution de NewAlpha AM et vient compléter le dispositif actuel qui s’organise désormais autour des deux activités que sont l’Emerging Manager et le Private Equity», souligne Antoine Rolland. Ce fonds sera prioritairement investi dans des entreprises françaises non cotées dans les secteurs des FinTech et vise une taille de 60 millions d’euros après un premier closing effectif à 35 millions d’euros. « Nous prendrons des participations minoritaires en bâtissant des relations partenariales à forte valeur ajoutée et en nous assurant d’un cadre propice au suivi et à la valorisation de nos investissements. Nous avons déjà rencontré près d’un tiers des 140 FinTech que nous avons identifié en France. Plusieurs sociétés sont actuellement à l'étude en vue d’un prochain investissement », précise Lior Derhy, managing director, private equity.