Unigestion accueille un nouveau gérant


Unigestion a annoncé la nomination de David Latto au poste de senior vice-président et gérant de portefeuille. Il rejoint l'équipe actions de la société de gestion suisse. L’intéressé sera basé à Genève et travaillera sous la direction de Jean-François Clément, executive director et directeur des investissements de l’équipe actions. Outre les fonctions de gérant de portefeuille qu’il exercera à travers les différentes stratégies actions d’Unigestion, David Latto siègera au comité d’investissement et de recherche actions. Avant de rejoindre Unigestion, David Latto travaillait chez UBS en tant que spécialiste de la structuration des dérivés d’actions. Auparavant, il avait occupé les fonctions de structureur de produits exotiques en actions chez Nomura International.