Les fonds de private equity actifs de CalPERS ont dégagé plus de 24 milliards de plus-values depuis 1990


Le fonds de pension californien CalPERS a annoncé que ses fonds de private equity actifs ont généré 24,2 milliards de dollars de plus-values nettes réalisées entre 1990 et le 30 juin 2015, sur la base des statistiques de la nouvelle base de données PEARS (Private Equity Accounting and Reporting Solution). Au cours de la même période, les partenaires d’investissement externes ont réalisé 3,4 milliards de dollars dérivés d’accords de partage des bénéfices passés avec CalPERS. Au cours de la seule année fiscale 2014-2015, CalPERS a dégagé des plus-values nettes dans le private equity pour un montant de 4,1 milliards de dollars, les gains réalisés dans le cadre d’accords de partage représentant pour leur part 700 millions de dollars. Les gains réalisés dans les fonds de private equity actifs sont basés sur un montant d’investissement initiaux de 29,3 milliards de dollars.