Ecofi Investissements lance un indice actions ISR


La société de gestion Ecofi Investissements s’est associée à la société d’investissement belge Finvex pour créer un indice actions européennes ISR, le Ecofi SRI Europe Index PR, a appris Newsmanagers en marge du colloque Novethic. La construction de l’indice se fera en trois étapes à partir de l’univers des 600 principales capitalisations boursières européennes. Dans un premier temps, sont sélectionnées les entreprises présentant les meilleures performances environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) et qui ne sont pas confrontées à des controverses majeures (corruption, pollution, etc.). Cela conduit à retenir environ 360 valeurs. Ensuite, les entreprises ayant la liquidité la plus importante sur le marché sont choisies, soit environ 280 titres. Enfin, les 33 valeurs présentant le meilleur couple rendement/risque sont retenues, en faisant attention à obtenir une représentativité cohérente des 4 zones géographiques européennes majeures (zone euro, Royaume-Uni, Suisse et pays nordiques) et une répartition sectorielle diversifiée. L’indice est équipondéré et calculé en temps réel et la composition de l’indice est revue mensuellement. Ce nouvel indice sera utilisé prochainement pour créer un fonds.