IPM lance une stratégie alternative au format Ucits


Le gestionnaire d’actifs IPM, basé à Stockholm, lance une stratégie global macro au format Ucits, rapporte le site spécialisé Absolut Research. L MS IPM Systematic Macro ((ISIN IE00BX907776) est un portefeuille multi-classes d’actifs, qui repose dans un premier temps sur une analyse fondamentale pour identifier les actifs sous-évalués. Ensuite, quatre stratégies sont envisagées : value, primes de risque, données macro et momentum. Le portefeuille est ensuite construit autour de positions longues et courtes en fonction des perspectives ajustées du risque et des opportunités d’investissement. Cinq portefeuilles sont ensuite proposés avec chaque fois des moteurs de rendement spécifiques : devises (pays développés et pays émergents), relative bonds, relative equities et asset class. La gestion du risque vise notamment à éviter les risques extrêmes. La commission de gestion s'élève à 1% avec une commission de surperformance de 15% (high water mark). Pour les institutionnels, le ticket d’entrée est de 1 million de dollars.