Jupiter AM désigne Matteo Dante Perruccio pour développer son activité en Italie


Jupiter AM a nommé Matteo Dante Perruccio en tant que nouvel “executive adviser” pour établir et développer l’activité de la société de gestion en Italie, rapporte Citywire Italie. L’intéressé est depuis huit ans membre non exécutif du conseil d’administration de Jupiter. Il a travaillé par le passé pour Pioneer et Hermes BPK Partners. Jupiter pourrait par la suite installer des bureaux en Italie. La société a déjà une série de fonds enregistrés dans le pays.