BTG Pactual prend des mesures après l’arrestation de son patron


La banque brésilienne d’investissement BTG Pactual a pris le mercredi 25 novembre une série de mesures d’urgence pour tenter de limiter les effets de l’arrestation de son directeur général, André Esteves, rapporte l’agence Reuters. Le conseil d’administration de la banque a notamment désigné Persio Arida, président de son unité de gestion d’actifs, pour assurer l’intérim.La police brésilienne a arrêté mercredi le patron de la première banque indépendante d’investissement d’Amérique latine, André Esteves, ainsi que le chef de file du groupe gouvernemental au Sénat, Delcídio do Amaral. Les deux hommes sont accusés d’avoir fait obstruction à l’enquête portant sur des soupçons de corruption au sein du groupe pétrolier Petrobras . André Esteves a été interpellé chez lui à Rio de Janeiro, a dit une source. Des documents ont été saisis dans son logement et dans les bâtiments de BTG Pactual, situés à São Paulo, a dit une autre source s’exprimant sous le sceau de l’anonymat. L’arrestation d’André Esteves, qui est président, directeur général et actionnaire de contrôle de BTG Pactual, a fait plonger l’action, qui perdu jusqu'à 39%, et a conduit la banque centrale brésilienne à publier un communiqué disant qu’elle surveillait la situation. De nombreux investisseurs estiment que la banque dépend fortement des talents d’Esteves, un milliardaire énergique et très influent. La nouvelle de son arrestation a conduit des clients à retirer des fonds représentant moins d'1% des actifs gérés par BTG Pactual, selon une source informée de la stratégie de la banque.