La BCE reste très vigilante sur la liquidité des marchés financiers


La Banque centrale européenne (BCE) surveille de très près la liquidité des marchés financiers. Dans sa revue de la stabilité financière publiée hier, la banque centrale considère en effet qu’une brusque augmentation des primes de risques amplifiée par la faible liquidité des marchés secondaires est l’un des principaux risques qui pèse sur la stabilité financière de la zone euro. A ses yeux, ce risque a même augmenté depuis le printemps dernier. Pour l’heure, la BCE estime qu’il n’y a pas lieu de s’inquiéter de la valorisation des actions, des obligations d’entreprises ou des titres souverains. Cependant, le fait que les inquiétudes sur la croissance chinoise aient provoqué une réaction très vive des marchés au mois d’août force à être sur ses gardes. D’autant que cela rappelle d’autres épisodes de tension récents comme le «flash crash» sur les titres d’Etat américains d’octobre 2014 ou le «crash» sur les titres souverains allemands en mai 2015. «Alors que les primes de risques restent comprimées, il y a une inquiétude sur le fait que la faible liquidité des marchés puisse amplifier la correction du prix des actifs», écrit la BCE. Si elle relève que certains indicateurs ont attesté «d’une détérioration significative des conditions de liquidité sur les marchés de taux secondaires», la BCE s’inquiète aussi du fonctionnement du marché des actions. La volatilité y a fortement augmenté au cours des six derniers mois. La BCE s’interroge dans ce cadre sur le rôle joué par les «dark pools» , ces places de marché qui permettent d’échapper aux obligations de transparence pré-transaction. Selon la BCE, la multiplication des dark pools depuis l’adoption de la directive MIF en 2007 montre comment la régulation peut avoir une influence sur la microstructure du marché et notamment sur une «fragmentation potentielle de la liquidité». Si la réforme MIF 2 doit encourager les transactions sur les plates-formes transparentes et augmenter la liquidité sur ces dernières, «certains participants pourraient être plus réticents à venir sur le marché, considérant que la transparence augmente les risques et le coût du trading». Dans ce contexte, la BCE plaide pour une analyse plus poussée du développement des effets potentiels des dark pools et une surveillance accrue des marchés de taux et des impacts de la régulation.