La banque brésilienne BTG Pactual est prise dans la tourmente Petrobras


Le scandale de corruption entourant Petrobras continue de faire tache d’huile. L’arrestation du directeur général emblématique de BTG Pactual, Andre Esteves, dans le cadre de l’enquête des autorités fédérales, a fait perdre mercredi à l’action de la banque brésilienne jusqu’à 38% en séance. L’obligation en dollars à échéance 2020 de la seule banque d’affaires cotée à Sao Paulo a elle abandonné jusqu’à 18 centimes, à un plus bas de 73% du pair. L’ampleur de la correction, qui a contaminé l’ensemble de la place brésilienne, s’explique par l’arrestation conjointe de Delcidio Amaral, le chef de file de la coalition gouvernementale au Sénat. Désormais plus important responsable politique à être relié au système de corruption, Delcidio Amaral aurait tenté de convaincre l’ancien patron de Petrobras arrêté en janvier, Nestor Cervero, de ne pas mentionner son nom ainsi que celui d’Esteves, ce dernier étant chargé d’acheter son silence. Rachat d’actions pour soutenir le cours «Tandis que la situation continue à évoluer, Andre Esteves est un dirigeant clé de BTG et son absence prolongée pourrait avoir des conséquences négatives pour le crédit de la banque» , a souligné l’agence Moody’s, citée par Bloomberg. BTG a affirmé dans un communiqué coopérer avec les autorités. Le mandat d’arrêt d’Andre Esteves prévoit une détention maximale de cinq jours qui peut être prolongée. Milliardaire, le dirigeant est aussi l’actionnaire de contrôle de la banque et président du conseil. Arrivé en 1989, il est devenu directeur associé en 2002, puis directeur général exécutif entre 2006 et 2008. Andre Esteves s’est notamment impliqué dans les activités de taux, change et matières premières de la banque brésilienne. La nouvelle de son arrestation a conduit des clients à retirer des fonds représentant moins d’1% des actifs gérés par BTG Pactual, selon Reuters . BTG Pactual a réagi à ces retraits en ponctionnant environ 5% de sa trésorerie, estimée à 40 milliards de reais (10 milliards d’euros). Le conseil d’administration a désigné le président de son unité de gestion d’actifs Persio Arida (et par ailleurs ancien président de la banque centrale brésilienne) pour assurer l’intérim. La banque a également annoncé le rachat d’environ 10% de ses actions en circulation pour soutenir le cours.