Metro augmente son taux de distribution des bénéfices


Metro prévoit désormais de verser à ses actionnaires une part plus importante de son bénéfice annuel sous forme de dividendes, le distributeur allemand précisant que le programme de restructuration a eu des effets positifs et que sa dette nette a sensiblement diminué. Le taux sera porté à une part de 45% à 55% du bénéfice ajusté contre une fourchette actuelle de 40% à 50%. Pour l’exercice fiscal 2014-2015, Metro propose un dividende de 1 euro par action ordinaire contre 0,90 euro l’année précédente.