L’activité américaine dans le secteur privé est au plus haut depuis avril


La croissance de l’activité dans le secteur privé aux Etats-Unis a accéléré en novembre pour atteindre son meilleur niveau depuis sept mois, montrent mercredi les résultats provisoires de l’enquête de l’institut Markit auprès des directeurs d’achat. Son indice PMI composite a progressé à 56,1 en version «flash», au plus haut depuis avril, contre 55,0 (définitif) en octobre. Pour le seul secteur des services, l’indice PMI ressort à 56,5 en version provisoire, également au plus haut depuis avril, contre 54,8 en octobre. La composante des nouvelles commandes est remontée à 55,9 contre 54,7.