L’AMF demande plus de clarté aux gérants ISR


A l’issue d’une étude portant sur quelques 100 fonds ouverts mettant en avant un caractère ISR (Investissement socialement responsable), l’Autorité des marchés financiers (AMF) a constaté une qualité « hétérogène » de l’information présentée dans les documents réglementaires et commerciaux. Dans ce contexte, l’AMF a ajusté sa doctrine et propose plusieurs pistes de réflexion pour améliorer l’information délivrée aux investisseurs. « Pour plus de lisibilité, les documents réglementaires et commerciaux des fonds ISR devraient présenter un objectif de gestion présentant la dimension extrafinancière de leur gestion, le ou les types d’ISR pratiqués ainsi que des éléments quant aux méthodes de sélection et gestion pratiquées » , indique notamment l’AMF.