Les actionnaires de Cytec votent en faveur du rachat par Solvay


Les actionnaires de Cytec Industries ont approuvé le projet de rachat du groupe américain par Solvay, a annoncé mercredi le groupe belge de chimie. Le projet a recueilli 99,3% de votes favorables. Solvay prévoit de finaliser la transaction avant la fin de l’année. Cette acquisition, pour 5,5 milliards de dollars (5,2 milliards d’euros), doit permettre à Solvay de se renforcer dans les composites légers, qui font l’objet d’une forte demande dans l’industrie aéronautique.