LCL met en valeur son siège historique pour tester un nouveau concept d’agence


L’Hôtel des Italiens entre dans une nouvelle ère. L’ex-siège central entre 1882 et 2010 de LCL, qui a depuis retrouvé sa vocation commerciale à la suite du déménagement du groupe à Villejuif, accueille désormais un nouveau concept d’agence ouverte à tous. «L’objectif est de changer l’image de la banque en valorisant notre patrimoine» , a souligné Pierre-Paul Cochet, le directeur des relations institutionnelles, du sponsoring et du mécénat. Baptisé «19 LCL» en référence à son adresse, le 19 boulevard des Italiens à Paris, le bâtiment ouvert il y a un mois doit inspirer la réorganisation des 40 «agences cathédrales» du réseau LCL. «Un deuxième site est quasiment finalisé à Lyon et une phase de test de 6 à 7 mois sera menée avant le déploiement du concept» , explique un porte-parole. Parallèlement, un nouveau concept pour les 2.000 autres agences du groupe est en cours de réflexion. Réalisée par les équipes de JLL, la refonte de ce bâtiment inauguré en 1878 et classé monument historique mobilise un concept à mi-chemin entre bureaux, agence bancaire et espaces événementiels. Le rez-de-chaussée est divisé en deux atriums de 250 mètres carrés abritant d’un côté l’agence proprement dite, où les clients pourront s’installer dans l’un des «espaces conseil» connectés pour leur rendez-vous, ou opter pour l’un des 12 salons de réception. L’autre atrium, le «forum», est organisé en «open space» et muni d’un wifi gratuit, où le public pourra librement venir travailler, discuter ou boire un café. Le lieu est également équipé de trois écrans géants LED sur lesquels seront diffusées des œuvres d’art numériques sélectionnées par la plate-forme Bright. Des expositions numériques temporaires seront régulièrement programmées dans le forum, qui pourra aussi être loué jusqu’à minuit par les entreprises après la fermeture de l’agence. Au sous-sol, accessible en passant devant le prestigieux escalier à double révolution, est aménagé «l’Académie», qui propose plusieurs installations pouvant être louées par des professionnels ou pour des événements. Elle comprend un espace traiteur, un salon, deux salles de réunion et une salle de conférence. En charge du «19 LCL», Pierre-Paul Cochet n’a pas dévoilé le montant des revenus budgétés, tout en soulignant que ces équipements pourraient aussi accueillir des événements LCL.