L’idée d’un double taux de dépôt fait son chemin à la BCE


Pour les investisseurs, les jeux sont quasiment faits: la BCE devrait annoncer de nouvelles mesures d’assouplissement lors de sa réunion du 3 décembre, et notamment une baisse du taux de sa facilité de dépôt, aujourd’hui à -0,20%. Et si la banque centrale en profitait pour créer deux taux de dépôt différents en fonction des montants laissés chez elle ? L’idée figurerait parmi la vingtaine d’options aujourd’hui à l’étude au sein de la BCE, a révélé hier Reuters, en citant des officiels proches de l’institution. Un système à deux étages aurait comme avantage de mitiger les effets sur les banques d’une baisse uniforme du taux de dépôt, que certains économistes voient tomber à -0,50%. Compte tenu de liquidités excédentaires supérieures à 500 milliards d’euros aujourd’hui, un taux à -0,20% représente une ponction d’un milliard sur le secteur bancaire (lire L’Agefi Hebdo du 26 novembre). L’extension, en volume ou dans la durée, des rachats d’actifs de la BCE, qui créent de la liquidité replacée auprès de la banque centrale, accroîtra le phénomène dans les mois à venir. Les banques du cœur de la zone euro, notamment allemandes, supportent une bonne part de cette «taxe», selon RBS. Un intérêt politique Les banques centrales suisses et danoises appliquent déjà un système de taux négatifs au-delà seulement d’un certain seuil de réserves. «Les banques qui ont de petits excédents seraient ponctionnées à un niveau inférieur au taux maximum, et la mesure aurait malgré tout un effet quasi-complet sur le taux au jour le jour», estime Greg Fuzesi, chez JPMorgan. «Les taux du marché monétaire se caleraient sur le taux de dépôt le plus négatif», note Elia Lattuga, chez UniCredit. Les stratégistes de RBS y voient aussi un intérêt politique. «C’est une manière pour la BCE d’être plus activiste devant la forte résistance des faucons de la banque centrale à une extension du QE» , soulignent-ils. L’inconvénient du système tient à sa complexité. La BCE pourrait tout aussi bien baisser son taux de dépôt, et amortir son coût pour les banques en diminuant le taux refi auquel elle leur prête. Les marchés ont en tous cas pris l’hypothèse au sérieux. L’euro a perdu hier 1 centime contre le dollar, à 1,058, et les taux allemands sont devenus négatifs jusqu’à la maturité 7 ans. Le 2 ans allemand, à -0,41%, intègre depuis plusieurs semaines une baisse du taux de dépôt.