Crédit Agricole récolte 170 millions d’euros de plus pour l’IPO d’Amundi


Crédit Agricole a annoncé mercredi avoir exercé son option de surallocation dans le cadre de l’introduction en Bourse d’Amundi. Le produit brut total de l’exercice de cette option, au prix de l’introduction en Bourse de 45,00 euros par action, est d’environ 170 millions d’euros, précise la banque dans un communiqué. La cession par Crédit Agricole de 3.779.010 actions porte la taille totale de l’offre dans le cadre de l’introduction en Bourse à 37.137.346 actions cédées, soit environ 22,3% du capital d’Amundi, représentant un montant d’environ 1.671 millions d’euros, explique le gestionnaire d’actifs dans un communiqué distinct. A la suite de l’exercice de l’option de surallocation, Crédit Agricole reste actionnaire majoritaire d’Amundi en détenant 75,7% du capital et des droits de vote.