Jean-Claude Juncker alerte sur les conséquences d’un effondrement de Schengen


La survie d’une zone Schengen « partiellement comateuse », mais aussi de la monnaie unique européenne, sera menacée si les pays membres de l’Union européenne continuent de dresser des barrières internes pour empêcher l’arrivée de réfugiés, a estimé mercredi le président de la Commission Jean-Claude Juncker. « Une monnaie unique n’a pas de sens si Schengen s’effondre. C’est l’une des pierres fondatrices de la construction européenne », a déclaré le chef de l’exécutif bruxellois devant le Parlement européen.