Didier Pruvost&nbsp;: «Notre audace est d’assumer ne pas faire d’allocation d’actifs»


Encouragez-vous vos collaborateurs à assister à des formations externes, à être certifiés ? Pierre Delalande, cofondateur : Chaque année, nous établissons un programme de formation pour l’ensemble de nos collaborateurs. Nous faisons notamment attention à ce que le middle office soit un poste de réflexion et non pas un simple poste administratif. Ainsi, un collaborateur a récemment suivi une formation patrimoniale chez Fidroit afin d’acquérir une vision plus large du métier. Deux collaboratrices ont, quant à elles, suivi une formation poussée sur la fiscalité. Nos équipes suivent également des formations juridiques sur l’assurance vie proposées par les assureurs. Enfin, la certification AMF est détenue par les personnes qui doivent l’avoir. Quelles sont les meilleures initiatives que vous avez menées pour former vos collaborateurs et leur permettre d’acquérir de nouvelles compétences ? P.D.L : Depuis cette année, nous organisons des formations sur-mesure avec des intervenants extérieurs et nous mutualisons les coûts avec des CGP amis et des sociétés de gestion. Nous avons ainsi organisé une formation de 6 jours à Paris avec la société FAC Jacques Duhem sur le droit de la famille, la fiscalité et l’analyse patrimoniale globale. Ces formations en petit comité sont très appréciées et permettent une grande interaction. Comment structurez-vous le devoir de conseil en gestion financière envers vos clients ? P.D.L: Le devoir de conseil se pratique tous les jours au travers du dialogue avec nos clients pour justifier nos arbitrages, mais aussi d’études écrites et de l’envoi de reportings trimestriels. Le rythme des rencontres est variable selon le profil du client. Nous rencontrons les plus récents plusieurs fois dans l’année. Parmi les clients de plus longue date, nous rencontrons certains une fois par mois, d’autres une fois par an. Nous maintenons le lien avec nos clients par une lettre d’information papier que nous éditons trois fois par an et avec plusieurs flashs info que nous rédigeons lorsque l’actualité l’impose. Enfin, nous invitons nos clients à rencontrer nos gérants partenaires une fois par an. En termes d’outils, nous avons développé un système interne de production des reportings qui permet notamment de fournir au client la décomposition de sa performance et son allocation par classe d’actifs. Nous sommes en train de le relier au programme FST Financial Broker qui nous permet d’automatiser et d’enrichir ces reportings. Comment entretenez-vous le suivi des fonds sélectionnés (due diligences) ? Didier Pruvost, directeur de la gestion: Nous exerçons deux types de suivis distincts car nous avons deux types de gestions structurés différemment. Pour nos 7 fonds S-Tempo, nous réalisons un reporting mensuel détaillé sous forme d’une fiche produit classique. Nous réalisons également un suivi hebdomadaire avec notamment une comparaison de ces fonds entre eux en termes de performance et de risque. Cette comparaison est d’autant plus pertinente que nous avons donné à chaque gérant la même feuille de route à savoir réaliser une gestion flexible dont la part actions ne pourra dépasser 60%. En cas de fort mouvement de marché, nous leur demandons d’expliquer leur vision de marché et leur allocation portefeuille. Avec ces gérants, nous entretenons une proximité très forte, comme s’ils étaient salariés de notre société. La comparaison va jusqu’au licenciement puisqu’il nous est arrivé de sanctionner un gérant et de faire un appel d’offres pour le remplacer. Pour notre fonds de fonds Sagis Dynamique, nous effectuons un suivi classique et n’hésitons pas à réallouer notre portefeuille. Quelle initiative avez-vous menée récemment en matière d’architecture ouverte ? P.D.L : Nous avons créé un fonds à compartiments nommé Sagis Invest dont chacun des compartiments possède son propre code ISIN. Nous avons noué des partenariats (S Tempo) avec sept sociétés de gestion qui gèrent chacune un des sept compartiments. Il s’agit de DNCA Investments, La Financière de l’Echiquier, Carmignac Gestion, La Française, GEFIP, et deux anglo-saxons, Fidelity Worldwide Investment et M&G Investments. Lorsque la société de gestion sélectionnée possède un fonds qui correspond à nos attentes, nous mettons au point un fonds nourricier. Si elle ne dispose pas d’un fonds qui correspond à notre cahier des charges, nous construisons ensemble un fonds sur mesure adapté à notre cahier des charges. Ensuite, nous organisons les portefeuilles de nos clients en les répartissant de façon équipondérée sur chacun de ces fonds. Nous obtenons ainsi un portefeuille ayant une volatilité rèduite (de l’ordre de 7% actuellement). Néanmoins, si le client souhaite augmenter son risque, nous augmentons la part de notre fonds de fonds géré en interne Sagis Dynamique, dont la volatilité est de l’ordre de 13% à cejour. S’il souhaite le diminuer, nous accentuons la part en fonds en euro. Par ailleurs, nous pouvons sélectionner des fonds obligataires pour désensibiliser les portefeuilles de nos clients institutionnels. Avec combien de gérants externes travaillez-vous ? Combien de gérants rencontrez-vous chaque année ? D.P. : Nous sommes 100% architecture ouverte. Nous travaillons avec sept gérants pour notre fonds à compartiments et quinze gérants sur notre fonds de fonds. Nous sélectionnons également à la marge des fonds pour des clients qui possèdent des PEA. Combien de gérants rencontrez-vous chaque année ? D.P. : Nous rencontrons une cinquantaine de gérants par an. Nous intégrons environ 10% de nouveaux fonds chaque année sur notre fonds de fonds maison, mais le rythme est variable. Au sein de notre fonds à compartiment, nous avons intégré deux nouveaux gérants et sorti un seul en 2 ans. Sur la base de quels critères décidez-vous de sélectionner ou, au contraire, de sortir un fonds de vos buy-lists et watch-lists ? D.P. : Au sein de nos fonds S-Tempo, nous cherchons avant tout à diversifier les styles d’allocataires d’actifs et à garantir un excellent suivi des fonds. Ce portefeuille est concentré sur 7 gérants sélectionnés sur la durée et chez qui nous avons accès à de l’information de qualité. Par exemple, nous sommes en discussion régulière avec le gérant de Carmignac Gestion qui nous explique son point de vue contrariant. Nous acceptons donc sa contre-performance actuelle qui nous parait cohérente avec son discours et dont la stratégie est pour nous diversifiante. Les encours que nous avons placés chez ces sept gérants, entre 20 et 40 millions par fonds, nous permettent d’avoir du poids dans la relation. Le portefeuille de notre fonds Sagis Dynamique contient pour sa part une quinzaine de lignes, principalement des fonds globaux. Via Morningstar Direct, nous utilisons un premier filtre quantitatif pour réduire l’univers de fonds à analyser, sur la base notamment de la performance dans la durée, de la volatilité, du drawdown ainsi qu’au travers d’une analyse par peer group. Lors de la due diligence, nous attachons beaucoup d’importance à la personnalité du gérant et à la marge de manœuvre dont il bénéficie dans la société de gestion. Nous sommes attentifs au dispositif organisationnel et à la stabilité des équipes qui garantissent une certaine sérénité au gérant. C’est pourquoi nous apprécions travailler avec des boutiques dédiées au seul métier de l’asset management, car il y a moins souvent de problèmes politiques en interne et moins d’éparpillement. Si nous sortons d’un fonds, c’est autant une sanction pour eux que pour nous. Au sein du fonds à compartiments, nous ne l’avons fait qu’une fois en deux ans. La sanction doit résulter d’une contre-performance durable et d’une dégradation de la communication. Si le discours diffère de la stratégie suivie et si nous estimons que la société n’a pas pris conscience de ses points faibles, nous sommes contraints de sortir du fonds. Le turn over de Sagis Dynamique est lui plus important. Bien que nous soyons des sélectionneurs d’allocataires plutôt fidèles, nous pouvons modifier les pondérations de notre portefeuille pour accélérer la réallocation globale si nous estimons que les fonds en portefeuille ne sont pas en mesure de capter assez vite la rentabilité attendue. Combien de nouveaux gérants avez-vous proposés à vos clients en 2015 par rapport à 2014 ? D.P. : Nous avons noué deux partenariats avec des sociétés anglo-saxonnes : Fidelity Worldwide Investment et M&G Investments. Notre objectif fut de garantir un certain équilibre de style entre des sociétés spécialisées dans le stock picking, la gestion flexible et la stratégie global macro. Au sein de Sagis Dynamique, nous avons intégré trois nouveaux gérants. Avez-vous soutenu financièrement la création et/ou le développement d’une société de services financiers (société de gestion, FinTech, etc.) ? P.D.L : Non, nous ne l’envisageons pas car cela n’entre pas dans notre stratégie de développement. Quelle est votre politique par rapport aux petites sociétés de gestion ? Vous intéressent-elles ? P.D.L : Nous sommes prêts à racheter des sociétés de gestion. Nous avons un outil qui fonctionne et nous pouvons désormais collecter dessus. Une société qui pratique l’architecture ouverte s’intégrera facilement dans notre modèle. Nous nous adressons à des sociétés qui sont gênées par l’augmentation des contraintes administratives et par la prise en compte des rétrocessions dans leur modèle. Nous regardons tant à Paris qu’en province et nous sommes capables de racheter jusqu'à hauteur de nos encours (250 millions d’euros, ndlr). Dans quel autre domaine estimez-vous avoir fait preuve d’audace par rapport à vos concurrents ? Par rapport au marché en général ? P.D.L : Notre première audace fut de regrouper deux family offices, de demander un agrément de société de gestion à l’AMF et d’abandonner notre statut de Conseiller en Investissements Financiers (CIF). Il a fallu une forte confiance mutuelle entre nos deux family offices et des encours conséquents pour démarrer notre projet. Arnaud Gosset-Grainville et moi travaillions depuis 10 ans côte à côte, avec un GIE de moyens, mais en indépendants. De même, la gamme de fonds que nous avons lancé en juillet 2013, requerrait 10 millions d’euros d’encours par fonds pour être à l’équilibre. Contrairement à certains cabinets de CGP qui se regroupent et fondent ensemble une société de gestion, nous avons intégré l’ensemble de nos métiers dans notre société de gestion. Les CGP qui co-créent ou co-investissent dans une société de gestion extérieurs à leur cabinet sont limités dans les encours qu’ils peuvent y déléguer et du coup se sentent moins concernés par la gestion de la société créée. Notre modèle nous permet d’être totalement impliqués dans la gestion et la commercialisation de nos fonds et de bien anticiper le mouvement de notre passif, ce qui protège la performance. D.P. : Notre seconde audace est d’assumer ne pas faire d’allocation d’actifs. Nous n’avons d’ailleurs pas d’analyste maison. Nous diversifions nos investissements en sélectionnant plusieurs stratégies d’allocation d’actifs car c’est ce qui produit le plus de valeur. Même les allocataires les plus compétents connaissent des passages à vide. Le meilleur moyen pour nous de compenser ces passages à vide est donc d’avoir plusieurs allocataires, ce qui réduit à la fois la volatilité et la perte maximale cumulée. Propos Recueillis par Jean-Loup Thiébaut