S&P dégrade la dette subordonnée de Deutsche Bank


Les spreads de la dette subordonnée tier 2 de Deutsche Bank se sont écartés de 20 à 25 points de base après la dégradation surprise de ces titres par S&P mardi soir. L’agence de notation a passé de BBB- à BB+ la note des instruments tier 2, et de BB à BB- celle des titres tier 1 de la banque allemande. «La décision de S&P fait sortir les obligations des indices Barclays IG, mais elles devraient rester dans l’iBoxx Investment Grade, qui utilise une notation moyenne (encore à BBB-) , indiquent les analystes crédit de BNP Paribas. L’impact sur les AT1 devrait être limité, car les investisseurs dans ces instruments ne sont pas sensibles aux notations».