Biogroup consolide le marché des laboratoires de biologie médicale


La course à la taille se poursuit sur le marché français des laboratoires de biologie médicale. Après le rachat de Novescia par Cerba puis les différentes acquisitions menées récemment par Eurofins, dont celle de Biomnis finalisée fin octobre, Biogroup va prendre le contrôle du réseau régional LCD et de sa filiale Bio Lam. L’opération de rapprochement doit être officialisée aujourd’hui. Le prix d’acquisition approche les 160 millions d’euros, pour un périmètre réalisant environ 65 millions d’euros de chiffre d’affaires. Biogroup dégage 150 millions de revenus annuels. La transaction a été arrangée par Degroof Petercam. LCD était contrôlé à 51% par ses deux fondateurs, William Ayache et Charles Mimouni. Ils avaient fait entrer Naxicap Partners au capital en 2010, à hauteur de 41%, à l’occasion d’un rachat de l’entreprise par les actionnaires avec effet de levier (OBO). Depuis sa création au milieu des années 90, le groupe s’est constitué une position de leader sur Paris et sa proche banlieue, avec un réseau de 45 laboratoires. Il en comptait une vingtaine en 2010 au moment de l’entrée au capital de Naxicap. Sa dette avait été refinancée avant l’été. Biogroup compte 82 laboratoires. Essentiellement présent dans l’Est de la France, Biogroup s’implante ainsi en région parisienne et se hisse par la même occasion à la quatrième position française, derrière Labco, Cerba et Biomnis, sur un marché encore extrêmement fragmenté. Les deux leaders français sont contrôlés par des fonds de private equity, Cinven pour le premier, PAI Partners pour le second. Pour cette opération, Stéphane Eimer, le fondateur et premier actionnaire de Biogroup, s’appuie sur Euromezzanine. Le fonds entre au niveau de la holding de tête, Laboratoire Eimer, via des obligations à bon de souscription d’actions. Les différents médecins biologistes exploitant les laboratoires détiendront 51% du capital de la société opérationnelle. Le rachat de LCD sera financé par un mélange de dette bancaire et d’obligations par placement privé. Cette course à la taille vise à répondre à la pression tarifaire imposée en France par le ministère de la Santé et la Caisse nationale d’assurance maladie. La hausse du nombre d’analyses permet d’industrialiser les processus et de réduire les coûts.