Allianz veut réduire ses investissements dans les activités liées au charbon


Sous la houlette de son nouveau patron, Oliver Bäte, arrivé en mai dernier, le groupe allemand Allianz a dévoilé le 24 novembre une nouvelle stratégie pour l’horizon 2018, qui passe notamment par la réduction de sa présence dans certains secteurs comme le charbon. Allianz veut réduire ses investissements dans les activités liées au charbon, pour contribuer à la lutte contre le réchauffement climatique et du fait du risque économique. En conséquence, le groupe n’investira plus dans des entreprises qui tirent plus de 30% de leur chiffre d’affaires de l’exploitation du charbon ou génèrent plus de 30% de leur énergie du charbon.Il vise par ailleurs des gains de productivité de l’ordre d’un milliard d’euros d’ici à 2018, via notamment la numérisation de ses opérations à l'échelle mondiale. Ces gains seront réinvestis dans les technologies, les ressources humaines et sa croissance. Dans le détail, Allianz entend muscler ces prochaines années ses campagnes de renouvellement des contrats d’assurance en se positionnant comme un champion du numérique ou en investissant dans des activités prometteuses. Les activités les moins profitables seront repositionnées ou leur taille réduite. D’ici 2018, et grâce à cette nouvelle stratégie, Allianz table sur une amélioration de son bénéfice par action de 5% par an ainsi que sur un taux de retour sur fonds propres de 13%, hors éléments exceptionnels, précise le groupe dans un communiqué financier. Le groupe espère aussi améliorer son image et gonfler sa clientèle. A la clé, Allianz voit un potentiel de 5 millions de clients supplémentaires et 6,5 milliards de primes annuelles en plus, a-t-il estimé.