Robeco lance un fonds sur l’égalité hommes/femmes


Robeco a lancé en septembre un fonds sur l’égalité hommes/femmes appelé RobecoSAM Gender Equality Impact Equities Strategy, a-t-on appris en marge du colloque Novethic. Le nouveau produit est investi dans 40 à 60 entreprises en pointe dans la promotion de la diversité et de l’égalité hommes/femmes. La stratégie s’appuie sur les données du RobecoSAM Corporate Sustainability Assessment. Plusieurs critères sont étudiés comme le processus de nomination des membres du conseil d’administration, la rétention des talents féminins, l’égalité des rémunérations et les politiques visant à promouvoir un bon équilibre entre le travail et la vie privée.