TTF : Paris Europlace fait une contre-proposition en faveur de la transition énergétique


Alors que les revenus de la future taxe sur les transactions financières (TTF) doivent être consacrés à des projets liés au climat, Gérard Mestrallet, le président d’Europlace, a écrit à François Hollande le 27 octobre, selon le quotidien Le Monde, pour présenter une « contre-proposition plus efficace », consistant à bâtir un « fonds d’investissement transition énergétique », irrigué par les contributions des entreprises bancaires, d’assurance et de gestion d’actifs français. « La place de Paris est prête à investir 10 milliards d’euros à horizon 2020 pour financer des projets d’adaptation, d’efficacité énergétique ou dans les énergies renouvelables », indique au Monde M. Mestrallet. En échange, les contributeurs demandent à ce que ce prélèvement soit limité aux actions, et non applicable à tous les actifs, obligations ou encore produits dérivés, comme le prévoit le dispositif en discussion actuellement.