La famille Guillemot monte à plus de 15% dans Gameloft


Le groupe familial Guillemot, représentant les fondateurs de Gameloft, a franchi en hausse le seuil de 15% du capital de l’éditeur français de jeux vidéo et ne s’interdit pas de prendre le contrôle de la société, convoitée par Vivendi. Selon un avis de l’Autorité des marchés financiers publié mercredi, le concert constitué par la famille Guillemot déclare que ses membres envisagent de poursuivre leurs achats en fonction des conditions de marché. La famille Guillemot dit détenir 15,24% du capital et 23,82% des droits de vote de Gameloft.