CM-CIC Investissement accompagne Aramis


Dans le cadre d’une démarche de diversification, le groupe industriel Aramis, a finalisé l’acquisition de la société Sunclear, leader en France dans la distribution de produits plastiques et composites, à destination des professionnels du bâtiment, de la communication et de l’industrie. Le financement de cette opération a été réalisé avec le concours de CM-CIC Investissement et de BNP Paribas Développement, ainsi que des partenaires IFE Mezzanine et CM-CIC Private Debt en dette mezzanine et Crédit Mutuel-CIC en dette senior.Basé à Bordeaux, Aramis emploie 350 personnes pour 110 millions d’euros de chiffre d’affaires sur une dizaine de sites industriels en France et en Allemagne, et se développe dans les produits d'évacuation d’eaux pluviales en aluminium et les panneaux isolants pour le bâtiment. La société cible, Sunclear, ancienne filiale d’Arkema, est spécialiste du négoce de produts plastiques, composites et aluminiium. Elle empoie 350 personnes pour un chiffre d’affaires de 180 millions d’euros au travers d’une vingtaine d’agences en France, Espagne et Italie. Les deux groupes étaient déjà partenaires sur un plan commercial depuis de nombreuses années. CM-CIC Investissement investit ses propres capitaux, près de 2,4 milliards d’euros, dans environ 450 sociétés qui composent son portefeuille de participations.