L’assureur sud-africain Sanlam investit dans Saham Finances


Dans la cadre d’une stratégie de diversification visant à compenser le ralentissement de la croissance sur le marché sud-africain, l’assureur Sanlam a prévu de racheter près d’un tiers du marocain Saham Finances auprès d’Abraaj Investment Limited et de l’IFC pour un montant de 375 millions de dollars. Cette opération « contribuera positivement à la création de valeur de long terme du groupe Saham, dont Wendel détient 13,33% du capital (...) », a estimé le groupe français.