Le recul du chiffre d’affaires se poursuit pour HP


Hewlett-Packard, qui s’est scindé en deux sociétés indépendamment cotées ce mois-ci, a annoncé un chiffre d’affaires en baisse pour le cinquième trimestre consécutif, affecté notamment par une baisse des ventes de PC. Le chiffre d’affaires de Hewlett-Packard a ainsi baissé de 9,5% à 25,71 milliards de dollars (24,16 milliards d’euros) au quatrième trimestre de son exercice à fin octobre. Son bénéfice net a diminué à 1,32 milliard de dollars contre 1,33 milliard un an auparavant. Mais son bénéfice par action a augmenté, à 73 cents contre 70 cents, avec la réduction du nombre d’actions.