M&G Investments signe un accord de distribution avec Fideuram-Intesa Sanpaolo Private Banking


M&G Investments vient de signer un accord de distribution en Italie avec la galaxie Fideuram-Intesa Sanpaolo Private Banking, prévoyant la commercialisation de ses fonds à une clientèle de plus de 5.000 conseillers financiers de Fideuram et Sanpaolo Invest, rapporte Bluerating. « Pour nous, c’est un accord extrêmement important parce que Fideuram est le premier réseau italien », a expliqué Matteo Astolfi, responsable Italie de M&G Investments lors d’une rencontre avec la presse à Milan. Les encours sous gestion de M&G en Italie ont grossi ces cinq dernières années de 1,9 milliard d’euros en décembre 2011 pour atteindre 14 milliards d’euros en septembre 2015. Aujourd’hui, l’Italie est le deuxième pays après le Royaume-Uni.