Le Comité de Bâle s’immisce dans le débat sur les titrisations de qualité


Le débat sur la régulation de la titrisation frise la cacophonie. Dans une consultation publiée au début du mois, le Comité de Bâle propose d’alléger les exigences en capital applicables aux titrisations de bonne qualité mais son approche diffère sensiblement de celle dévoilée par la Commission européenne quelques semaines plus tôt et pourrait se révéler moins accommodante. Alors que le marché européen de la titrisation tourne au ralenti depuis la crise, la Banque centrale européenne et la Banque d’Angleterre ont plaidé dès 2014 pour la promotion des titrisations de bonne qualité. Et ce, à la grande satisfaction de l’industrie qui juge la régulation actuelle punitive. En septembre, la Commission a proposé, dans le cadre de l’Union des marchés de capitaux, d’alléger les charges en capital applicables aux banques pour leurs expositions aux titrisations reconnues comme étant simples, transparentes et standardisées (STS). Dans sa consultation ouverte jusqu’au 5 février prochain, le Comité de Bâle propose lui d’alléger les charges en capital pour les titrisations dites «simples, transparentes et comparables», car ces critères justifient une «confiance additionnelle dans la performance de ces opérations». Les critères d’identification des opérations STC ont été publiés en juillet dernier et sont moins spécifiques que ceux proposés par la Commission européenne. Surtout, l’approche des autorités bancaires devrait «déboucher sur des exigences en capital assez supérieures à celles proposées par la Commission européenne pour les titrisations STS en Europe», souligne la recherche de BofA Merrill Lynch. «Les chiffres qui sont fournis sont moins généreux que ceux, déjà peu généreux, de la Commission européenne», réagit Ian Bell, directeur du PCS Secretariat, l’organisation qui attribue un label pour les titrisations. Pour les banques européennes, les ajustements proposés par la Commission ne vont en effet pas assez loin pour relancer le marché. Par ailleurs, le Comité de Bâle ne fait que proposer aux juridictions qui le souhaitent d’appliquer le régime spécifique aux titrisations STC. «Si l’Europe va de l’avant avec ce qu’elle propose, on va se retrouver avec trois régimes», s’inquiète Ian Bell. Le Comité de Bâle publiera ses règles définitives en 2016. Les travaux législatifs en Europe ont déjà commencé. {"title":"","image":"64354»,"legend":"","credit":""}