Le régulateur financier britannique consulte sur le big data


La Financial Conduct Authority (FCA) a ouvert mardi une consultation visant à prendre le pouls de l’usage du big data dans le secteur de l’assurance générale pour les particuliers. « Nous commençons notre travail sur le big data en cherchant à mieux comprendre comment les compagnies d’assurances utilisent les données, et comment cet usage pourrait évoluer dans le futur », a commenté Christopher Woolard, directeur de la stratégie et de la concurrence de la FCA. Cette consultation s’achèvera le 8 janvier prochain.