Banque J. Safra Sarasin (Luxembourg) acquiert l’activité de banque privée d’une banque luxembourgeoise


« Cette acquisition met en lumière notre position de consolidateur sur le marché européen de la banque privée. Notre solidité financière et l’actionnariat familial offrent une grande souplesse pour la réalisation de telles transactions. L’activité de Bank Leumi au Luxembourg s’inscrit parfaitement dans notre objectif stratégique, à savoir offrir des solutions sur mesure aux clients», commente Jacob J. Safra, vice-président du groupe J. Safra Sarasin, cité dans un communiqué Banque J. Safra Sarasin (Luxembourg) S.A. est présente sur le marché luxembourgeois depuis 1985. Cette acquisition constitue le prolongement naturel de l’activité de banque privée de J. Safra Sarasin. Grâce à cette transaction, les clients et chargés de clientèle de Bank Leumi Luxembourg bénéficieront de leur intégration à J. Safra Sarasin, qui offre depuis longtemps des solutions de gestion de patrimoine à l'échelle mondiale. L’acquisition devrait être finalisée dans le courant du premier trimestre 2016, sous réserve des autorisations réglementaires. Les conditions financières de l’opération n’ont pas été communiquées.