Les doutes sur la dette d’Altice montent d’un cran


Destiné à réduire le risque financier au niveau de la holding de contrôle Next, le montage annoncé lundi soir par Altice n’a fait qu’aggraver les interrogations sur le caractère soutenable de la dette du groupe de Patrick Drahi. Hier, le cours de l’action ordinaire du câblo-opérateur a plongé de 9,35% à la Bourse d’Amsterdam à 12,94 euros, portant à 20,7% sa chute depuis le début de l’année et à 61% par rapport au pic atteint en juin 2015. Les inquiétudes se sont propagées à Numericable-SFR, la filiale française d’Altice: à Paris son cours de Bourse a plié de 7,80% à 37,96 euros. Tout est parti de l’annonce de la conclusion d’une opération structurée ( funded collar ) avec Goldman Sachs. Le montage, combinant l’achat par Next d’options de vente (put) et la vente d’options d’achat (call), permet à la holding contrôlée par Patrick Drahi de se prémunir contre la poursuite de la chute du cours de Bourse d’Altice. Pour couvrir la position, 81,2 millions de titres Altice ont été prêtés à Goldman Sachs. La banque en a revendu 61 millions à des investisseurs institutionnels, à un prix non divulgué, mais qui s’élèverait à 13 euros par action, soit avec une décote de 9% par rapport au cours de lundi soir. Eviter des appels de marge Si Next conserve les droits de vote associés, ce qui lui laisse 61,4% des droits de vote d’Altice, la holding luxembourgeoise a ainsi fait remonter du cash. Objectif : rembourser par anticipation des crédits qui avaient servi à racheter des actionnaires minoritaires, avant et après l’IPO d’Altice. Car la chute du cours de Bourse laissait craindre d’importants appels de marge, potentiellement payés en numéraire, pour compenser la perte de valeur subie par les créanciers qui avaient financé ces rachats de minoritaires en prenant des actions Altice en garantie. Dans un tel cas, Next aurait pu être contraint à des ventes forcées de titres Altice, ce que redoutaient à demi-mot les investisseurs depuis quelques semaines. Lundi, Altice a assuré que l’intégralité des nantissements a ainsi été levée et que le solde des actions détenues par Next est désormais libéré de toute contrainte. Le marché y a vu un autre signal, même si le montant du placement est relativement limité (5,7% du capital d’Altice). «Le simple fait d’entrevoir un risque d’appel de marge est en soi négatif» , redoute un analyste, qui rappelle les précédents Wendel avec Saint-Gobain ou plus récemment les mésaventures rencontrées par le groupe de concessions OHL. Découverte de nouveaux risques «Alors que le niveau d’endettement de la holding n’est pas officiellement connu, cette opération alimente un peu plus la nervosité du marché. L’exemple récent de Glencore, structure également très endettée et complexe, a montré que le moindre accident de parcours opérationnel, sur le montant des synergies ou de cash-flows, peut avoir des répercussions majeures sur la dette et la structure de capital d’un groupe» , ajoute un analyste crédit. Lundi, Altice s’est d’ailleurs empressé de confirmer tous ses objectifs financiers ainsi que ceux de sa filiale Numericable-SFR. Le marché découvre régulièrement de nouveaux risques. Outre les questions sur les conséquences des pertes répétées de clients de Numericable-SFR, et du coût du rachat de Cablevision aux Etats-Unis, les investisseurs s’étaient interrogés mi-octobre sur le versement par SFR-Numericable d’un dividende exceptionnel de 2,5 milliards d’euros à sa maison-mère Altice, dont une grande partie financée à crédit. Ce montant devait alors permettre à Altice de rembourser un crédit souscrit pour racheter le solde de SFR à Vivendi.