Avant la COP21, Allianz annonce d’ abandon de tous ses investissements dans le charbon


Allianz annonce sa décarbonnisation à quelques jours de la COP 21, évoquant une décision « en faveur de la protection de l’environnement », mais aussi financières. Les investissements du groupe représentent environ 4 Md€ dans ce secteur. « Nous ne mettrons plus d’argent dans les entreprises qui génèrent plus de 30% de leur chiffres d’affaires dans le charbon mais aussi celles qui en tirent 30% de leur énergie », a déclaré Andreas Gruber, le directeur des investissements, sur la deuxième chaîne de télévision publique (ZDF). Un signal fort pour le monde de l’assurance ? A la veille de la grande conférence sur le climat, Allianz a voulu « lancer un signal à tout le secteur de l’assurance et aux marchés des capitaux », a ajouté Andreas Gruber. De plus, Allianz estime que les investissements dans les énrgies polluantes sont de moins en moins rentables. Pour contrebalancer son désengagement dans le charbon, l’assureur allemand va faire doubler dans les prochaines années ses investissements dans l’éolien (2 Md€ actuellement). Le rendement prévisionnel est de 5 à 6%. La décision d’Allianz a été saluée par les écologistes allemands mais aussi par l’ONG de protection de l’environnement « Greenpeace » qui y voit un « signal fort à tous les investisseurs ».