Rothschild &amp; Co pâtit du recul des IPO mais résiste en M&amp;A


Pour ses premiers résultats publiés sous la marque Rothschild & Co , l’ex-Paris Orléans a annoncé hier soir un bénéfice net part du groupe en recul de 51%, à 39 millions d’euros, au premier semestre de son exercice décalé 2015-2016 qui s’achèvera fin mars. Après une année 2014-2015 record , la banque franco-britannique n’a pas encore pris en compte les 90 millions d’euros de profits liés à la vente de son activité britannique de financement d’actifs , bouclée début novembre. Les revenus quasi stables de Rothschild & Co (+1%, à 679 millions d’euros) masquent de fortes disparités entre ses métiers. Le pôle banque privée et gestion d’actifs a bondi de 20%, tandis que le capital-investissement et la dette privée ont chuté de 23%, en raison de moindres plus-values de cessions dans le portefeuille géré en compte propre. Dans la banque d’affaires, en repli de 4% à 397 millions d’euros, «le conseil en financement a reculé de 23% en raison de la forte baisse des introductions en Bourse en Europe durant le semestre courant d’avril à fin septembre, que ce soit en nombre de transactions (-32%) ou en valeur (-38%) , déclare Olivier Pécoux, co-directeur général de Rothschild & Co. La banque a notamment conseillé Oberthur Technologies, qui a dû repousser son IPO. La fébrilité des Bourses n’empêche pas le groupe de confirmer sa position de premier rang dans les fusions-acquisitions, avec des revenus en hausse de 8%. Dans un marché en croissance partout, sauf en Europe, «nous n’avons pas bénéficié des très grandes opérations américaines où 35 fusions-acquisitions de plus de 10 milliards de dollars ont été bouclées depuis janvier 2015» , concède le dirigeant. Outre-Atlantique, Rothschild & Co est actif sur les transactions de taille moyenne et compte environ quatre fois moins de banquiers que Lazard, son grand concurrent parmi les boutiques indépendantes. «Globalement, nous ne croyons pas à une accélération du cycle du M&A mais à sa stabilisation à un niveau très haut, et nous pensons réaliser l’une de nos meilleures années en termes de revenus» , poursuit Olivier Pécoux. Le groupe continue d’ailleurs à étoffer son effectif de jeunes recrues pour «préserver l’équilibre entre vie professionnelle et vie privée» . Ce discours, assez insolite dans l’univers hautement concurrentiel du M&A, vise à fidéliser le vivier interne de futurs banquiers seniors.