BBVA devient actionnaire de la première banque britannique 100% mobile


En pointe sur le digital mais encore absente du marché britannique, BBVA vient de faire coup double. Le groupe espagnol a investi 45 millions de livres (63,7 millions d’euros) dans la banque britannique 100% mobile Atom, ce qui lui permettra de devenir son premier actionnaire avec 29,5% du capital. Après avoir obtenu en juin sa licence auprès du régulateur, la société est en phase de test et compte démarrer ses activités début 2016. BBVA, qui comptera comme principaux associés au capital les fonds Woodford et Toscafund, disposera de deux sièges au conseil d’administration. «L’investissement de BBVA apportera des capitaux pour permettre la montée en puissance de l’activité» , explique la banque, qui évoque déjà «l’opportunité de participer à de nouvelles levées de fonds» . Depuis sa création il y a 18 mois, Atom a levé 135 millions de livres, indique Anthony Thomson, son président. 3 milliards d’euros d’investissements technologiques Atom entend proposer à ses clients des outils permettant une expérience 100% digitale, depuis l’ouverture d’un compte jusqu’à la gestion de leurs informations financières. Un positionnement en phase avec le credo de BBVA. «Dans la banque digitale, les décisions vraiment importantes ont été prises il y a déjà sept ans» , a souligné mi-2014 son PDG, Francisco Gonzales, pour illustrer sa stratégie sur ce thème, jugé essentiel car la banque est une «industrie basée sur la connaissance». Depuis 2011 et l’ouverture de son premier centre de données certifié Tier IV Gold, une première pour une banque européenne, BBVA a investi plus de 3 milliards d’euros dans les technologies. La banque espagnole a notamment acquis cette année la firme de conception digitale Spring Studio, ainsi que le spécialiste du big data Madiva Soluciones et la fintech Simple en 2014. BBVA s’est dotée d’un fonds de 100 millions de dollars, BBVA Ventures, dédié aux fintechs. L’opération permet par ailleurs à BBVA de pousser ses pions au Royaume-Uni, dans les pas de ses consœurs espagnoles. Sabadell a déboursé cette année 1,7 milliard de livres pour acquérir TSB Banking, tandis que Santander tire une bonne part de ses profits outre-Manche.