Aline Astier, Compensation and Benefits Manager chez FAURECIA&nbsp;: «Le Perco est un outil de management, tandis que le contrat Article 83 est perçu comme un avantage social»


Comment s’est déroulée la mise en place du contrat « Article 83 » et du Perco, chez FAURECIA ? Les dispositifs se sont imbriqués progressivement au fur et à mesure de la constitution du Groupe. Le contrat « Article 83 » a suivi cette histoire un peu chaotique. En effet, lorsque BERTRAND FAURE, attaché aux avantages sociaux, a fusionné avec ECIA en 1999, pour devenir le Groupe FAURECIA, le régime « Article 83 » de BERTRAND FAURE a été étendu à l’ensemble des cadres de FAURECIA. Au rachat de SOMMER ALLIBERT, en 2001, la généralisation du dispositif s’est davantage réalisée avec des contreparties, dans une logique de maîtrise des coûts. La mise en place du contrat « Article 83 » au sein du Groupe FAURECIA n’a donc pas été un long fleuve tranquille. Et aujourd’hui encore, le système n’étant pas totalement harmonisé, il génère des complications en matière de gestion ou de mobilité des cadres. Le Perco quant à lui s’est imposé plus naturellement comme un outil adapté à notre culture d’intéressement. Ces difficultés de mise en place de l’ « Article 83 » n’ont-elles pas nui à la bonne compréhension des avantages qu’offre ce dispositif ? C’est possible et c’était d’autant plus dommageable que le contrat « Article 83 » mis en place par FAURECIA est très généreux. En effet, les cotisations, exclusivement financées par l’employeur, portent sur 1% de la tranche A et 6% de la tranche B ; Ce qui représente un effort significatif de l’entreprise au bénéfice de ses cadres. Nous avons donc communiqué pour valoriser ce régime et améliorer sa perception. La communication est indispensable, même si, les années passant, et les sommes épargnées grossissant, chacun comprend par soi-même l’intérêt de ce dispositif. Depuis quelques années, les VIF (versements individuels facultatifs) permettent aux salariés d’effectuer des versements volontaires sur leur compte épargne « Article 83 », tout comme c’était déjà le cas pour le Perco. Comment les salariés s’approprient-ils les deux dispositifs ? Dans la communication auprès des salariés, nous avons mis en valeur l’opportunité que représentent les versements volontaires sur le compte « Article 83 ». Et notamment le fait que ceux-ci sont déductibles du revenu imposable. Après quelques années, au vu des sommes versées par les salariés, il apparaît évident qu’ils ont compris la mécanique. C’est sans aucun doute l’économie d’impôt réalisée qui est leur motivation première, bien avant la perspective de préparer leur retraite. La logique du Perco est différente. Même si certains effectuent des versements volontaires, les salariés sont plus attentifs au niveau de l’intéressement et de la participation qui viendront alimenter le Perco, qu’à l’enveloppe elle-même. De plus, les critères d’intéressement sont très axés production, les objectifs se déclinant en fonction de chaque établissement. De sorte que le Perco est perçu comme un outil de management, au service de notre culture de partage des bénéfices, tandis que le contrat « Article 83 » s’apparente plus directement à un avantage social.