Bruxelles se saisit du problème du risque souverain dans les banques


Rompre le cercle vicieux entre risque bancaire et risque souverain. L’objectif a été réaffirmé hier par la Commission européenne, qui s’est saisie du sujet du traitement des emprunts d’Etat logés dans les bilans bancaires. L’exécutif «fera les propositions nécessaires quant au traitement prudentiel des souverains» , sur la base des travaux menés au niveau international et notamment au Comité de Bâle, «en prêtant une attention particulière aux aspects de stabilité financière» , a-t-il indiqué hier. En moyenne, les souverains pèsent 9,7% des bilans des 105 plus grandes banques européennes, indiquait hier l’EBA. La première restructuration de la dette grecque en 2012, et la crise qui a touché les banques d’Europe du Sud identifiées à leur souverain, ont montré que le risque zéro des emprunts d’Etat de la zone euro n’existe pas. Ils sont pourtant considérés comme tels par la Commission dans les textes qui ont transposés en droit européen les règles de Bâle 3. Deux écoles s’affrontent pour prendre en compte ce risque. La première approche serait celle des grands risques: l’exposition à un Etat donné ne pourrait représenter plus de 25% des fonds propres d’une banque, comme les autres contreparties. Elle est évoquée dans le «rapport des cinq présidents» sur la réforme institutionnelle de l’UE. Pour ses détracteurs, cette option forcerait des banques à liquider d’énormes portefeuilles de dette, ou bien à lever du capital pour accroître le dénominateur du ratio. Des effets estimés respectivement à «plus de 1.600 milliards d’euros de cessions potentielles» et «plus de 6.000 milliards d’euros de besoins de capital» par Vitor Constancio, le vice-président de la BCE. «Cela illustre l’échelle de la rupture que l’introduction d’un tel régime entraînerait pour les marchés de dette souveraine, le secteur bancaire et l’économie dans son ensemble», déclarait le banquier central le 29 octobre. La deuxième option, soutenue récemment par Danièle Nouy, la présidente du Mécanisme de supervision unique, consisterait à attribuer un risque pondéré aux emprunts d’Etat. La rupture du nœud banque/souverain doit aussi être facilitée par l’Union bancaire et d’autres mesures: la mise à contribution des créanciers privés en cas de faillite, ou la mutualisation des fonds de garantie des dépôts nationaux, que Bruxelles a proposée hier malgré l’opposition de Berlin.