ISS propose un modèle de rémunération liée à la performance pour le Stoxx 600


Avant que les entreprises ne démarrent leurs entretiens avec les investisseurs dans la perspective des prochaines assemblées générales, ISS a récemment dévoilé sa politique de vote 2016. Pour les sociétés françaises, le proxy demande désormais une période minimale d’acquisition de trois ans pour les plans d’intéressement à long terme. Jusqu’alors, ISS se contentait d’une période d’investissement de deux ans. Pour l’agence de conseil en vote, cette exception française n’est plus justifiée, invoquant les pratiques des autres marchés européens, les recommandations de l’AFG et les politiques des principaux investisseurs français. De plus, ISS a constaté que certaines grandes entreprises ont modifié leurs pratiques pour passer à trois ans. La France suivra donc désormais la règle des trois ans qui s’appliquait déjà en Europe continentale. Face aux mécanismes anti-OPA proposés par les sociétés française, ISS recommande de voter contre toutes ces résolutions, sauf si elles permettent aux actionnaires de se prononcer sur l’offre. Cette politique, applicable jusqu’ici au seul CAC 40, est étendue à toutes les sociétés cotées à compter du 1er février prochain. Le proxy répond de cette manière à la loi Florange qui permet au conseil d’utiliser tout type d’autorisation financière comme moyen de défense contre une opération hostile. En marge de la mise à jour de sa politique de vote, le proxy a annoncé un nouveau modèle de rémunération liée à la performance ( pay for performance ), qui sera introduit en 2016 aux sociétés européennes. Il s’appliquera d’abord au Stoxx 600. ISS propose une approche par groupe de pairs européens, en fonction de la taille, de l’industrie et des pays de niveau de rémunération similaire. La France est ainsi dans le même groupe de rémunération que la Belgique, les Pays-Bas, l’Italie, l’Espagne et la Suède. La méthodologie se base sur la rémunération effectivement versée et non pas sur celle accordée, comme dans le modèle américain et canadien d’ISS. Cet outil doit permettre à ISS d’identifier les entreprises où apparaît un décalage entre la performance et la rémunération. Pour ce faire, le proxy classe la rémunération du PDG et les performances de la société par rapport à ses pairs (groupe de 12 à 24 sociétés), d’une part, et compare la rémunération du PDG par rapport au rendement offert aux actionnaires de la société.