Le Parlement européen vote la réforme de la distribution d’assurance


Les députés européens ont adopté mardi la réforme de l’intermédiation en assurances, désormais appelée directive sur la distribution d’assurances (DDA ou IDD en anglais). Le vote reprend les termes de l’accord cadre trouvé en juin. Courtiers et intermédiaires devront informer leurs clients de la nature de leur rémunération et, pour certains produits d’assurance-vie complexes, du coût total du contrat d’assurance, notamment les frais liés aux conseils et aux services. Les distributeurs d’assurance devront aussi communiquer tout conflit d’intérêt avec le client. «Le projet de directive prévoit une obligation d’information sur la nature et l’étendue de la prestation fournie (conseil fondé ou non sur une analyse impartiale et personnalisée, suivi de l’adéquation dans la durée de la préconisation) sans toutefois introduire le régime du conseil indépendant de MIF 2 rémunéré exclusivement sous forme d’honoraires» , indiquait Arieh Brunschwig, manager chez Marker Management Consulting, à L’Agefi Actifs .