Le CIO de Soros Investment recrute un directeur financier pour sa nouvelle société


Scott Bessent, chief investment officer du family office de George Soros, vient de recruter le directeur financier d’Eton Park Capital Management, Terence Aquino, qui va intégrer l’an prochain Key Square Group, sa nouvelle société spécialisée dans les stratégies macro, rapporte le site HedgeFund Intelligence qui cite deux sources proches du dossier. Terence Aquino avait rejoint en 2009 Eton Park, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 8,7 milliards de dollars. Il terminera l’année chez Eton Park avant de rejoindre Key Square Group en qualité d’associé et de directeur financier.