Bruxelles veut limiter l’exposition souveraine des banques


La Commission européenne compte réexaminer les règles encadrant les investissements des banques en emprunts d’Etat afin de réduire leur exposition, jugée excessive, selon un document publié mardi. La plupart des emprunts d’Etat sont à l’heure actuelle pondérés à 0% dans le calcul des risques des banques, créant un cercle vicieux entre les Etats et les banques que la crise grecque de 2011-2012 a mise en lumière. L’exécutif communautaire entend soumettre des propositions permettant d’assurer que l’exposition des banques au risque souverain est suffisamment diversifiée, est-il écrit dans le document, qui accompagne une proposition en vue de créer un mécanisme européen de garantie des dépôts.