La gouvernance est un critère d’investissement essentiel pour les gérants et leurs clients


La gouvernance d’entreprise fait partie intégrante du processus d’investissement des gérants et c’est aussi ce que leurs clients attendent d’eux. Près de 90% (89% exactement) des décisionnaires du secteur des services financiers ont considéré qu’une gouvernance d’entreprise efficace était un moteur essentiel de la performance en matière de placement, selon une nouvelle étude commandée par Aberdeen AM et réalisée par Gabriel Research & Management (1). La gouvernance a été retenue comme étant le critère le plus important que les gérants devraient prendre en compte au niveau des entreprises dans lesquelles ils investissent. La rémunération, les opérations sur titres et les questions environnementales et sociales ont également été citées. La grande majorité (85%) de l'échantillon de hauts responsables a déclaré que les gérants devraient être en contact avec les entreprises dans lesquelles les fonds de leurs clients sont investis à la fois avant les décisions d’investissement et à intervalles réguliers par la suite. Les personnes interrogées ont confirmé qu’une mauvaise gouvernance d’entreprise constituait le défi le plus important auquel les entreprises devaient faire face après les problèmes de réglementation fiscale. «L'étude indique clairement que la gouvernance d’entreprise doit être une composante fondamentale des prérogatives quotidiennes des investisseurs. Il s’agit, pour les gérants, de comprendre les entreprises qu’ils détiennent en portefeuille et de ne pas avoir peur d'échanger avec elles. Ces échanges doivent avoir lieu régulièrement et consister en un dialogue franc et honnête», estime Paul Lee, responsable de la corporate governance chez Aberdeen AM. Dans cette perspective, Paul Lee ajoute qu’il est préférable de pratiquer une approche de long terme. «Il n’est pas aisé de pratiquer une gouvernance d’entreprise optimale. Il faut pour cela réaliser une recherche et s’attacher à bien comprendre toutes les composantes de cette gouvernance et passer beaucoup de temps à rencontrer les personnes concernées et à les écouter - pas seulement à parler. La compréhension d’une gouvernance et ce processus de recherche est plus efficace si vous adoptez une approche à long terme. Une entreprise est beaucoup plus susceptible de vous parler si elle n’a pas le sentiment que vous allez revendre ses titres de crédit ou ses actions à la première publication de résultats trimestriels médiocres. En tant que professionnels de l’investissement, nous devons nous efforcer d’investir sur le long terme et encourager les entreprises que nous détenons à faire de même». Il reste que plusieurs obstacles à l’investissement à long terme ont été révélés par l’enquête: 70% des participants ont cité l’environnement d’investissement à court terme, dans lequel la performance est mesurée fréquemment par rapport aux concurrents, comme une barrière aux projections à long terme. Près de la moitié d’entre eux (48%) estiment que la réglementation impose un raisonnement et des décisions à court terme, tandis que la grande majorité prétendent qu’il existe suffisamment de modèles d’investissement et d’indicateurs de performance pour cautionner l’investissement à long terme. Au niveau géographique, plus de 75% ont estimé que les régimes et les aptitudes en matière de gouvernance d’entreprise constituaient une meilleure mesure du risque et des opportunités que les catégories marchés émergents / marchés développés traditionnelles. L'étude a confirmé que, dans le cadre de leur évaluation des opportunités d’investissement, les gérants étaient tenus de prendre l’initiative d'évaluer le risque pays. L'étude relève enfin que la capacité à survivre et à s’adapter en période de tensions sur les marchés a été identifiée comme un test de bonne gouvernance. (1) Gabriel Research & Management a interrogé un total de 293 hauts responsables à travers le monde, y compris des investisseurs institutionnels, des mandataires, des gérants et des consultants issus du secteur des services financiers, de la sphère privée et des organisations à but non lucratif