Un fonds public propose d’annuler une partie de la dette de Sharp


Le fonds public japonais Innovation Network Corporation of Japan (INCJ) a proposé aux principaux créanciers de Sharp d’annuler une partie des dettes du géant électronique en difficulté, en échange d’un investissement dans le groupe, confirme Reuters de sources proches du dossier. Cette information, initialement révélée ce week-end par l’agence de presse Kyodo News, a fait bondir l’action Sharp de 13,64% à 150 yens aujourd’hui à la Bourse de Tokyo, fermée lundi. INCJ pourrait orchestrer une fusion ou un partenariat avec le fabricant d’écrans pour smartphones Japan Display, dont il détient plus de 35%. INCJ a été mis sur pied en 2009 par le Japon pour pérenniser la compétitivité du secteur technologique du pays. Mitsubishi UFJ Financial Group et Mizuho Financial Group sont les principaux créanciers de Sharp.