MBO bouclé chez Derivatives Partners


Derivative Partners appartient désormais aux deux associés-gérants Daniel Manser et Patrick Walther, rapporte L’Agefi suisse. Ces derniers ont pris le contrôle de la société de services financiers au terme d’un management buy-out. Avant cette opération, l’entreprise zurichoise était dans les mains du fondateur Eric Wasescha. Ce dernier va quitter Derivative Partners. Daniel Manser occupe actuellement la fonction de directeur général (CEO) et Patrick Walther celle de directeur opératif (COO). La société offre depuis 15 ans des prestations pour les produits structurés et les fonds indiciels cotés (ETF) en Suisse.