BBVA investit dans la banque mobile britannique


BBVA a investi 45 millions de livres dans Atom, une banque mobile britannique aujourd’hui en phase de test et qui compte démarrer ses activités courant 2016. La banque espagnole aura ainsi 29,5% du capital, aux côtés des fonds Woodford, Toscafund, Polar Capital et Marathon. L’injection de fonds de BBVA porte à 135 millions de livres les montants levés par Atom sur les 18 derniers mois. La banque espagnole multiplie les initiatives dans la sphère des fintechs, notamment au travers de son fonds BBVA Ventures, doté de 100 millions de dollars.