East Capital recrute son responsable actions Grande Chine chez BNP Paribas IP


East Capital, société de gestion suédoise spécialiste des marchés émergents et frontières, vient de recruter Francois Perrin à Hong Kong. L’intéressé a été nommé responsable actions Grande Chine, à la tête d’une équipe de gestion dédiée aux marchés chinois. De plus, il participe à la mise en œuvre rigoureuse des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans la sélection et le suivi des titres au sein de la gamme de fonds actions d’East Capital. Avant de rejoindre East Capital, Francois Perrin a été successivement responsable actions ISR Asie et responsable actions Grande Chine chez BNP Paribas Investment Partners Asia à Hong Kong. Il a aussi exercé dans l’équipe ISR de Fortis Investments à Francfort, comme spécialiste pour les investissements thématiques globaux et pays émergents ainsi que pour Lombard Odier à Genève, où il a développé la recherche ISR et gérait des fonds ISR globaux.