Oddo Meriten AM lance Oddo Patrimoine Revenus


Oddo Meriten Asset Management a annoncé le 23 novembre le lancement d’Oddo Patrimoine Revenus, un fonds diversifié global visant à distribuer un revenu annuel de 5%, sur une base trimestrielle. Il est autorisé à la commercialisation en France depuis le 4 novembre 2015.Oddo Patrimoine Revenus est un fonds nourricier investi en totalité dans le fonds Oddo Patrimoine (fonds maître) et accessoirement en liquidités, ses performances seront proches de celles de son fonds « maître ». Lancé en 2009, Oddo Patrimoine totalise plus de 500 millions d’euros d’encours sous gestion sur les 9 milliards d’euros gérés par Oddo Meriten AM en allocation d’actifs. C’est un fonds au profil équilibré dont l’objectif est de générer une performance annualisée supérieure à l’inflation de la zone Euro + 3 %, sur un horizon de placement supérieur à 5 ans. Il peut investir aussi bien sur les marchés actions que sur les marchés de taux dans le monde entier. Depuis sa création, la part CI-EUR de Oddo Patrimoine enregistre une performance de +9 % par an nette de frais. Et, sur un an glissant, c’est une performance de +10 % qui est enregistrée. Le dividende annuel de 5 % sera calculé sur la base de la valeur nette d’inventaire du 31 décembre de l’année écoulée et payé le dernier jour ouvré de chaque trimestre, soit jusqu’à 1,25 % par trimestre. Le premier dividende sera versé à la fin du premier trimestre 2016. Pour les clients de conseillers en gestion de patrimoine partenaires du groupe Oddo, le fonds Oddo Patrimoine Revenus est accessible via des contrats d’assurance vie de la gamme Fipavie, et notamment via Fipavie Ingénierie, le contrat à participation aux bénéfices différée.