Le co-fondateur de Leonteq cède ses parts à Raiffeisen


Le spécialiste des produits structurés Leonteq a fait part de la cession, par son co-fondateur Michael Hartweg, qui a quitté l’entreprise au mois d’août dernier, des 597.354 actions (3,75% du capital actions) qu’il détenait encore en vue de leur placement, rapporte L’Agefi suisse. Raiffeisen, via sa filiale Notenstein La Roche Privatbank (Notenstein), s’est portée repreneuse, a indiqué le groupe zurichois hier soir. M. Hartweg se voit ainsi libéré du pacte qui le liait aux autres actionnaires. Notenstein proposera les titres repris à des actionnaires nouveaux et existants sous la forme d’un placement privé exclusif.