Tod’s rachète la marque de chaussures Roger Vivier


Le maroquinier italien Tod’s a racheté la marque de chaussures Roger Vivier pour 415 millions d’euros. Tod’s fabrique et commercialise déjà les chaussures Roger Vivier dans le cadre d’un accord de licence qui arrive à expiration en 2016. La marque Roger Vivier est détenue par Gousson, appartenant à Diego Della Valle, le PDG de Tod’s, et à son frère Andrea. L’accord prévoit que Gousson réinvestisse 207,5 millions d’euros dans Tod’s via une augmentation de capital réservée, ce qui fera passer la participation de Diego Della Valle dans le groupe italien de 57,5% actuellement à 60,7%.