Le fonds Elliott Management prend 6,4% d’Alcoa


Le fonds alternatif Elliott Management Corp a annoncé lundi qu’il détenait une participation de 6,4% dans Alcoa, qu’il juge « sous-évalué », ce qui a fait grimper l’action du producteur américain d’aluminium à Wall Street. Dirigé par l’investisseur activiste Paul Singer, Elliott devient ainsi le deuxième actionnaire d’Alcoa derrière le gestionnaire d’actifs Vanguard Corp, qui possédait une participation de 8,21% à la date du 30 septembre, selon les données de Reuters . Elliott pense qu’Alcoa a le potentiel pour améliorer ses marges bénéficiaires, a indiqué une source proche du dossier à Reuters .