Eurazeo boucle sa première acquisition emblématique de 2015


L’année 2015 avait jusque-là été relativement calme pour Eurazeo sur le front des acquisitions. Après un produit des cessions record de 1,2 milliard d’euros, pour seulement 250 millions mobilisés depuis janvier, la holding d’investissement a finalement trouvé en Fintrax sa première acquisition emblématique. Aux côtés du management, qui détiendra 10%, Eurazeo investira 300 millions d’euros de fonds propres pour prendre le contrôle du groupe, numéro deux mondial du secteur du remboursement de TVA (TFS) via sa filiale Premier Tax Free. Le financement de l’opération, dont la clôture est prévue d’ici la fin de l’année 2015, fera en outre appel à une dette unitranche de 250 millions d’euros, soit une valorisation d’entreprise de quelque 550 millions. Eurazeo Capital, spécialisé dans les valorisations de plus de 150 millions d’euros, n’avait bouclé qu’une seule opération en montant à 17,3 % du capital d’InVivo Nutrition et Santé Animales en avril, pour 114 millions d’euros. La division avait en revanche nourri l’essentiel des cessions en s’allégeant dans AccorHotels, Elis, Europcar et Moncler. Propriétaire de Fintrax depuis 2012, le fonds Exponent réalise pour sa part une belle sortie. La firme de private equity anglaise, qui avait racheté le groupe pour environ 170 millions d’euros, pourrait toucher 35 millions additionnels en 2017 en fonction des performances 2016. «Notre expertise dans les secteurs du luxe, du voyage et des loisirs, ainsi que notre réseau international, spécifiquement en Chine et au Brésil, seront des atouts majeurs» , a souligné Marc Frappier, directeur associé d’Eurazeo Capital. Créée en Irlande en 1985, Fintrax a totalisé un chiffre d’affaires de 198 millions d’euros sur douze mois glissants à fin juillet, pour un Ebitda de 39 millions. Environ 85% de l’activité du groupe provient de la TFS, qui permet aux touristes de récupérer la TVA sur leurs achats dans 30 pays. Dans le sillage du développement de la classe moyenne des pays émergents et du tourisme, ce marché a connu une croissance moyenne de 25% depuis 2009 pour atteindre environ 50 milliards d’euros, dont Premier Tax Free contrôle environ 20%. Fintrax a par ailleurs développé un service de conversion automatique de devises à destination des commerçants qui pourrait être dupliqué dans les distributeurs de billets.