Carl Icahn accroît la pression sur la direction d’AIG


L’investisseur Carl Icahn a annoncé lundi qu’il pourrait proposer la création d’un nouveau siège au conseil d’administration d’American International Group (AIG), en expliquant que Peter Hancock, le directeur général de l’assureur, ne semblait pas prêt à « étudier avec sincérité » sa proposition de scinder le groupe en trois. Carl Icahn a précisé à cette occasion qu’il détenait 42 millions d’actions AIG en date du 28 octobre, ce qui en ferait le cinquième actionnaire selon Thomson Reuters . Le nouvel administrateur envisagé par l’investisseur accepterait par avance de succéder à Peter Hancock à la direction générale si le conseil le lui demandait, explique Carl Icahn dans un communiqué, ajoutant qu’il s’adressera bientôt directement aux actionnaires d’AIG. Carl Icahn a par ailleurs pris une participation de 7,13% dans Xerox, devenant le deuxième plus grand actionnaire de la société.