Les attentats pèsent sur l’activité de services en France


L’indice PMI flash des services recule à 51,3 en France en novembre contre 52,7 le mois dernier. «Nous pensons que les attentats sont la principale raison de ce ralentissement» , déclare Chris Williamson, chef économiste de Markit, alors que plus de la moitié des répondants ont fait parvenir leurs réponses à l’enquête mensuelle après les attentats du 13 novembre. Au total, le secteur privé français connaît en novembre son dixième mois consécutif de croissance, avec un indice composite (industrie et services) qui ressort à 51,3, contre 52,6 en octobre.