BNP Paribas et la BEI innovent dans les placements verts


La Banque européenne d’investissement (BEI), BNP Paribas et Vigeo ont lancé Tera Neva, une solution d’investissement durable. L’initiative est soutenue par un groupe d’investisseurs institutionnels qui ont investi dans le dispositif pour un montant total de 500 millions d’euros : ACMN Vie Aviva France, BNP Paribas Cardif, la Carac, CNP Assurances, l’Erafp, Generali, Groupama, HSBC Assurances, Natixis Assurances, le groupe Prévoir et Suravenir. La BEI va émettre une obligation verte liée à un indice actions pour un montant de 500 millions d’euros. L’obligation est «climatiquement responsable».