TPG et Leonard Green se désengagent avec profit des animaleries Petco


Les fonds de private equity TPG et Leonard Green se séparent à des conditions très avantageuses de Petco Animal Supplies, le numéro deux des animaleries aux Etats-Unis. Ils ont officialisé lundi la cession du groupe de San Diego à CVC Capital Partners et Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB) pour 4,6 milliards de dollars, dette de 2,3 milliards de dollars comprise. Le fonds de private equity et le fonds de pension canadien ont battu des offres rivales formulées par KKR & Co, Hellman & Friedman et Apollo Global Management, selon Bloomberg . La transaction devrait être finalisée début 2016. 4,5 fois la mise TPG et Leonard Green soldent une aventure amorcée en 2000 avec le rachat de Petco pour 600 millions de dollars. En 2002, ils revendent l’essentiel de leur participation à l’occasion d’une introduction en Bourse qui valorise la société à 1 milliard de dollars. Puis en 2006, ils rachètent une nouvelle fois le groupe pour une valeur d’entreprise de 1,8 milliard de dollars. En tenant compte des dividendes versés par Petco en 2010 et 2012 (à hauteur de 600 millions et 589 millions de dollars), TPG et Leonard Green devraient remporter 4,5 fois leur mise. Le taux de rentabilité interne est estimé à 23,5% depuis le dernier rachat en 2006, selon les calculs de Reuters . CVC et CPPIB paient le prix fort : 10 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) glissant, soit un multiple supérieur à celui consenti l’an dernier par BC Partners pour le rachat de PetSmart. Dans un communiqué, Chris Stadler, managing partner de CVC a souligné la croissance et le dynamisme du secteur animalier, un domaine au sein duquel Petco « est idéalement positionné pour renforcer sa position de leader ». Mais les performances de Petco permettent d’en douter. Son Ebitda ajusté n’a progressé que d’un peu plus de 4%, à 457 millions de dollars, lors de l’exercice clôturé fin janvier. Une croissance en recul par rapport aux années précédentes. Pour cette transaction, CVC et CPPIB ont sécurisé un financement obligataire de plus de 3 milliards de dollars auprès de Barclays, Citigroup, Royal Bank of Canada, Credit Suisse, Nomura et Macquarie.