Allianz dévoile ses objectifs financiers à horizon 2018


Oliver Baete, qui a pris la direction générale d’Allianz il y a six mois, a dévoilé mardi le nouveau plan stratégique de l’assureur. Le groupe allemand table sur une croissance annuelle de 5% de son bénéfice par action entre 2016 et 2018, tout en maintenant sa politique de distribution des résultats à 50% minimum. Il vise à cet horizon une rentabilité sur fonds propres de 13%, hors comptabilisation des plus et moins-values latentes de son portefeuille de placement. Pour atteindre l’objectif, la branche dommages devra dégager un ratio combiné (frais et sinistres rapportés aux primes) de 94%, tandis que la branche vie/santé aura pour mission d’atteindre un ROE de 10% minimum dans tous ses métiers. Allianz entend aussi dégager un milliard d’euros de gains de productivité sur la période, grâce au déploiement mondial de processus numériques. Ces gains seront réinvestis. L’assureur allemand a par ailleurs indiqué que le régulateur avait approuvé le 18 novembre son modèle interne de calcul de ses exigences de fonds propres sous Solvabilité 2. Le groupe confirme son ratio de solvabilité à 200% au 30 septembre. Allianz entend enfin faire passer son portefeuille d’investissements alternatifs (immobilier, infrastructures, private equity...) de 86 milliards fin septembre à 110 milliards d’euros «à moyen terme». Mardi, l’action Allianz était en légère baisse après ces annonces.