Bercy veut s’attaquer au financement du terrorisme


Le gouvernement veut renforcer son arsenal contre le financement du terrorisme. A la suite des attentats perpétrés à Paris, le ministre des finances et des comptes publics, Michel Sapin, a annoncé hier qu’il comptait donner davantage d’outils à Tracfin, la cellule de Bercy de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme, et renforcer l’encadrement de l’utilisation des cartes prépayées. D’ici au premier trimestre 2016, des décrets devraient ouvrir l’accès de Tracfin au fichier des personnes recherchées et élargir son accès au fichier des antécédents judiciaires (TAJ). Le projet de loi sur la transparence de la vie économique qui sera discuté au début de 2016 devrait par ailleurs habiliter le gouvernement à transposer la directive européenne sur la lutte contre le financement du terrorisme et permettre à Tracfin de communiquer des informations aux établissements financiers afin qu’ils puissent prendre des mesures de vigilance renforcées. Le projet de loi devrait également être l’occasion pour le gouvernement d’encadrer davantage le fonctionnement des cartes prépayées, dont il a été fait usage dans le cadre des attentats. Le gouvernement dit vouloir limiter le montant total qui peut être crédité sur ces cartes ainsi que les montants en espèces permettant de les charger. L’encadrement renforcé de ces moyens de paiement, et notamment l’abaissement des seuils de prise d’identité, faisait déjà partie des mesures annoncées par le gouvernement en mars, à la suite des attentats de janvier. Michel Sapin a reconnu que des mesures prévues en mars restaient encore à mettre en œuvre, mais a expliqué que certaines d’entre elles prenaient un temps incompressible et que d’autres ne pouvaient être adoptées sans un véhicule législatif. Parmi les mesures déjà annoncées et qui devraient entrer en vigueur en 2016 figurent le rattachement des comptes de type «Nickel» au fichier national des comptes bancaires et assimilés (Ficoba), le renforcement de l’encadrement des transferts physiques de capitaux aux frontières et du gel des avoirs terroristes. Le plafond des versements en espèces a été abaissé de 3.000 à 1.000 euros en septembre. Des décrets ont acté le signalement systématique à Tracfin des dépôts et retraits d’espèces supérieurs à 10.000 euros sur un mois et une prise d’identité obligatoire pour toute opération de change manuel supérieure à 1.000 euros.