Les bancassureurs caracolent en tête du marché de la santé-prévoyance


Par l’Agefi Quotidien, le 23/11/2015 Selon une vision «Code des Assurances», les bancassureurs occupent une position de leader sur le marché de la santé-prévoyance. C’est le constat qui ressort du baromètre 2015 «Croissance x Rentabilité» établi par le cabinet Facts & Figures sur la base des comptes arrêtés fin 2013. Une position qui provient à la fois des assurances de prêts et d’une solide dynamique en prévoyance individuelle. Ces acteurs, qui revendiquent une part de marché cumuléede 34,8%, avecun chiffre d’affaires de 10,4 milliards d’euros, sont en effet moins présents en santé individuelle.Ils sont donc moins touchés dans le contexte de l’ANI, la généralisation de la complémentaire santé en entreprise prévue au1er janvier. Sur le segment des particuliers, BPCE et BNP Paribas Cardif affichent des taux de croissance annuels moyensrespectifs de 23,6% et 11,5% de 2011 à 2013, tandis que la Société Générale se distingue nettement sur le marché des pro-entreprises avec un taux de 38,1%. Au bout du compte, les bancassureurs ont vu leur chiffre d’affaire croître en moyenne de 6,1% sur la période, contre 4,8% pour les mutuelles sans intermédiaire (MSI).En matière de rentabilité, les bancassureurs aussifont mieux. Le résultat technique ressort à 12,4% (et même à 17,9% pour le segment des particuliers), contre 11,7% pour les MSI. A l’inverse, un acteur comme Groupama est pénalisé par son portefeuille en santé individuelle avec un résultat technique négatif (-2,4%) en santé/prévoyance de particuliers. Lerapport souligne que si les deux réseaux «champions» en santé-prévoyance sont les bancassureurs et les MSI (notamment GMF, MAAF et MACSF), leurs positionnements sont différents :« Historiquement présentes en individuelle accident, les MSI se développent désormais en obsèques et en temporaire décès (TPDC) en saturation de leurs sociétaires de base. » Parmi les groupes traditionnels d’assurance, Aviva France sort du lot avec un résultat technique globalde 16,1%. La Maif et laMacif compensent elles une moindre dynamique de croissance - par rapport à Maaf, GMF et Matmut -par uneexcellente rentabilité opérationnelle, avec des résultats techniques de 45,4% et 31,7%.Ce marché s’impose comme un « champ privilégié de croissance et de rentabilité pour la quasi-totalité des groupes d’assurance du marché », conclut Facts & Figures.