Le MES verse 2 milliards d’euros à la Grèce


Le Mécanisme européen de stabilité (MES) a autorisé lundi le déblocage d’une nouvelle tranche d’aide de 2 milliards d’euros à la Grèce, qui a rempli toutes les conditions nécessaires. « Le versement approuvé aujourd’hui sera en premier lieu consacré au service de la dette, ainsi qu’à l’apurement d’arriérés et au cofinancement de projets financés par des fonds structurels européens », écrit le MES dans un communiqué. Malgré des réticences au sein de la coalition au pouvoir à Athènes, le Parlement grec a approuvé jeudi dernier un paquet de mesures exigées par les créanciers du pays avant le déblocage de cette somme, dans le cadre du programme d’aide conclu en juillet, d’un montant global de 86 milliards d’euros.