Du crowdfunding en Girardin et dans le cinéma proposé par Star Invest


Le groupe Star Invest vient de lancer Star Invest by Raizers une plateforme de crowdfunding, Conseiller en Investissements Participatifs (CIP) agréé par l’AMF. Après inscription, elle propose aux investisseurs des souscriptions en ligne de Girardin logement social avec agrément dès 3.000 euros de réduction d’impôt. La plateforme permet également de souscrire à Star Invest Films Capital afin d’investir dans la distribution cinématographique, via ses filiales et ses partenaires : Mars Distribution, Océan Films et Paradis Films.