Morningstar publie une étude analysant les facteurs qui déterminent les flux d’investissement


Morningstar, Inc., fournisseur leader de recherche indépendante sur les investissements, publie une étude analysant les préférences à long terme des investisseurs en termes de fonds communs de placement sur la base des flux mensuels de collecte. Le document passe en revue à l’échelle mondiale les fonds actions, obligataires et d’allocation afin d’examiner la façon dont les investisseurs prennent leurs décisions d’investissement. Voici les principales conclusions du rapport « Quels sont les facteurs déterminant les flux d’investissement ? » : Les investisseurs américains préfèrent largement les fonds s’accompagnant de faibles frais, mais ces préférences sont pratiquement inexistantes en dehors des États-Unis. Les fonds actions indiciels ont bénéficié d’une collecte plus élevée au détriment des fonds actions gérés activement. La tendance est inversée pour les fonds obligataires et d’allocation, les investisseurs ayant privilégié globalement dans ces catégories les stratégies actives. Les investisseurs ont exprimé une forte préférence au niveau mondial pour les fonds qui investissent avec un filtre ISR. Globalement, les fonds actions qui se présentent comme socialement responsables bénéficient de flux de collecte mensuelle supérieurs de 0,40 pour cent aux fonds qui ne le sont pas. Les investisseurs sont dans l’ensemble sensibles aux notes Morningstar - qu’il s’agisse des notes quantitatives Morningstar Rating™ (les « étoiles Morningstar ») ou des notes qualitatives Morningstar Analyst Rating™. Les fonds bénéficiant des notes Morningstar les plus élevées génèrent davantage de collecte que les fonds avec des notes plus faibles. La Note des Analystes, qui comprend cinq niveaux dont trois niveaux positifs correspondant aux Notes Morningstar « Gold », « Silver » et « Bronze », s’est également avérée un bon indicateur de flux de collecte. Les investisseurs ont privilégié les fonds issus de sociétés de gestion de qualité en terme de stabilité du processus, des équipes de gestion etc… Ainsi, on note une corrélation notable existant entre les flux de collecte et l’ancienneté du gérant de portefeuille. Les investisseurs préfèrent les gérants ayant une longue expérience avec une continuité de la stratégie de gestion, ce qui laisse supposer que les fonds avec des co-gérants et favorisant la promotion interne sont mieux protégés contre les effets négatifs du départ d’un gérant.