GE cède 5,9 milliards de dollars de créances immobilières britanniques


General Electric a annoncé lundi la vente d’un portefeuille de 5,9 milliards de dollars (5,55 milliards d’euros) de prêts immobiliers au Royaume-Uni à un consortium d’investisseurs emmené par Blackstone. GE précise que cette cession porte sur la quasi-totalité de ses activités résiduelles de crédit immobilier en Grande-Bretagne, qui ne représenteront plus que 400 millions de dollars, contre 13 milliards au début de l’année. Le conglomérat américain n’a pas précisé le montant de la cession, qui devrait être achevée en décembre. Le consortium de repreneurs inclut, outre Blackstone, TPG Special Situations Partners et le gestionnaire d’actifs CarVal Investors.