Prix de l’immobilier neuf : des évolutions contrastées dans les grandes villes


Le portail immobilier Trouver-un-logement-neuf.com a dressé un bilan du prix de l’immobilier dans les plus grandes villes françaises. Il en ressort qu’en 6 mois, le prix d’un trois-pièces neuf à Paris a baissé de 1.23 %. Ce qui représente une baisse de 8 000 €, à 645 000 €. Nice, Montpellier, Nantes et Strasbourg suivent également un mouvement de baisse. A l’inverse, Lyon, Marseille, Bordeaux et Toulouse ont connu une hausse des prix sur la même période.