CalSTRS investit 500 millions de dollars dans un fonds immobilier de Blackstone


Le fonds de pension californien CalSTRS a investi 500 millions de dollars dans le nouveau fonds immobilier international «core-plus» de Blackstone, rapporte le site spécialisé IPE. L’immobilier «core-plus» est généralement de très bonne qualité et offre des rendements susceptibles d’amélioration. Selon le fonds de pension, Blackstone Property Partners Ingternational espère lever quelque 1,8 milliard de dollars pour ce nouveau fonds. CalSTRS aurait également investi dans trois autres fonds immobiliers qui investissent en dehors des Etats-Unis.