Les attentats parisiens ne freinent pas l’intérêt pour les actions européennes


Les investisseurs ont eu de bonnes raisons ces derniers jours pour faire une pause : la fin de la saison des résultats trimestriels, les attentats en France, des élections générales en Espagne et des réunions des trois plus grandes banques centrales de la planète pendant la première quinzaine de décembre. Ils l’ont fait. Les fonds obligataires et les fonds actions ont terminé la semaine au 18 novembre dans le rouge et les fonds monétaires ont attiré 15,6 milliards de dollars, selon l'étude hebdomadaire Bank of America-Merrill Lynch qui reprend des données communiquées par le cabinet spécialisé dans le suivi des flux EPFR Global. Les fonds d’actions européennes continuent néanmoins de bénéficier d’une excellente dynamique avec une collecte nette de 1,7 milliard de dollars durant la semaine sous revue, enregistrant ainsi 25 semaines de hausse en l’espace de 27 semaines. Une évolution probablement liée à la conviction des investisseurs que la Banque centrale européenne va confirmer voire accentuer sa politique d’assouplissement quantitatif avant la fin de l’année. Il reste que toutes zones géographiques confondues, les fonds actions terminent la semaine sur une décollecte nette de 2,2 milliards de dollars. Face à la bonne tenue des fonds d’actions européennes, les fonds d’actions émergentes affichent des rachats pour un montant net de 2,4 milliards de dollars et les fonds d’actions américaines enregistrent des sorties nettes à hauteur de 1,8 milliard de dollars. Côté obligataire, la semaine s’est soldée par une décollecte nette d’environ 2,5 milliards de dollars, avec des sorties nettes de 1 milliard de dollars pour les fonds de dette émergente, 900 millions de dollars pour les fonds obligataires high yield et 800 millions de dollars pour les fonds d’obligations en catégorie d’investissement. A noter que les fonds de matières premières ont attiré 1,1 milliard de dollars, principalement dans les fonds énergie et pétrole. Selon EPFR Global, l’intensification de la guerre engagée contre ledit «Etat islamique» et les réductions de coûts mises en œuvre par les grandes compagnies pétrolières poussent une partie des investisseurs à jouer un rebond du prix du pétrole dans les prochains mois.