Londres regroupe ses fonds de pension publics


London Councils a obtenu le feu vert réglementaire qui lui permettra selon L’Agefi de rassembler les 25 milliards de livres d’actifs appartenant aux 89 fonds de pension qui composent le Local Governement Pension Scheme. L’objectif est de lancer un véhicule d’investissement collectif baptisé London CIV qui devrait permettre aux fonds de pension actuels d'économiser plusieurs millions de livres. Interrogé par le Financial Times, Hugh Grover, CEO de London CIV a souligné que «les fonds de pension font aujourd’hui appel à 90 différents asset managers». Un nombre bien trop important pour le nouveau fonds commun. «Nous pensions utiliser 20 à 30 différents gérants d’actifs dans le futur», a-t-il précisé. Allianz Global Investors est l’un des premiers à avoir été sélectionné.