Fortress envisage une exposition plus marquée à l’hôtellerie japonaise


La société de gestion alternative Fortress Investment, qui a investi environ 180 millions de dollars d’un nouveau fonds dans des actifs hôteliers japonais, envisage de renforcer ses engagements dans le secteur en raison de son potentiel de long terme malgré la hausse des prix, rapporte l’agence Reuters. Fortress a bouclé en octobre à 1,1 milliard de dollars un fonds dédié au Japon. La société est l’une des plus prospères au Japon dans le secteur de l’immobilier car elle n’a pas hésité à investir dans des hôtels en difficulté dans le sillage de la crise financière de 2008, dans une période où la plupart des investisseurs estimaient qu’il fallait rester à l'écart du secteur.