«Nous nourrissons l’ambition d’avoir des gérants à Paris»


Newsmanagers : Vous avez pris le 1er mai dernier la tête du bureau de NN IP à Paris qui ne vous était pas vraiment inconnu…Philippe Fidaire : Effectivement, j’ai rejoint NN IP en décembre 2012 en tant que responsable commercial en charge de la partie « assurances » de la clientèle institutionnelle. Il s’agit d’un secteur clé pour notre maison compte tenu du poids de ces investisseurs en France et des volumes gérés. Il est d’autant plus important qu’il évolue désormais dans un contexte économique de taux bas, qui nous conduit à proposer à nos clients des solutions d’investissement en rupture avec les solutions de « buy & hold » classiques, et la détention d’obligations souveraines. Sur le plan professionnel, entre 2012 et cette année, j’ai eu la latitude nécessaire pour organiser comme je l’entendais l’activité commerciale institutionnelle du bureau à Paris avec notamment la mise en place des fonds de droit français depuis le mois d’avril. C’est un travail de fond dont nous retirons les fruits désormais en répondant à de nouveaux appels d’offres.NM : Comment expliquez-vous cette réussite ?P.F. : Outre ma fonction commerciale, je dispose d’une expérience de responsable d’un desk de gérants actions. J’ai également travaillé sur des produits structurés, sur l’arbitrage de produits obligataires aussi. Ce « background » m’a permis de tisser assez facilement des liens forts avec les gérants du groupe. Parler le langage des gérants, savoir ce qu’ils peuvent ressentir lorsqu’ils sont à contre-courant du marché sont autant d’éléments qui renforcent nos bonnes relations et me permettent, de Paris, d’avoir une bonne écoute de la part des gérants. Ils viennent ainsi plus facilement exposer leur gestion. NM : 2015, l’année de votre nomination est à marquer d’une pierre blanche pour votre maison, qui a changé de marque…P.F. : Oui mais nous avons voulu procéder en douceur car rien ne change sauf le nom et la mise en valeur de notre volonté de travailler sur le long terme avec nos clients en mettant en place des partenariats.NM : Expliquez-vous…P.F : J’ai souhaité avant tout stabiliser les équipes et définir une stratégie dont le changement de marque serait d’ailleurs partie intégrante, en lien notamment avec notre positionnement. L’objectif a consisté avant tout à repositionner clairement la stratégie parisienne. Il s’agissait de mener à bien une évolution, pas une révolution, aurais-je tendance à dire. NM : Il est vrai que le bureau de Paris a connu des périodes mouvementées. Vous êtes le quatrième responsable en quatre ans…P.F. : Il y a eu une importante rotation sur le bureau parisien, c’est un fait. Mon souhait est désormais de redonner de la stabilité à l’ensemble, synonyme de sérénité. Notamment au sein des équipes de commerciaux dans l’activité distribution. Tout ceci va demander du temps mais j’ai bon espoir que tout rentre dans l’ordre. Désormais, avec Gilles Darde -qui nous a rejoints il y a un an- et Anthony Guerra, nous développons une stratégie de couverture des banques privées et des principaux indépendants avec un « business plan » clair, et des budgets conséquents en termes de marketing. Par ailleurs, depuis quelques mois, nous pouvons compter sur Pierre Lepicard en tant que « product specialist » sur les convertibles et le multi-asset. L’ancien CIO de Fortis sur les convertibles va nous permettre de répondre aux demandes de la clientèle de la distribution (fonds de fonds, banque privée). Comme il est désormais basé à Paris, il aura aussi la capacité d’aller en province et de développer la proximité avec nos clients. NM : Et du côté institutionnel ? P.F. : Pour notre activité dédiée aux investisseurs institutionnels tout s’est mieux déroulé. La transition s’est faite en douceur.NM : Justement, comment comptez-vous développer cette activité ? P.F. : Nous avons désormais la possibilité de vendre des fonds dédiés de droit français qui sont la pierre angulaire du développement institutionnel en France. Tant dans le domaine de la compliance que de la déontologie, des risques et du reporting. Mais il s’agit d’une opération lourde qui exige des investissements importants. Cela dit, la France est identifiée au sein du groupe comme un moteur de croissance, ce qui explique notre objectif ambitieux en termes d’encours à Paris. Atteindre un montant de 5 milliards d’euros en 3 ans contre 3 milliards d’euros aujourd’hui. NM : Les fonds de droit français sont indispensables mais quelle stratégie allez-vous suivre ?P.F. : Les fonds de droit français sont un passage obligé. Sans disposer d’OPCVM de ce type, nous ne pouvions être présents, notamment dans le cadre de certains appels d’offres. Nous gérons aujourd’hui un fonds de ce type que nous allons migrer. Ensuite, nous allons pouvoir démarcher des consultants et leurs clients et mettre en valeur nos atouts. Concernant les produits multi-assets, nous allons pouvoir rencontrer les consultants en question avec Pierre Lepicard, en présentant par ailleurs des documentations adaptées à cette nouvelle clientèle et en français. Tout ceci va se dérouler au cours de ce semestre. Avec pour objectif en 2016 de développer cette activité. NM : Allez-vous participer à des appels d’offres ? Est-ce vraiment rentable ?P.F. : Les prix sont serrés mais l’asset management n’est pas une industrie où l’on perd de l’argent. Au sein du groupe, la gestion d’actifs représente l’activité la plus rentable avec des capitaux employés faibles. D’où notre volonté de participer effectivement à des appels d’offres.NM : Vos projets peuvent-ils se mener à effectif constant ? P.F. : Non. Le bureau de NN IP va connaître d’importants changements. Nous avons eu le plaisir d’accueillir Muriel D’Ambrosio au sein de notre équipe. Grâce à sa solide maîtrise des marchés financiers, elle est à même d’apporter un service de très grande qualité à nos clients. Nous cherchons également à renforcer notre service clients compte tenu du développement des fonds dédiés, ainsi que la partie distribution en cas de succès. Du côté institutionnel, je compte garder un œil sur l’activité sachant que la présence de deux ‘sales’ pour cette activité me semble suffisante. En outre, dans un autre genre, nous allons déménager dans Paris pour profiter d’une plus grande superficie, si nous intégrons de nouvelles équipes. NM : Que voulez-vous dire ? P.F. : Nous nourrissons l’ambition d’avoir des gérants à Paris. Leur présence serait justifiée par notre activité de fonds dédiés par exemple, ou par le développement de stratégies multi-locales, liées à la désintermédiation du marché bancaire. Nous ne serions pas une société de gestion en tant que telle mais nous accueillerions des représentants d’équipes de gestion, ce qui donnerait au bureau de Paris une toute autre ampleur. NM : Quand allez-vous passer à l’action ? P.F. : Il faut pour mener à bien ce projet bénéficier d’opportunités de croissance sur le marché et aussi trouver des équipes de gestion multi-locales de talent. NM : En matière de produits, comptez-vous étoffer votre gamme ? P .F. : Nous avons une gamme large depuis que nous avons acquis une expertise « Convertibles ». Outre la classe d’actifs « Taux » où nous avons de réelles compétences ; nous possédons des produits multi-assets performants. A nous désormais de pousser notre effort dans le domaine des actions... NM : Etes-vous satisfait de votre nouvelle marque ?P.F. : Oui. NN est une marque avec 170 ans d’histoire ce qui prouve notre capacité à gérer le long terme. Le nouveau nom NN IP inclut la notion de partenariat qui est une donnée très importante pour nous et qui, surtout, s’inscrit dans un cadre de moyen-long terme. Nous voulons aider nos clients, c’est-à-dire dépasser avec eux la relations de ventes de produits standard.