Vivendi détient plus de 10% des droits de vote d’Ubisoft


Vivendi a franchi en hausse le seuil de 10% des droits de vote d’Ubisoft, selon un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF) diffusé vendredi. Le groupe de médias, à la suite d’une acquisition d’actions Ubisoft sur le marché, détient 11,52% du capital et 10,15% des droits de vote de l’éditeur de jeux vidéo. Vivendi a réitéré auprès de l’AMF ses intentions concernant Ubisoft, à savoir qu’il n’écarte pas la possibilité d’une prise de contrôle de la société.