Tod’s rachète la marque de chaussures Roger Vivier


Le maroquinier italien Tod’s a annoncé lundi le rachat de la marque de chaussures Roger Vivier pour 415 millions d’euros. Tod’s fabrique déjà et commercialise les chaussures Roger Vivier dans le cadre d’un accord de licence qui arrive à expiration en 2016. La société avait fait part de son souhait de conserver à tout prix la marque française. Roger Vivier, du nom de son créateur décédé en 1998, est détenue par Gousson, une société appartenant à Diego Della Valle, le PDG de Tod’s, et à son frère Andrea. L’accord prévoit que Gousson réinvestisse 207,5 millions d’euros dans Tod’s par le biais d’une augmentation de capital réservée, au prix de 83,53 euros par action, ce qui fera passer la participation de Diego Della Valle dans le groupe italien de 57,5% actuellement à 60,7%.