FIdelity teste un « robo advisor »


Fidelity Investments est en train de tester Fidelity Go, un service automatique qui suggérera un portefeuille d’investissements à faible coût, dont des fonds et des ETF, aux investisseurs qui rempliront un questionnaire en ligne au sujet de leur tolérance au risque et leurs objectifs, rapporte le Wall Street Journal. Le service de « robo advisor » a été expérimenté auprès d’une partie de ses employés en début de mois. La société de gestion prévoit d’inviter certains de ses clients à essayer le service en début d’année prochaine et espère pouvoir l’offrir au public à terme.