Deux stratégistes arrivent pour la gamme AIMS d’Aviva Investors


Aviva Investors a annoncé les nominations d’Ahmad Behdenna et de Marc Semaan en qualité de stratégistes pour la gamme Aviva Investors Multi Strategy (AIMS). Ahmed Behdenna a récemment rejoint l'équipe AIMS en qualité de stratégiste senior multi-classes d’actifs, avec priorité donnée à la génération d’idées d’investissement. Il travaillait précédemment chez Société Générale en tant que stratégiste senior. Marc Semaan, qui rejoint l'équipe en tant que stratégiste multi-classes d’actifs, aura pour mission de proposer des idées de stratégie macro «cross-market» sur les taux et les devises. Il travaillait précédemment chez Friends Life Investments, où il était stratégiste macro et où il a développé une structure de recherche global macro à destination des équipes obligataires.