Arca Sgr courtisée par trois prétendants


La société de gestion italienne Arca Sgr, dont les encours s'élèvent à quelque 29 milliards d’euros, aurait reçu trois offres de rachat au cours des tout derniers jours, rapporte le site spécialisé Citywire Global. Ces trois offres, non contraignantes, émanent d’une société de capital investissement américaine, d’une banque d’affaires et une société de gestion italienne, en l’occurrence Anima, selon des sources au courant de l’opération. Anima propose de reprendre 100% du capital d’Arca et valorise la société à environ 800 millions d’euros. Atlas Merchant Capital, basée à New York et fondée par l’ancien CEO de Barclays, Bob Diamond, serait intéressé par une prise de participation de l’ordre de 60% qui valorise la société à environ 1 milliard de dollars. Enfin, Centerbridge Partners, également basée à New York, aurait proposé le rachat de 40% d’une participation minoritaire de 40%, le reste du capital restant entre les mains des actuels actionnaires majoritaires.