Playtech renonce au rachat du site de trading forex Plus500


L’éditeur de logiciels Playtech a annoncé lundi renoncer à son projet d’acquisition du site de trading de devises Plus500. Playtech, fondé par le milliardaire israélien Teddy Sagi, avait annoncé en juin le rachat pour un montant d’environ 460 millions de livres, soit 643 millions d’euros à l’époque. La Financial Conduct Authority, le régulateur financier britannique, a posé des conditions qui ne pourront être satisfaites avant la date prévue du 31 décembre, a indiqué Playtech dans un communiqué. Les titres des deux sociétés, cotées à Londres, ont plongé lundi matin.