Les hedge funds en quête de scientifiques de la Silicon Valley


Les sociétés de gestion et de hedge funds se bousculent pour recruter des talents de la Silicon Valley et attirer des scientifiques spécialistes de l’informatique fraîchement diplômés, rapporte le Financial Times. Les spécialistes de la gestion quantitative inventent depuis des années des manières innovantes et complexes d’analyser les résultats des entreprises ou les données économiques. Mais grâce à des progrès immenses en informatique et en recherche algorithmique, ils se lancent désormais dans les « données non structurés » comme les recherches sur Internet, les médias sociaux, les images satellites, les présentations de résultats ou les schémas météorologiques pour identifier des signaux de marché et des opportunités délaissées. Pour ce faire, ils doivent déployer des algorithmes d’intelligence quasi-artificielle de plus en plus puissants et innovants, ce qui dope la demande pour les scientifiques spécialisés dans l’informatique. « Les traders étaient les citoyens de première classe du monde financier, mais ce n’est pus vrai. Les technologistes sont la priorité désormais », indique Jared Butler, un chasseur de tête, pour qui il est plus facile de recruter un scientifique en informatique et de lui enseigner la finance plutôt que l’inverse.