CMA CGM veut se rapprocher de MSC en reprenant le singapourien NOL


Une consolidation de l’industrie du transport maritime par conteneurs, à un moment où la taille est en enjeu crucial. C’est dans ces termes que CMA CGM a présenté dimanche le projet de rachat du singapourien Neptune Orient Lines (NOL). Le groupe de transport maritime français, qui était opposé au danois AP Moller Maersk, a confirmé être entré en négociations exclusives avec NOL et Lentor Investments (filiale du fonds souverain Temasek), son actionnaire majoritaire. Une opération qu’il juge majeure. « Ce rapprochement renforcerait le rôle de premier plan de CMA CGM dans le transport maritime, grâce aux importantes complémentarités géographiques et opérationnelles des deux groupes », souligne l’armateur. Le groupe précise néanmoins qu’« aucun accord n’a été conclu à ce stade et [que] rien ne garantit que ces négociations aboutissent à un accord définitif ». NOL était valorisé vendredi à la clôture 2,91 milliards de dollars singapouriens (2,19 milliards d’euros). Le groupe de Singapour a pris en 1997 le contrôle de l’américain APL. C’est sous cette marque qu’il opère commercialement. Selon les données d’Alphaliner, APL détient une part de marché de 2,7% du trafic de conteneurs, soit en treizième position. CMA CGM de son côté revendique une part de marché de 8,8% et pointe en troisième position. Un rachat de NOL rapprocherait donc le groupe français du numéro deux Mediterranean Shipping Company (MSC) qui détient 13,4% du marché, derrière AP Moller Maersk (14,7%). Le secteur reste « marqué par une baisse importante des taux de fret et par des surcapacités sur certains marché », comme l’a relevé CMA CGM lors de la publication de ses résultats du troisième trimestre. Une période au titre de laquelle le groupe a dégagé un résultat net de 51 millions de dollars. Si la ligne Asie Europe souffre, « d’autres lignes ont continué à bénéficier d’un équilibre offre demande plus dynamique à l’image des lignes transpacifiques », a souligné CMA CGM. Un segment sur lequel NOL est particulièrement solide. Une fusion viendrait par ailleurs renforcer l’alliance Ocean 3 nouée par CMA CGM avec le chinois CSCL (numéro sept mondial) et le saoudien UASC (numéro quinze) face à l’alliance 2M conclue entre AP Moller Maersk et MSC.