Moody’s relativise les conséquences d’un «Brexit»


La Grande-Bretagne ne risquera pas forcément une dégradation de sa note souveraine si elle choisit de sortir de l’Union européenne lors d’un référendum appelé à être organisé avant fin 2017, a déclaré la principale analyste chargée du pays au sein de l’agence Moody’s. « Ce dont nous nous préoccupons, c’est la vigueur de l’économie et notre opinion est que l’impact économique d’un Brexit serait négatif. La question est la suivante: quelle sera l’ampleur des dégâts ? Assisterions-nous simplement à une modération de la croissance sur le court terme tandis que la Grande-Bretagne met en place d’autres politiques qui atténuent les autres effets à la baisse ? », a déclaré Kathrin Muehlbronner au Sunday Telegraph . « Dans ce cas, il se pourrait bien qu’il n’y ait pas d’impact sur la note », a ajouté la vice-présidente de Moody’s.