La BEI finance les projets d’Akuo dans le renouvelable


Le producteur français Akuo Energy a annoncé l’ouverture avec la Banque européenne d’investissement (BEI) d’un programme de financement de neuf projets de centrales électriques d’énergie renouvelable en France. La ligne de crédit de la BEI pourra atteindre 50% du montant total du projet estimé à 329 millions d’euros, soit 164,6 millions d’euros de financement. Plusieurs banques commerciales participent en tant qu’intermédiaires à l’opération. Le premier volet du programme, portant sur cinq projets, sera structuré par Natixis Energeco.