Le poids de la BEI sur le marché des infrastructures suscite les critiques


Les assureurs s’inquiètent du fait que la Banque européenne d’investissement (BEI) finance des projets d’infrastructures qui auraient pu être soutenus par des acteurs privés et ne les dissuade de s’impliquer en faisant baisser la rentabilité de ces projets. «L’inquiétude est que l’argent public et le soutien de la BEI pourraient être utilisés dans des cas où ils ne sont pas vraiment nécessaires», explique Cristina Mihai, responsable des affaires internationales à Insurance Europe , la fédération des assureurs européens. La BEI intervient sur le marché des infrastructures en faisant des prêts, en investissant dans des fonds ou encore en apportant des garanties à des émissions d’obligations. Elle dit avoir apporté quelque 20,5 milliards d’euros de soutien pour des projets d’infrastructures en 2014. Son intervention est appelée à monter en puissance dans le cadre du Plan Juncker lancé l’année dernière et qui a fait des infrastructures une de ses priorités. Censé générer au moins 315 milliards d’euros d’investissements sur trois ans, grâce à 21 milliards d’euros de garanties et de capital débloqués par les européens, le plan est piloté par le Fonds européen pour les investissements stratégiques (FEIS) logé au sein de la BEI. Des projets d’infrastructures déjà trop peu nombreux «Un certain nombre d’acteurs se sont déjà inquiétés que cet argent soit dépensé sur des projets qui n’en ont pas vraiment besoin, simplement parce que cet argent doit être dépensé dans quelque chose, indique Cristina Mihai. Il y a déjà un problème d’offre peu abondante en matière de projets d’infrastructures appropriés, si les assureurs sont évincés par l’intervention de la BEI quand celle-ci n’est pas nécessaire, alors le problème d’offre va devenir encore plus important.» «Aujourd’hui, quand la BEI arrive dans un dossier, elle propose un financement, parce qu’elle est notée triple A, inférieur à celui que nous proposons de quelques dizaines de points de base ou de cinquante points de base, alors que nous sommes déjà dans des conditions où les spreads sont très bas et le marché très compétitif» , détaille Laurent Clamagirand, directeur des investissements d’Axa. « Il nous est déjà arrivé de sortir d’un projet alors que la BEI y entrait.» Les assureurs appellent au respect du principe d’«additionnalité» Les assureurs insistent pour que la banque publique respecte le «principe d’additionnalité» lorsqu’elle investit. Contenu dans la régulation européenne, celui-ci doit garantir que le FEIS intervient sur des opérations « qui remédient aux défaillances du marché ou à des situations d’investissement sous-optimales» et qui ne pourraient pas être menées sans l’aide supplémentaire en faveur de la prise de risque apportée par le Plan Juncker. «Mettre des centaines de millions [d’euros] dans des fonds qui existent déjà, est-ce vraiment conforme au principe d’additionnalité ? , s’interroge Laurent Clamagirand. Cela ne crée pas réellement de projets additionnels.» Alors que la BEI se dit déterminée à prendre plus de risques qu’auparavant, Insurance Europe reconnaît qu’il n’est pas facile d’analyser la notion d’additionnalité. L’organisation demande à ce que l’institution soit au moins attentive au respect de ce principe projet par projet. Tous les acteurs du marché des infrastructures ne manifestent pas la même inquiétude que les assureurs. « Il y a toujours un risque de concurrence [entre la BEI et les acteurs privés] mais pour le moment, je le trouve assez marginal», assure Vincent Levita, le PDG de la société de gestion spécialisée sur les infrastructures, Infravia. {"title":"","image":"63921»,"legend":"Not\u00e9e triple A, la Banque europ\u00e9enne d\u2019investissement propose des financements \u00e0 taux bas. Si\u00e8ge de la BEI, Luxembourg. ","credit":"\u00a9 European Union"}