Rome approuve le sauvetage de quatre établissements


Avant l’entrée en vigueur des règles du bail-in le 1er janvier 2016, la banque centrale italienne et le ministère des Finances ont approuvé un dispositif de résolution pour quatre banques de taille modeste en difficulté. Selon Reuters , l’opération sera conduite pour un coût d’au moins 3 milliards d’euros, supporté par les banques italiennes qui financent un fonds national de résolution nouvellement créé. Ce sauvetage concerne Banca delle Marche, Banca Popolare dell’Etruria, Cassa di Risparmio di Ferrara et Cassa di Risparmio di Chieti, toutes placées sous la direction d’un administrateur spécial. La Banque d’Italie devrait créer quatre structures de défaisance dans lesquelles seraient placés les actifs dégradés de chacun des établissements, pour lesquels elle tenterait ensuite de trouver des acquéreurs.