Le Trésor américain tente de juguler la vague des inversions fiscales


Le Trésor américain est décidé à renforcer son arsenal contre les inversions fiscales ( tax inversion ), opérations qui consistent, pour une entreprise américaine, à réaliser une acquisition dans un pays à la fiscalité plus avantageuse et à délocaliser juridiquement le nouvel ensemble, sans pour autant modifier réellement son activité. « Le Trésor a pris des mesures ciblées l’année dernière pour s’attaquer à ce problème [...] . Elles ont permis de [...] réduire la fréquence de ces transactions. Mais nos initiatives ne peuvent que ralentir leur rythme . Seule la loi peut les arrêter de manière définitive », a expliqué Jacob Lew, secrétaire d’Etat au Trésor à l’occasion d’une conférence de presse vendredi. Dans le cadre d’un dialogue avec le Congrès, trois séries principales de mesures, à effet immédiat, ont été prises. L’administration veut rendre plus stricte l’application de la règle dite des 80%. Selon la section 7874 du code des impôts, une entreprise «inversée» reste considérée comme américaine si au moins 80% de ses titres sont détenus sans discontinuité par ses actionnaires historiques. Les règles «anti-bourrage» ont été renforcées Dans ce cadre, le Trésor entend limiter la possibilité pour une entreprise américaine de fusionner avec sa cible dans une entité nouvellement créée, lorsque celle-ci est située dans un pays tiers à la fiscalité avantageuse. Les titres de cette nouvelle entité émis à destination des actionnaires de la cible ne seront pas pris en compte dans les critères de propriété utilisés par l’administration fiscale. La détention du capital de la nouvelle entité attribuable aux actionnaires de la société américaine sera de ce fait réévaluée à la hausse, possiblement au-dessus du seuil des 80%. Autre cas, certains groupes tentent de contourner la règle des 80% en transférant des actifs vers la société étrangère pour que les actionnaires de cette dernière détiennent 21% du nouvel ensemble. Le Trésor a renforcé ses règles d’«anti-bourrage» (anti-stuffing) en les appliquant à tout type d’actifs, non pas seulement aux actifs dormants comme l’interprétaient certains contribuables. Un deuxième train de mesures concerne les exceptions concernant les activités des entreprises américaines à l’étranger. Actuellement, une société peut réaliser une inversion si 25% de l’ensemble fusionné est situé dans le pays où celui-ci est établi. Désormais, il devra être considéré comme résident fiscal du pays où il est établi. Une troisième série de changements s’attaque aux avantages que procure l’inversion. Le Trésor a étendu la portée de l’imposition sur les bénéfices différés réalisés par les filiales à l’étranger, y compris lorsque ces filiales sont transférées à la nouvelle entité-mère logée à l’étranger. L’acquisition de participations des filiales par la nouvelle structure sera elle aussi imposée. Il n’est toutefois pas certain que ces mesures suffisent à empêcher la plus importante tax inversion jamais réalisée: l’acquisition de l’irlandais Allergan, le fabricant du Botox, par le laboratoire pharmaceutique américain Pfizer pour environ 150 milliards de dollars, soit 380 dollars par action, selon les dernières rumeurs. Certains analystes estiment ainsi que les actionnaires d’Allergan détiendraient alors plus de 40% du groupe combiné, ce qui rendrait les mesures du Trésor inopérantes dans le cas de cette opération. En outre, l’indemnité de rupture supposée de 2 à 3% atteste de la confiance de Pfizer dans l’innocuité des nouvelles règles. L’opération pourrait être annoncée aujourd’hui; le marché en aura alors le cœur net.