Towers Watson repousse à nouveau son assemblée générale


Le cabinet de conseil Towers Watson demandera à ses actionnaires de se prononcer le 11 décembre lors d’une assemblée générale extraordinaire sur son projet de fusion avec le courtier Willis. Le 19 novembre, les deux groupes ont modifié les termes de leur accord dévoilé cet été. Les actionnaires de Towers Watson toucheront désormais un dividende exceptionnel de 10 dollars par action, contre 4,87 dollars dans la proposition initiale. L’AG du cabinet de conseil prévue le 18 novembre avait été reportée faute de soutien des actionnaires, alors que certains activistes ainsi que les grandes agences de conseil en vote ont critiqué les termes initiaux de la fusion.