L’énigme des «swap spreads» négatifs laisse les investisseurs perplexes


Certaines relations historiques ne tiennent plus sur les marchés financiers. Depuis quelques semaines, les spécialistes des marchés de taux restent perplexes devant l’évolution des «swap spreads», devenus largement négatifs aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne au mépris de la logique financière. Ce plongeon, qui pose des questions sur le caractère efficient du marché obligataire, pourrait révéler des dysfonctionnements structurels. Le swap spread reflète l’écart entre le taux payé sur la «jambe» fixe d’un swap – une contrepartie privée verse un taux fixe contre un taux variable – et celui des emprunts d’Etat de même maturité. En temps normal, cet écart devrait être positif si l’on considère que le payeur du swap est une signature plus risquée que celle du souverain. Après la faillite de Lehman en 2008, les swap spreads américains avaient plongé, car le risque bancaire avait été transféré vers l’Etat, avec à la clé une forte hausse du CDS des Etats-Unis. Ils étaient restés depuis en territoire négatif à 30 ans, en se rapprochant de zéro, et étaient positifs sur les autres maturités. Mais depuis septembre, la chute est impressionnante sur toute la courbe: le 18 novembre, même le swap spread 4 ans américain est tombé dans le rouge. En Grande-Bretagne, le 10 ans est devenu négatif début novembre. Les swap spreads restent en revanche positifs en zone euro. Pour expliquer le mouvement, certains analystes invoquent des facteurs temporaires, comme les fortes émissions de dettes de la part des entreprises américaines qui les ont ensuite échangées contre du taux variable, des liquidations de positions de hedge funds, et la perspective de hausse des taux de la Fed. L’explication semble un peu courte. «Les modèles traditionnels de détermination des swap spreads ne fonctionnent plus très bien, sans doute principalement en raison des changements réglementaires. On constate notamment que les hedge funds qui avaient l’habitude d’arbitrer les swap spreads ne le font plus en raison d’un marché de repo beaucoup moins dynamique» , indique René Defossez, stratégiste chez Natixis. La régulation pousse les banques à réduire leurs positions sur les produits dérivés et sur le repo, comme l’a souligné l’ICMA, l’association des professionnels du secteur, dans un rapport publié la semaine dernière.