Amplegest acquiert une société de gestion privée


« Cette opération traduit notre volonté de grandir et de poursuivre notre projet entrepreneurial. Amplegest conservera intégralement les équipes de SGI Management qui continueront d’assurer le suivi de la clientèle », explique Arnaud de Langautier, Président du directoire d’Amplegest. La société disposera d’une équipe de 25 personnes et bénéficiera d’un encours global de plus de 900 millions d’euros. Jacques Bruxer devient actionnaire de la Financière Amplegest et rejoint le Conseil de surveillance d’Amplegest. « Assurer la pérennité de mon activité et répondre aux nouvelles contraintes réglementaires qui rendent indispensable la croissance des actifs ont été les deux moteurs de cette opération », déclare Jacques Bruxer, Président de SGI Management. Les équipes se regrouperont dans les locaux d’Amplegest, 73 boulevard Haussmann début 2016. « Nous travaillons sur cette acquisition depuis près de 3 ans », indique Marie Vandermarcq-Saltiel, associé et responsable du Family Office d’Amplegest. Lors de cette opération, l’acquéreur s’est attaché les services de conseil juridique du cabinet Fontaine Mitrani Aarpi (Frédéric Fontaine et Xavier Labasque). SGI Management s’est, pour sa part, entouré du cabinet Stehlin & Associés (Marc-Pierre Stehlin, Armelle Maître) pour la partie juridique et d’Aprédia (Rémi Sabatier) pour la partie financière. « Grâce à cette opération, Amplegest accélère encore sa croissance. C’est une belle étape, qui lui permet de progresser plus rapidement dans le club très fermé des plus importantes sociétés de gestion entrepreneuriales françaises », ajoute Marc Antoine Guillen, Président du Conseil de surveillance d’Amplegest. SGI Management, créée en 1984 par Jacques Bruxer, a su développer et gérer une clientèle privée qualifiée, grâce à une approche très patrimoniale. Les encours de la société avant l’opération s’élèvent à 250 millions d’euros. Créée en 2007, Amplegest est une société entrepreneuriale qui s’est développée autours de sa clientèle privée et d’une gamme d’OPCVM actions. Amplegest a également développé une offre de family office pour quelques grandes familles. Amplegest gère aujourd’hui un portefeuille global de 650 millions d’euros, auquel se rajoute la supervision de 450 millions d’euros en family office.