«Les politiques monétaires vont franchement diverger en 2016»


L’Agefi : La hausse des taux américains va-t-elle influencer les taux européens? René Defossez : Jusqu’en 2011, il y avait une bonne corrélation entre le taux repo de la BCE et l’objectif des Fed funds: le premier suivait le second avec un décalage de 8 mois environ. Depuis 4 ans, ce lien a disparu: alors que la Fed a maintenu ses taux inchangés, la BCE a continué de les baisser. Depuis fin 2014, la Fed a mis un terme à son QE, alors que début 2015, la BCE s’est lancée dans de nouveaux rachats d’actifs. La Fed pourrait augmenter le taux Fed Funds en décembre, et cesser ses réinvestissements quelque part en 2016. Le mois prochain, la BCE devrait réduire son taux de dépôt et renforcer son QE. Les politiques monétaires vont donc franchement diverger en 2016, voire au-delà, ce qui devrait largement immuniser les taux européens des décisions de la Fed. Qu’attendez-vous de la prochaine réunion de la BCE? Récemment, Peter Praet déclarait qu’il y avait un risque de «désancrage» des anticipations inflationnistes. Pour lutter contre ce risque, la BCE pourrait décider d’augmenter ses achats mensuels d’actifs de 60 à 80 milliards d’euros, et pourrait aussi augmenter la durée de son QE. Elle pourrait enfin réduire le taux de dépôt de 10 pb supplémentaires, ce qui est déjà anticipé par le marché. {"title":"","image":"63911»,"legend":"","credit":""}