L’Afrique du Sud anticipe le resserrement monétaire de la Fed


La banque centrale sud-africaine (SARB) a pris les devants de la Fed et les marchés par surprise vendredi en procédant à un durcissement monétaire après une longue période de statu quo. La perspective d’un nouveau cycle de dépréciation des devises émergentes après le premier relèvement effectif des taux Fed funds attendu le 16 décembre a été ainsi à l’origine du relèvement des taux sud-africains, de 25 pb, à un niveau de 6,25%. Cette décision a permis au rand de rebondir de 2,1% contre dollar et contre euro sur la seule séance de vendredi. La dépréciation de 22% de la devise sud-africaine face au billet vert depuis le début de l’année dépasse largement celle de 10% accusée par les six principales devises répertoriée dans l’indice dollar DXY. Elle risque de conduire à un désancrage des anticipations d’inflation. « La SARB a expliqué que la volatilité du rand devrait rester élevée avant et après le relèvement des taux de la Fed. En effet, la décision de vendredi pourrait soulager temporairement la devise, mais le taux de change reste néanmoins extrêmement vulnérable à la décision de la Fed », estime Barclays. SG CIB estime même que le taux de change réel du rand est désormais 20% en dessous de sa moyenne de long terme, alors que la sous-évaluation moyenne des devises émergentes n’est que de 5%. Le rand fait ainsi partie du club des 3 devises émergentes qui ont le plus souffert des sorties de capitaux récentes, avec le real et le rouble russe, qui sont sous-évaluées de plus de 20% face au dollar. A l’instar de l’Afrique du Sud, les économies brésilienne et russe souffrent de la chute du cours des matières premières et sont même entrées en récession depuis l’an dernier. Cette semaine, la banque centrale de Turquie (CBRT) devrait maintenir le statu quo sur ses taux directeurs, selon le consensus. Contrairement à son homologue sud-africaine, l’institution turque souhaite débuter ses hausses de taux après la Fed. « Plutôt que de se précipiter, la CBRT devrait agir prudemment et normaliser sa politique monétaire par petites touches de manière à limiter la volatilité sur ses marchés dans les premiers temps du processus », estime BNP Paribas. La livre turque s’est reprise de 8% contre dollar depuis fin septembre, et même de 7% face au rand.