La CGT perd un siège au conseil de La Poste


Les salariés de La Poste ont voté à 62,1% pour élire leurs représentants au conseil d’administration du groupe. Arrivée en tête du scrutin avec 26,47% des voix, la CGT recule cependant de 6,3 points par rapport à 2010 et perd l’un de ses trois sièges d’administrateurs. La CFDT en profite: arrivée deuxième (22,56%), la centrale gagne 4,5 points en cinq ans et aura deux administrateurs, comme Sud (20,11%), qu’elle dépasse. FO (19,46%), en progression de 3 points, conserve son siège.