«Nous préférons la zone euro et le Japon aux Etats-Unis»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous prudents sur les marchés à horizon un an? Patrick Moonen: Nous sommes prudemment optimistes pour 2016, mais nous nous attendons à des divergences entre les régions. La zone euro et le Japon offrent selon nous les meilleurs perspectives. Nous voyons trois raisons à cela. Tout d’abord, la croissance des bénéfices va être supérieure, tirée par un dollar plus fort, des marges plus élevées, et une meilleure économie domestique. Ensuite, aux Etats-Unis, la banque centrale relèvera ses taux, tandis que dans la zone euro et au Japon, la politique monétaire demeurera souple. Cela aura un impact sur les valorisations relatives. Enfin, les primes de risque des actions dans la zone euro et au Japon sont au-dessus de la moyenne, et bien au-dessus des Etats-Unis. Donc, même si pour les actions mondiales nous n’attendons au mieux qu’une performance moyenne, nous préférons la zone euro et le Japon aux Etats-Unis et au Royaume-Uni. Anticipez-vous un rally de fin d’année? L’incertitude liée à la politique monétaire pourrait limiter le rally traditionnel de fin d’année. Un rally ne serait possible que si la BCE nous surprend avec un stimulus plus important que prévu, et si plus tard en décembre, la Fed convainc le marché à propos d’une lente hausse des taux à venir. {"title":"","image":"63906»,"legend":"","credit":""}