«L’euro-dollar pourrait atteindre la parité avant la fin de l’année»


L’Agefi : La baisse de l’euro peut-elle se poursuivre? Nicolas Forest : La politique actuelle de la BCE a notamment pour but de faire baisser l’euro par rapport à ses principaux partenaires commerciaux. Le probable accroissement du programme d’achat d’actif et une baisse du taux de dépôt sont susceptibles d’y concourir. Dans un tel cas de figure, la parité de l’euro-dollar pourrait être atteinte avant la fin de l’année. Cependant, attention, une dépréciation supplémentaire de la devise européenne sera plus difficile à atteindre. Sur la base du cours actuel, elle est déjà sous-évaluée de 10 à 20% par rapport à son niveau de parité des pouvoirs d’achat contre les autres devises du G10. La Fed craint-elle la hausse du dollar? Cela constitue un risque non négligeable pour la Fed. En étant la seule banque centrale des pays développés à remonter ses taux, bon nombre d’investisseurs devraient se porter vers les actifs en dollar. Cela pénaliserait les exportations américaines et contribuerait à ralentir la croissance, rendant la politique de la Fed plus restrictive. Il n’est donc pas étonnant d’entendre de nombreux membres du FOMC tenter d’orienter le débat vers le rythme de hausse de taux, argumentant que celui-ci devrait être beaucoup plus modéré que lors des cycles précédents. {"title":"","image":"63918»,"legend":"","credit":""}