Les minoritaires de Telecom Italia craignent un contrôle rampant de Vivendi


La volonté de Vivendi d’obtenir quatre représentants au conseil d’administration de Telecom Italia lors de l’assemblée générale du 15 décembre passe mal auprès des autres actionnaires de l’opérateur de télécoms. Dans une lettre adressée la semaine dernière au président, à l’administrateur délégué et à l’ensemble du conseil du groupe italien, Assogestioni, l’association italienne de la gestion d’actifs, s’est inquiétée des conséquences sur la gouvernance qu’aurait une telle représentation. Les investisseurs craignent implicitement une prise de contrôle rampante de Vivendi qui, avec les trois administrateurs qu’il demande, «sera en mesure d’exercer une influence encore plus grande que celle résultant de sa part au capital, sans lancer d’offre publique d’achat» . Assogestioni demande au conseil de Telecom Italia de prendre rapidement position. Un conseil prévu vendredi a été reporté. A la tête de 20,116% du capital, Vivendi propose de porter à 17 le nombre d’administrateurs de Telecom Italia contre 13 actuellement. Trois de ces quatre nouvelles personnes viendraient de chez Vivendi: Arnaud de Puyfontaine, président du directoire, Stéphane Roussel, directeur général en charge des opérations, et Hervé Philippe, directeur financier. Félicité Herzog, associée d’Ondra Partners, compléterait le quatuor. Le poids de Vivendi au conseil serait de 23,5%, alors que sa part au capital tombera sous 14% si le projet de conversion des actions d’épargne en titres ordinaires est approuvé en AG. Soutenu par des institutionnels étrangers (APG, FIL, JPMorgan, Legal & General et Standard Life), Assogestioni estime que l’approbation de ces propositions «conduirait à une dilution des administrateurs indépendants» . Elle rappelle que le groupe italien a déjà souffert par le passé d’un «phénomène de sur-représentation» . En 2014, et après avoir mené une longue campagne contre la domination à l’époque de Telefonica au conseil d’administration, les minoritaires avaient obtenu une réforme de la gouvernance de Telecom Italia en leur faveur. Les fonds avaient proposé et obtenu lors de l’AG 2014 la nomination de trois représentants au conseil. L’association s’inquiète également des conflits d’intérêts potentiels que pourrait engendrer la présence de trois dirigeants exécutifs de Vivendi au conseil de Telecom Italia.