L’Europe veut accroître sa surveillance des paiements non bancaires


Réunis en urgence vendredi dans la foulée des attentats du 13 novembre à Paris, les ministres de l’Intérieur de l’Union européenne ont réclamé des mesures de surveillance accrue des paiements qui transitent hors du système bancaire, comme le Bitcoin ou les cartes prépayées, afin de lutter contre la menace terroriste. Le Conseil «justice et affaires intérieures» a demandé à la Commission européenne des propositions pour «renforcer les contrôles des méthodes de paiement non bancaires telles que les paiements électroniques/anonymes, les transferts d’argent, les monnaies virtuelles, les transferts d’or ou de métaux précieux et les cartes prépayées, en ligne avec le risque qu’elles présentent». Un officiel de la Commission européenne cité par Reuters a précisé que les monnaies virtuelles telles que le Bitcoin feraient l’objet d’une «attention particulière». Michel Sapin, le ministre des Finances et des Comptes publics, tiendra par ailleurs à Bercy une conférence de presse lundi matin consacrée à la lutte contre le financement du terrorisme. L’ACPR et la cellule de renseignement Tracfin ont publié le 19 novembre leurs nouvelles lignes directrices pour les déclarations de soupçon que les banques et les assureurs, entre autres professions, doivent effectuer.