Deux fintechs distinguées outre-Manche


Par voie de presse, BBVA a fait savoir que la finale du ‘BBVA Open Talent Europe 2015’ a été remportée par deux fintechs basées à Londres. Everledger, créé en avril 2015, utilise le Blockchain – une forme de registre public accessible en réseau sur Internet -, afin d’assurer une traçabilité et un suivi permanents des titres de propriété de diamants, d’objets de luxe et autres objets de valeur. Fondé en mars 2015, Origin Markets est une plateforme qui met directement en relation les émetteurs d’obligations privées et les investisseurs institutionnels. Toujours selon le communiqué, l’entreprise est en train de finaliser sa première transaction avec les clients-pilotes du projet.