L’UFF et Myria AM lancent UFF Sélection Alpha A,


L’UFF vient de lancer UFF Sélection Alpha A, un fonds de fonds de performance absolue géré par sa filiale de gestion Myria AM et dédié à l’assurance vie. Positionné comme une alternative aux solutions obligataires traditionnelles, ce produit cherche à exploiter le potentiel des marchés d’actions tout en présentant un profil de risque mesuré. Le principe d’UFF Sélection Alpha A est de ne pas être exposé aux grandes tendances du marché. Dans cette optique, la gestion développe une stratégie de « captage d’alpha », qui cherche à capturer la surperformance des OPCVM sélectionnés dans le portefeuille, tout en couvrant de façon quasi-systématique le risque de marché.La performance finale du produit est ainsi directement fondée sur la capacité des fonds sous-jacents à générer de la surperformance par rapport à l’indice de référence. Les fluctuations du marché ne devraient donc avoir qu’un impact très limité sur la performance d’UFF Sélection Alpha A, détaille un communiqué. « Nous nous appuyons sur le talent de gérants que nous sélectionnons pour leur capacité à surperformer les indicateurs de référence », confie Pierre Bismuth, directeur général de Myria AM. « Dans le contexte de marché actuel, nous privilégions des OPCVM actions dans la construction du portefeuille. Pour autant, nous pourrons nous intéresser à une grande variété de classes d’actifs dans les prochaines années, à mesure que nous identifierons des opportunités », ajoute-t-il.Par ailleurs, pour compléter l’allocation d’UFF Sélection Alpha A, Myria AM effectue à titre accessoire une sélection de titres vifs présentant des caractéristiques compatibles avec la philosophie d’investissement du fonds. Celle-ci devrait représenter jusqu’à 15 % du portefeuille et sera logée, à terme, dans un FCP dédié.Cherchant à se prémunir contre les oscillations des marchés, l’équipe de gestion met en place de façon quasi-systématique des stratégies de couverture pour limiter l’impact de la volatilité sur le comportement du fonds. En outre, elle s’intéresse également à des OPCVM de performance absolue afin de stabiliser l’allocation du fonds et d’en réduire ainsi la volatilité. Le poids de cette stratégie de décorrélation devrait s’élever à environ 10 % de l’allocation globale.Myria AM applique déjà cette technique de gestion depuis novembre 2014, pour le fonds UFF Tempo PEA, en respectant des contraintes liées à son éligibilité PEA.