Novaxia lance un fonds sur la transformation d’hôtels


Connu pour ses solutions consistant à transformer des bureaux en hébergements (habitations ou hôtels), Novaxia Asset Management lance aujourd’hui Novaxia Elegance Hotel, un fonds professionnel de capital-investissement (FPCI, anciennement dénommé FCPR à procédure allégée) investi sur des hôtels, en partenariat avec l’exploitant hôtelier Elegancia. Valorisation de fonds de commerce. Ce produit a d’abord vocation à créer des fonds de commerce hôteliers par une transformation en hôtel d’un bien immobilier qui n’avait pas cette destination à l’origine (voir la photo). «Dans ce cas, le coût d’acquisition de l’hôtel sera limité au coût du foncier et des travaux, sans rachat d’un fonds de commerce existant. C’est un gros avantage car il y a aujourd’hui un tel engouement sur l’hôtellerie que de plus en plus de transactions portant sur des fonds de commerce se font à des prix très élevés» , explique Michaël Seroussi, directeur des Partenariats financiers chez Novaxia. Le potentiel de création de valeur portera sur les flux d’exploitation une fois l’hôtel en activité, mais aussi sur la revente, au bout de cinq ou six ans, lorsque l’exploitation sera stabilisée. Le fonds pourra aussi investir sur des hôtels existants qui seront transformés soit pour le faire monter en gamme, soit pour en changer le concept. Novaxia pilotera les opérations de rénovation. De son côté, le groupe Elegancia Hôtels aura en charge l’exploitation des biens, avec un modèle centré sur les boutiques-hôtels. Enveloppe fiscale. Le gestionnaire a choisi, pour mener ces opérations, l’enveloppe fiscale d’un FPCI qui sera distribué exclusivement via les conseillers en gestion de patrimoine et les banques privées. Ces produits, dont l’investissement minimum est fixé à 100.000euros, procurent à l’investisseur un avantage fiscal s’il conserve ses parts pendant au moins cinq ans. Dans ce cas, une personne physique bénéficie d’une exonération des plus-values à terme ainsi que d’une exonération au titre de l’ISF sur la totalité de son investissement. La durée de vie du fonds est donc de six ans, prorogeable deux fois un an. «Nous voulons donner accès à des investisseurs qui disposent de 100.000à plusieurs centaines de milliers d’euros, à des opérations plutôt réservées à des institutionnels. Ce FPCI leur permet, par ailleurs, de diluer leur risque en se positionnant sur plusieurs projets» , note le gestionnaire. Effet de levier. Concrètement, pour chaque acquisition, le FCPI deviendra actionnaire d’une société ad hoc. C’est elle qui sera chargée de l’achat du foncier, du financement et du pilotage des travaux. Outre l’apport en capital, ces opérations sont financées pour une proportion de 50 à 80% par de la dette bancaire. A noter que «même si une partie du financement provient d’une dette bancaire, les investisseurs du FPCI restent limités en termes de risque à leur apport en capital, à la différence de Novaxia qui est solidaire et responsable des emprunts souscrits» , précise Michaël Seroussi. Pour un FPCI avec une enveloppe de 15 millions d’euros, la société pourra donc investir un montant total d’environ 50millions d’euros, effet de levier compris. Le gestionnaire veut diversifier ses investissements sur plusieurs projets, principalement à Paris ou au cœur des grandes villes françaises, pour des montants compris entre 2 et 5 millions par ligne. Ces investissements pourront être portés par plusieurs fonds de la société. A la fin de la vie du FPCI, les hôtels seront cédés soit à des personnes physiques fortunées, soit à des investisseurs, notamment étrangers, qui cherchent à se positionner sur le marché français. Ces repreneurs pourront, au choix, reprendre l’exploitation pour leur compte ou la laisser au groupe Elegancia. A terme, l’investisseur du FPCI pourra espérer un taux de rendement interne supérieur à 7%, ce rendement correspondant au déclenchement des commissions partagées de Novaxia.