Sofia SGR ouvre un bureau à Gênes


La société de gestion milanaise Sofia SGR vient d’inaugurer un bureau à Gênes et de recruter trois conseillers travaillant précédemment au sein de Banca Widiba, la banque en ligne du groupe Montespaschi. Pour ce nouveau bureau qui pourra accueillir jusqu’à six conseillers, la société a embauché Rocco Casareto. Par ailleurs, Sofia a recruté Luca Centenero pour la région de Savona. Enfin, Franco Barberis rejoint la société pour couvrir la région de Varazze. Sofia Sgr a dépassé fin octobre 1,1 milliard d’euros d’encours sous gestion.