Julius Baer rachète un million de titres privilégiés


Julius Baer a annoncé le 20 novembre le rachat de l’ensemble des titres privilégiés perpétuels de premier rang à dividende non cumulatif en circulation, avec une préférence de liquidation de 225 CHF par titre. Le rachat sera effectué le 2 décembre au prix de 225 francs suisses par titre, augmenté d’un montant égal aux dividendes non payés, indique le gestionnaire de fortune dans un communiqué. L’ensemble des 1 million de titres, non soumis aux critères de Bâle III, a été émis en décembre 2005 dans le cadre de l’acquisition de SBC Wealth Management Group (banques privées UBS et GAM) par la banque zurichoise, sous son ancienne raison sociale, Julius Baer Holding Ltd. Les obligations relatives avaient été assumées par le groupe Julius Baer en 2009.