AEW Europe lance un fonds investi dans des actifs de commerce «prime» en Europe


AEW Europe a annoncé dans le cadre de la manifestation MAPIC dédié à l’immobilier, le lancement de City Retail Fund, rapporte Business Immo. Ce fonds vise des actifs de commerce «prime» situés dans les principales villes européennes. Pour le premier closing de City Retail Fund, AEW Europe a déjà levé 125 millions d’euros de capitaux auprès de deux investisseurs institutionnels. Le fonds vise une levée totale de capitaux de plus de 400 millions d’euros avec une capacité totale d’investissement de plus de 800 millions d’euros. Le fonds a déjà sécurisé sa première acquisition à Copenhague et dispose par ailleurs d’un pipeline actif d’investissements potentiels.