Yann Coléou touchera 1,8 million d’euros en quittant Korian


Après avoir débarqué son directeur général, Yann Coléou, le conseil d’administration de Korian a détaillé ce matin les indemnités de départ auxquelles il a droit. Soit 21 mois de rémunération fixe et variable (12 mois + 25% par année de présence, dans la limite des 24 mois fixés par le code Afep-Medef). Yann Coléou perd le bénéfice des unités de performance attribuées en 2014 et des actions gratuites attribuées en 2014 et 2015, pour un total de plus de 2 millions d’euros, ces rémunérations étant soumises à une condition de présence.