Des actionnaires de Telecom Italia s’inquiètent des demandes de Vivendi


La volonté de Vivendi d’obtenir quatre représentants au conseil de Telecom Italia suscite des crispations. Dans une lettre adressée au président de l’opérateur italien, Giuseppe Recchi, à l’administrateur délégué Marco Patuano et à l’ensemble du conseil, Assogestioni, l’association italienne de la gestion d’actifs, demande un examen en urgence de la proposition de Vivendi. Le groupe français, premier actionnaire de Telecom Italia, avec 20,116% de son capital, souhaite que le nombre de sièges au conseil soit porté de 13 à 17 et que 4 de ces 17 sièges lui reviennent à l’issue de l’assemblée générale prévue le 15 décembre. Assogestioni, qui est appuyée par plusieurs investisseurs étrangers (APG Asset Management, FIL Investments international, JPMorgan Asset Management, Legal & General IM et Standard Life Investments) estime qu’une telle mesure aurait pour conséquence non seulement de diluer la représentation des investisseurs institutionnels au conseil mais donnerait à Vivendi la possibilité d’« exercer une influence plus grande que ce à quoi lui donne droit la part qu’il détient dans Telecom Italia» .