Aviva Investors recrute deux stratèges pour sa gamme multi-stratégies


Aviva Investors a renforcé son équipe Aviva Investors Multi Strategy avec le recrutement de deux stratèges en investissement, rapporte Investment Week. Ainsi, Ahmed Behdenna a rejoint la société en tant que stratège multi-classes d’actifs senior en provenance de Société Générale où il occupait un poste similaire. Marc Semaan arrive en tant que stratège multi-classes d’actifs. Il était précédemment stratège macro au sein de Friends Life Investments.