La relative conservation de la fiscalité de l’ancien rénové


A la suite de la loi de Finances Rectificative (LFR) pour 2014, le champ d’application du régime fiscal du monument historique a été restreint pour les personnes privées, lesquelles représentent près de la moitié des propriétaires de ces bâtiments. Un rapport d’information portant sur les dépenses fiscales relatives à la préservation du patrimoine historique bâti, mené par le sénateur Vincent Eblé, revient sur l’impact de ces mesures et des dispositions déjà restrictives de la loi de Finances pour 2009 pour les monuments historiques et le dispositif Malraux (1). Baisse des dépenses. Depuis la loi de Finances pour 2009, pour bénéficier du régime fiscal avantageux (déduction du déficit foncier sur le revenu global), le monument historique doit être détenu de manière directe pendant une durée de 15 ans et sans qu’il soit mis en copropriété. Un changement qui a eu un impact sur ce marché de niche. « Ce durcissement des conditions a fait du monument historique un produit encore plus rare », relève Erwan Bellego, directeur du développement du groupe CIR. En effet, malgré la rareté des données des dépenses fiscales relevée par le rapport, il est constaté depuis 2010 une stabilité des dépenses liées au régime des monuments historiques après une forte baisse en 2009 pour s’établir à une prévision de 58 millions d’euros cette année. Agréments. Toutefois, des exceptions à cette récente contrainte s’appliquent pour les SCI familiales, les SCI non soumises à l’impôt sur les sociétés et les copropriétés à condition que ces deux dernières obtiennent un agrément. « L’objectif de ces modifications était de s’assurer que la division réalisée respecte la configuration du bâtiment », souligne Vianney Rivière, avocat au cabinet Rivière, Morlon & Associés. Cependant, la rédaction de l’article 156 bis du CGI prête à confusion et conduit à des situations absurdes. « Ainsi, si un immeuble est divisé et un lot acquis par une SCI, il peut arriver que l’administration fiscale demande non seulement un agrément pour la mise en copropriété, mais aussi un autre agrément pour la détention par une SCI. » Le rapport propose donc de simplifier les procédures en recommandant un agrément unique, que la propriété soit divisée par le biais d’une copropriété ou d’une SCI non familiale. « Face à l’allongement des délais de délivrance des agréments de division fiscale, la simplification des démarches est souhaitable pour bénéficier d’une meilleure visibilité », déclare Erwan Bellego. A propos de l’agrément, Vianney Rivière rappelle que s’il est délivré par le ministre du Budget après avis du Ministère de la Culture, ce n’est pas un blanc-seing fiscal. « La validation porte sur la division du bâtiment et non sur les multiples conditions à remplir pour bénéficier du régime fiscal des monuments historiques. L’agrément n’a pas pour but d’approuver la défiscalisation des dépenses liées aux travaux, explique-t-il. De plus, cet agrément est à distinguer de l’autorisation de réaliser des travaux, lesquels sont d’ailleurs étudiés une fois l’agrément obtenu. » Conditions. Jusqu’à l’année dernière, l’utilisation de la division du bâtiment et le recours au mode de détention par une SCI non familiale devaient être justifiés par l’intérêt patrimonial du bâtiment et par l’importance des charges relatives à son entretien. Ces deux dernières justifications ont été réformées dans la loi de Finances rectificative pour 2014 afin d’accélérer les procédures d’agrément. En effet, si dans un premier temps –après 2009–, des agréments étaient délivrés, leur obtention est progressivement devenue plus difficile. Si 14 agréments ont été délivrés en 2012, seuls 4 ont été obtenus en 2014 sur 19 demandes reçues. Ainsi depuis le 1er janvier 2015, le monument doit être affecté à l’habitation pour au moins 75 % de ses surfaces habitables et ce, dans les deux ans qui suivent la demande d’agrément. « Le problème est que cette condition peut ne pas avoir de sens lorsqu’il s’agit de rénover un bâtiment industriel, illustre Vianney Rivière. Par ailleurs, est-ce que la condition d’affectation est remplie lorsque l’immeuble est livré? Si tel est le cas, le délai de deux ans pour respecter cette condition semble bien trop court par rapport à la durée normale des travaux. » Une mesure dans une prochaine loi de Finances devrait être proposée pour permettre d’aménager ce délai. Immeubles inscrits. Lors de la LFR 2014, les immeubles inscrits (couvents, casernes...) tout comme ceux labellisés Fondation du Patrimoine ont été exclus du bénéfice du régime fiscal des monuments historiques. « Or, les besoins de restauration sont les plus importants sur ces monuments », souligne Vianney Rivière. En effet, sur plus de 21.000 monuments historiques détenus par des propriétaires privés recensés en 2011, 76,7% sont des bâtiments inscrits. Le rapport recommande ainsi de les réintégrer car si la loi Macron a réintroduit les immeubles inscrits dans l’article 156 bis du CGI, le Conseil constitutionnel a censuré cette mesure, considérée comme un cavalier législatif. Pour l’heure, lors de l’examen en première lecture du projet de loi de Finances pour 2016, la Commission des finances de l’Assemblée nationale a rejeté une telle modification. Malraux. Au niveau du régime Malraux, rien ne laisse présager une modification de ses conditions, si ce n’est l’extinction de l’ancien dispositif (de déduction d’impôt) à compter du 1er janvier 2018 prévue dans le PLF2016. La réforme de 2009 ( voir le tableau ) a contribué à la réduction de la dépense fiscale qui est passée de 50millions d’euros en 2005 à 30millions d’euros en 2015. Si l’une des parties du rapport s’intitule «Evolution à venir du dispositif Malraux avec la loi Liberté de création, architecture et patrimoine», il s’agit de regrouper sous l’appellation unique de cité historique et un seul document d’urbanisme les ZPPAUP et les Avap. Cette modification sera également intégrée également au dispositif Malraux. Selon le rapport, le CGI devra être adapté pour en clarifier les conditions d’application dans les cités historiques, notamment s’agissant du taux à appliquer par exemple si la cité historique recouvre une ancienne ZPPAUP où y subsiste un plan de sauvegarde et de mise en valeur, ce qui pourrait conduire à l’application du taux le plus élevé. « Il n’y a toutefois pas la volonté de modifier les zones éligibles au dispositif Malraux », indique Vianney Rivière. A noter que lors du PLF 2016, le remplacement du programme national de requalification des quartiers anciens dégradés (PNRQAD) par le nouveau programme national de renouvellement urbain (NPNRU), doit également faire l’objet d’une proposition d’intégration au dispositif Malraux. (1) Rapport d’information enregistré le 7octobre 2015 au Sénat.