L’Allemagne remet au goût du jour les fusions bancaires


Entre crise financière et régulation dissuasive, les fusions bancaires étaient passées de mode ces dernières années. Hormis une poignée d’acquisitions offensives, comme celle du britannique TSB par l’espagnol Sabadell, le M&A bancaire s’est surtout nourri d’achats ciblés dans certains métiers ou de cessions liées à des cures d’amaigrissement. L’annonce hier du rapprochement des groupes coopératifs allemands DZ Bank et WGZ Bank, qui créera le troisième acteur outre-Rhin par la taille de bilan, n’en est que plus marquante. Les deux structures signent la plus grosse transaction sur le marché allemand depuis que Deutsche Bank a repris Deutsche Postbank en 2010 – mariage qui doit d’ailleurs être dénoué l’an prochain. Le nouvel ensemble, qui cumulera les 410 milliards d’euros de bilan de DZ Bank et les 92 milliards de WGZ à fin juin, passera juste devant la banque publique KfW par la taille, derrière Commerzbank et l’intouchable Deutsche Bank. DZ et WGZ assurent les fonctions centrales et les activités de gros (paiement, marchés…) pour un millier d’établissements à statut coopératif. Leur union se fera au 1er août 2016 par le biais d’une holding. Avares de chiffres, les deux banques promettent un potentiel de synergies de 100 millions d’euros. Wolfgang Kirsch, patron de DZ Bank et du futur groupe, a évoqué «une réduction modérée du personnel» , alors que les deux établissements emploient 32.500 personnes. Les deux mutualistes ont déjà échoué par trois fois à convoler, la dernière fois en 2009. Un échec alors imputé à la crise financière. Depuis, chacun a restauré sa solidité financière, avec des profits respectifs de 913 millions et 173 millions au premier semestre. D’autres raisons poussent à la consolidation tant attendue, et retardée, d’un secteur bancaire allemand émietté entre deux acteurs privés (Deutsche Bank et Commerzbank), les Landesbanken publiques et la nébuleuse coopérative. Les taux zéro et l’essor du numérique bousculent la rentabilité notoirement faible de l’activité bancaire de détail outre-Rhin. Et les banques étrangères se montrent plus offensives, comme l’illustre le rachat de DAB Bank par BNP Paribas fin 2014. En Italie aussi, l’autre grand pays de la zone euro au secteur bancaire fragmenté, une consolidation domestique est espérée. La récente réforme du statut des banques populaires la facilite, mais aucune annonce d’envergure n’a encore eu lieu.