Korian sème le doute en changeant de directeur général


Les marchés n’aiment pas l’incertitude et encore moins les changements brutaux de direction. Korian chutait hier de 8,29% à 32,92 euros après le renvoi surprise mercredi soir de son directeur général Yann Coléou. L’émoi est d’autant plus grand que ce départ était parfaitement prémédité, le conseil d’administration du groupe de maisons de retraite ayant simultanément annoncé le nom de sa remplaçante. Sophie Boissard, directrice générale de SNCF Immobilier depuis tout juste un an, deviendra directrice générale de Korian à compter du 26 janvier 2016. D’ici là, le président, Christian Chautard, assurera l’intérim. Normalienne et énarque de 45 ans, Sophie Boissard a pour mission de mettre en œuvre la stratégie de croissance de Korian, de «renforcer les structures de management et d’accélérer le déploiement de nouvelles offres» . Bien qu’aucune faute ni même la perspective d’un futur avertissement sur résultats ne soit reproché à Yann Coléou, comme tout mandataire social, il est révocable ad nutum et vient d’en faire les frais. Pourtant, Yann Coléou n’a pas démérité. Depuis son arrivée au printemps 2012 à la direction générale, le groupe a plus que doublé de taille, passant de 1,1 milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2012 à 2,6 milliards attendu cette année, notamment grâce à la fusion avec Medica, tandis que l’action a triplé de valeur. Le conseil n’a apporté aucune explication à sa décision, mais le style de management de Yann Coléou, non issu d’une grande école, semble avoir posé problème aux administrateurs. Le conseil compte notamment des représentants des principaux actionnaires de Korian: Predica, Investissements PSP, Batipart et Malakoff Médéric. Conformément aux récentes demandes de l’AMF, Korian publie ce matin un communiqué détaillant les indemnités que touchera Yann Coléou à l’occasion de son départ. En attendant, « un changement de direction…mais dans quel but ?», s’interroge Oddo. De fait, la stratégie ne semble pas remise en cause. Le groupe veut s’appuyer sur les compétences de Sophie Boissard dans le domaine médico-social, sur sa connaissance de la sphère publique, et sur son profil franco-allemand. Depuis l’acquisition de Casa Reha la semaine dernière, Korian compte désormais autant de lits en Allemagne qu’en France.