Seb réaffirme sa présence sur le marché obligataire non noté


Quatre ans après sa première émission obligataire publique, Seb est revenu sur le marché. Le groupe de petit électro-ménager a placé 500 millions d’euros, au-delà des 300 millions d’euros nécessaires pour refinancer la souche émise en 2011 et qui expire en juin 2016. «Nous avions la possibilité de réaliser un placement privé par exemple, mais il nous semblait important de rester présent sur le marché obligataire, encore plus avec les conditions de marché actuelles» , explique Vincent Léonard, le directeur général adjoint de Seb, en charge des finances. L’opération a été cinq fois sursouscrite. D’une maturité de 7 ans, les obligations ont été placées à un coupon de 2,375%. Le spread a été resserré en cours d’émission, pour finir à 190 points de base contre 210 pb initialement. Un coût réduit pour un émetteur non noté, même si Seb dispose d’une notation à court terme chez S&P. «Même si elle est difficile à quantifier avec précision dans le cas de Seb en raison du manque de réels comparables, il y a nécessairement une prime à l’absence de notation. Mais celle-ci est resserrée, au milieu d’une fourchette allant de 30 à 100 points de base» , indique Fabien Calixte, en charge de l’origination de dette obligataire corporate chez BNP Paribas. La banque est intervenue sur l’émission de Seb avec HSBC, Natixis et la Société Générale. La dernière opération d’un groupe non noté en Europe remontait à Campari en septembre 2015 pour 600 millions d’euros. «L’ensemble du marché corporate, senior et hybride confondus, a marqué le pas en octobre, pour des raisons macroéconomiques ou plus spécifiques comme l’affaire Volkswagen. Il a depuis repris. Dans ces cas-là, les émissions non notées ont toujours tendance à redémarrer dans un second temps, ne serait-ce que pour permettre aux émetteurs d’organiser les rencontres avec les investisseurs» , ajoute Fabien Calixte. «Avec cette émission nous souhaitions conserver une architecture de dette diversifiée» , poursuit Vincent Léonard. Seb aligne un crédit syndiqué de 560 millions d’euros, renouvelé en 2014, un programme de billets de trésorerie de 600 millions et un Schuldschein de 220 millions d’euros. Tous ces instruments sont sans covenant. A fin juin, la dette nette représentait 0,9 fois l’Ebitda, contre un levier de 2 fois en 2007 au moment de l’acquisition du chinois Supor.