Les minutes de la BCE confirment l’hypothèse d’un prochain assouplissement


Le compte-rendu de la réunion du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) d’octobre dernier confirme la possibilité d’un nouvel assouplissement monétaire pour décembre. En octobre, le président de la BCE, Mario Draghi, avait déjà renforcé l’hypothèse d’un affermissement du programme d’assouplissement quantitatif (QE) ou d’une baisse du taux de la facilité de dépôt le mois prochain. «L’impact des facteurs externes et une incertitude renforcée ont augmenté la possibilité que les mesures de la BCE, en dépit de leur ampleur, n’aient pas des effets suffisants dans l’environnement actuel pour parvenir à leur objectif final en termes d’inflation» , souligne le compte-rendu. Et d’ajouter: le «risque de déflation reste d’actualité». Les gouverneurs ont envisagé de renforcer l’assouplissement monétaire dès le mois d’octobre mais ont finalement décidé d’analyser de nouveau la situation en décembre avant d’agir. Comme on le savait, ils ont étudié plusieurs options d’action. Ils ont considéré que celle d’un allongement du QE était déjà intégrée dans la communication puisqu’il a été indiqué que le programme d’achat (APP) de 60 milliards d’euros d’actifs par mois, pourrait durer au-delà de septembre 2016. Un ajustement de la taille de l’APP et de la liste des actifs qui y sont éligibles «a été considéré comme devant faire l’objet d’une analyse plus poussée». Le compte-rendu assure aussi que des «vues préliminaires» ont été exprimées sur la possibilité d’abaisser les taux, notamment celui de la facilité de dépôt, aujourd’hui de -0,20%. S’il a été dit que, dans d’autres juridictions , «les taux négatifs n’avaient pas semblé déboucher sur des difficultés majeures» , les gouverneurs ont estimé qu’une baisse de taux conduirait dans des «territoires inconnus» et ont appelé à davantage de travail sur ce sujet. «Les minutes d’octobre n’ont pas apporté de nouvel éclairage essentiel », écrit la recherche de Barclays, qui table déjà sur un allongement de l’APP et une baisse du taux de dépôt de 10 pb en décembre. «Les minutes confirment, selon nous, le biais en faveur d’un assouplissement le 3 décembre», écrit la recherche de Citi, qui s’attend à une augmentation de l’APP et une baisse du taux de dépôt. Hier, les taux des titres d’Etat européens à 10 ans se détendaient de quelques points de base tandis que l’euro se renforçait de 0,57% face au dollar à 1,07.