La financiarisation de l’art constitue un danger


Cette semaine s’achève avec deux records: d’abord chez Sotheby’s avec la vente de 90% de la collection Taubman (ancien actionnaire et administrateur de Sotheby’s) qui a totalisé 377 millions de dollars en deux jours, puis chez Christie’s avec un très beau nu de Modigliani vendu 170 millions de dollars. Ces succès apparents devraient nous amener à nous réjouir de la grande santé du marché de l’art au niveau mondial. Et pourtant, il nous apparaît essentiel d’en nuancer la portée. Les prix garantis… Le prix garanti est un mécanisme qui permet aux maisons de vente d’assurer au vendeur le résultat final du bien. Dans l’absolu, le système est intéressant et permet pour certaine œuvres une compétition commerciale. Au-delà du prix garanti, le vendeur accepte un partage des bénéfices. Le vendeur sécurise la transaction et consent à une rémunération supérieure de la maison de vente en cas de succès. Dans le cadre de la vente Taubman, les héritiers ont obtenu une garantie globale de 500millions de dollars. … faussent la donne. Il reste que la vente n’a pas été l’énorme succès escompté. Le mercredi 4novembre, la vente des lots phares a eu énormément de mal à décoller. Les estimations très soutenues en raison de la garantie ont conduit à de nombreuses ventes sous l’estimation basse, voire à des invendus. L’ambiance de la vente était à la mollesse et l’énergie que l’on retrouve dans les ventes de prestige n’était pas au rendez-vous. Il reste cependant que les 377 millions de dollars obtenus constituent un bon résultat. Mais le marché a refusé de cautionner une fuite en avant des prix et s’est opposé à des estimations déraisonnables. Il va sans dire que la course effrénée entre les deux maisons de vente qui se battent par prix garantis interposés n’est pas bonne pour le marché de l’art et pourrait conduire à un tassement des prix et même à un sérieux retournement. Les clients acheteurs ne veulent plus se sentir contraints par un système établi d’avance où ils paieraient la plus-value. A cet égard, la vente de prestige classique de Sotheby’s, le lendemain, a été un véritable succès où l’on a pu retrouver cette magie des enchères et de la compétition entre les acquéreurs. Sélectivité. Du reste, lorsque les œuvres d’art sont d’une très grande qualité, elles sont plébiscitées et font l’objet de records mondiaux. Ce fut le cas pour le Modigliani vendu par Christie’s, nouveau record du monde des enchères. Pour les œuvres dans les catégories intermédiaires (entre 50.000 et un million de dollars), le marché reste très sélectif. Lorsque les œuvres sont de bon niveau, elles peuvent susciter une pluie d’enchères, mais lorsqu’elles sont communes ou un peu datées, on constate qu’il n’y a pas d’enchères du tout. L’autre conclusion que l’on retiendra de ces ventes, c’est la modernisation toujours croissante du goût des acheteurs. Le 19e siècle un peu daté (Degas, Fantin-Latour…) est négligé par des acheteurs de plus en plus motivés par des œuvres modernes ou de l’après- guerre. Là aussi, il convient d’être particulièrement attentif et ne pas hésiter à vendre tant qu’il est encore temps des œuvres parfois considérées comme démodées et à acheter celles qui expriment un vent de contemporanéité.