Invest Securities veut démocratiser l’accès aux placements pré-IPO


Jean-Emmanuel Vernay, le directeur général d’Invest Securities, a ressorti des cartons un projet abandonné il y a une quinzaine d’années en raison de l’éclatement de la bulle internet; celui d’une plate-forme d’investissement en capital pré-IPO. La structure, qui est à la fois intermédiaire de marché et conseil en fusions-acquisitions, profite de l’engouement autour du crowdfunding pour remettre cette idée au goût du jour avec l’ouverture de PRE-IPO. Cette plate-forme de crowdequity présentera jusqu’au 20 décembre son concept ainsi que deux premiers projets en aveugle (une cleantech et une biotech), avant un lancement effectif le 26 janvier prochain. « Nous avons identifié un vrai besoin, la majorité des sociétés ayant besoin d’effectuer un bridge avant l’IPO. Or, le marché européen du capital-investissement comporte très peu de fonds «late-stage» ou «cross-over », contrairement aux Etats-Unis» , explique à L’Agefi Jean-Emmanuel Vernay. « Pour l’investisseur, ce type de placement offre un horizon de sortie visible, qui devrait tourner autour de 12 à 18 mois », ajoute le président de PRE-IPO. Un positionnement qui démarque la plate-forme des autres acteurs du crowdequity - SmartAngels, Anaxago ou Wiseed - qui se focalisent sur des start-up. Logique de co-investissement PRE-IPO va cibler des family offices, des business angels mais aussi des particuliers avec un ticket d’entrée fixé à 2.500 euros. Des dossiers pourront être proposés à des fonds ou des institutionnels avec lesquels Invest Securities a l’habitude de collaborer, ce qui poussera une logique de co-investissement. Grâce au statut de prestataire de service d’investissement (PSI) d’Invest Securities, la structure dispose d’une marge de manœuvre accrue par rapport aux plates-formes agréées en tant que conseiller en investissement participatif (CIP). La levée de fonds d’un émetteur européen pourra être comprise entre 500.000 et 5 millions d’euros. PRE-IPO vise une dizaine de dossiers en 2016 pour un volume de financement estimé entre 20 et 30 millions d’euros. Le statut de PSI permet aussi d’envisager un développement hors des frontières hexagonales bien que celui-ci ne soit pas envisagé de manière concrète avant 2017.