La montée de Vivendi dans Telecom Italia irrite des fonds


Dans une lettre adressée hier au conseil d’administration de Telecom Italia, un groupe de fonds d’investissement italiens et étrangers indique que la demande de Vivendi d’avoir près d’un quart des sièges au conseil d’administration de Telecom Italia soulève des problèmes de gouvernance et des questions quant à ses intentions vis-à-vis du groupe italien. Vivendi, qui est monté à 20,1% de l’opérateur, veut que le nombre de sièges au conseil soit porté de 13 à 17 et que quatre d’entre eux lui reviennent à l’issue de l’assemblée générale du 15 décembre. Les fonds demandent que la proposition de Vivendi soit examinée en urgence.