Les caisses de pension doivent progresser pour être reconnues actionnaires responsables


Dans la pratique, PensionFairVote a analysé la transparence des caisses de pension en prenant comme exemple l’assemblée générale d’Holcim en mai 2015, relative à la fusion avec Lafarge. Par l’intermédiaire du site internet “pensionfairvote.ch”, des assurées ont interrogé leurs caisses de pensions sur leurs positions quant aux votes sur la fusion Holcim-Lafarge. Au total, 62 caisses ont été contactées. En prélude au vote sur la fusion, des doutes ont été émis sur la rentabilité économique du regroupement, sur les conséquences écologiques et sur les garanties accordées au personnel des deux entreprises. Différentes parties prenantes - dont Actares - ont par conséquent pris position contre la fusion. La campagne PensionFairVote montre que les caisses aussi étaient en majorité sceptiques: trois quarts de celles qui ont voté étaient opposées à la fusion. «Voilà qui démontre que de nombreuses caisses de pension s’engagent dans leur vote et ne reprennent pas automatiquement les positions du conseil d’administration», relève Actares. De nombreuses caisses se singularisent également par leur manque de transparence car seule une minorité d’entre elles a rendu publiques ses positions de vote sur son site déjà quelques semaines après l’assemblée générale. Par ailleurs, un grand nombre caisses de pension publient leurs positions de vote seulement deux fois par an ou à la fin de la saison. «Il est décevant qu’un nombre appréciable de caisses qui ont été interrogées n’aient donné aucune réponse à des demandes directes de leurs assurées et assurés», ajoute Actares en précisant que deux ans après la promulgation de l’ordonnance contre les rémunérations abusives, ce constat est inacceptable. La campagne PensionFairVote a aussi posé la question des critères de durabilité pris en compte dans les placements. Sur 34 réponses, seules douze caisses de pension ont indiqué prendre systématiquement en considération des critères environnementaux. Actares souhaite que les caisses de pension soient des actionnaires responsables, du moment qu’elles gèrent l'épargne de leurs destinataires. Ce qui suppose une politique de vote active, indépendante des conseils d’administration, une information complète à bref délai aux assurées et assurés sur les positions de vote, et l’application dans les investissements de critères de durabilité. Télécharger le rapport : www.actares.ch/fr/index.php/dossiers/analysis/report-pensionfairvote/