L’UFF lance un fonds de fonds de performance absolue géré par Myria AM


Exploiter le potentiel des marchés d’actions en maitrisant la volatilité Depuis plusieurs mois, les performances des gestions obligataires sont moins linéaires. Valorisations jugées excessives sur certains segments de marché, rendements maintenus à des niveaux exagérément bas, volatilité potentiellement élevée… dégager des sources de rendement sur l’univers obligataire sera sans doute plus difficile au cours des prochaines années. Avec UFF Sélection Alpha A, la volonté de l’UFF est de répondre à la mutation en cours de l’univers obligataire qui ne manquera pas d’affecter la rémunération des fonds investis dans cette classe d’actifs. Son concept ? Exploiter le potentiel des marchés actions, tout en limitant la prise de risque. Géré selon les principes de la multigestion, «UFF Sélection Alpha A présente un profil complémentaire aux solutions déjà disponibles au sein de notre offre et s’inscrit dans notre volonté de renforcer la diversité des solutions de type performance absolue au sein de notre gamme », indique José Fernandez, directeur de l’offre financière de l’UFF. Minimiser l’impact du marché sur la performance du fonds Le principe d’UFF Sélection Alpha A est de ne pas être exposé aux grandes tendances du marché. Dans cette optique, la gestion développe une stratégie de « captage d’alpha », qui cherche à capturer la surperformance des OPCVM sélectionnés dans le portefeuille, tout en couvrant de façon quasi-systématique le risque de marché. La performance finale du produit est ainsi directement fondée sur la capacité des fonds sous-jacents à générer de la surperformance par rapport à l’indice de référence. Les fluctuations du marché ne devraient donc avoir qu’un impact très limité sur la performance d’UFF Sélection Alpha A. L’UFF fait confiance à Myria AM pour sa qualité de sélection et d’allocation « Ce modèle de gestion institutionnelle, ici proposée aux particuliers, constitue le cœur de l’expertise de Myria AM, fondée sur la longue expérience de ses équipes en matière de gestion de fonds à performance absolue », indique José Fernandez. « Nous nous appuyons sur le talent de gérants que nous sélectionnons pour leur capacité à surperformer les indicateurs de référence » confie Pierre Bismuth, directeur général de Myria AM. « Dans le contexte de marché actuel, nous privilégions des OPCVM actions dans la construction du portefeuille. Pour autant, nous pourrons nous intéresser à une grande variété de classes d’actifs dans les prochaines années, à mesure que nous identifierons des opportunités », précise Pierre Bismuth. Par ailleurs, pour compléter l’allocation d’UFF Sélection Alpha A, Myria AM effectue à titre accessoire une sélection de titres vifs présentant des caractéristiques compatibles avec la philosophie d’investissement du fonds. Celle-ci devrait représenter jusqu’à 15 % du portefeuille et sera logée, à terme, dans un FCP dédié. Cherchant à se prémunir contre les oscillations des marchés, l’équipe de gestion met en place de façon quasi-systématique des stratégies de couverture pour limiter l’impact de la volatilité sur le comportement du fonds. En outre, elle s’intéresse également à des OPCVM de performance absolue afin de stabiliser l’allocation du fonds et d’en réduire ainsi la volatilité. Le poids de cette stratégie de décorrélation devrait s’élever à environ 10 % de l’allocation globale. Myria AM applique déjà cette technique de gestion depuis novembre 2014, pour le fonds UFF Tempo PEA, en respectant des contraintes liées à son éligibilité PEA. Rappel des principaux risques : risque d’adéquation de la couverture, risque lié à la gestion discrétionnaire, risque actions, risque de change et risque de surexposition.