Square gagne jusqu’à 64% pour ses débuts à Wall Street


Square, le spécialiste des paiements mobiles fondé et toujours dirigé par le directeur général de Twitter Jack Dorsey, a gagné jusqu’à 64% pour ses débuts à Wall Street aujourd’hui. Le titre a ouvert à 11,20 dollars, au-dessus de son prix d’introduction de 9 dollars, puis grimpé rapidement jusqu’à 14,78 dollars, un cours qui valorise la société à 4,77 milliards (4,45 milliards d’euros). L’IPO de Square a permis de lever 243 millions sur la base du prix d’introduction de neuf dollars. La hausse a aussi été permise par la fixation d’un prix d’IPO bas, puisque la fourchette indicative était de 11-13 dollars. Interrogé sur CNBC, Jack Dorsey a déclaré : « Nous sommes certains de parvenir à l’équilibre au deuxième trimestre de cet exercice ».