La globalisation n’exclut pas le prisme national


Les collectionneurs de chaque pays montrent naturellement un intérêt plus vif pour l’histoire et la culture avec lesquelles ils se sont forgés avant de s’ouvrir, éventuellement, à d’autres langages de création et d’autres cultures. En observant quel artiste se vend sur quelle place de marché, on constate que le chiffre d’affaires de l’américain Jeff Koons –l’un des plus célébrés et demandés dans le monde entier– reste à 99,9% américain, lorsque le marché du très prisé chinois Luo Zhongli est 100% chinois. Les informations fiables et complètes n’existant pas quant à la nationalité des acheteurs en salles de ventes, nous ne pouvons que supposer que les œuvres de Koons circulent dans plusieurs pays du fait de sa forte notoriété internationale, et constater que les reventes effectives hors des Etats-Unis sont véritablement marginales… La diversité occidentale… Au jeu de la diversité, les deux capitales mondiales du marché, New York et Londres, offrent le choix le plus large qui soit. En effet, les recettes américaines d’art contemporain aux enchères sont dues, à 57%, à des artistes nés ailleurs qu’aux Etats-Unis et la mixité est encore plus grande au Royaume-Uni où 59% du produit de ventes est lié à des artistes qui ne sont pas britanniques de naissance. Loin d’être fermées sur le monde, les grandes Places occidentales et leurs maisons de ventes (Christie’s et Sotheby’s en tête) cherchent constamment à développer de nouveaux marchés. … n’existe pas en Asie. Les choses sont bien différentes en Asie, avec ses marchés presque autosuffisants: 97% du chiffre d’affaires chinois tient aux seuls artistes chinois et les 3% restants sont généralement collectés grâce aux voisins japonais, indonésiens, coréens ou philippins. In fine , les artistes américains pèsent aujourd’hui un petit 0,2% des recettes chinoises... Un trait par ailleurs commun à toute l’Asie. Dans la grande Asie, seuls les Japonais sont historiquement plus ouverts à l’achat d’art occidental: 11% des leurs recettes reposent sur des artistes américains et 4% sur des européens. Hong Kong plaque tournante. Port franc, ville marchande, Hong Kong a fait le pari de se définir aussi par ses propositions artistiques (Foire Art Basel, constructions de nouveaux musées, attrait des grandes galeries occidentales installées sur place comme l’Américain Larry Gagosian, les Français Perrotin et Malingue) et de s’imposer comme une plaque tournante incontournable du marché de l’art mondial. Pari réussi: seconde place de marché asiatique et quatrième place forte en matière de vente d’art contemporain dans le monde, Hong Kong est une étape obligée pour toute grande société de ventes développant l’ambition de conquérir les acheteurs chinois. Christie’s et Sotheby’s ont commencé par là avant de pouvoir se lancer dans la conquête de la Chine continentale. Rappelons que Sotheby’s est implantée à Hong Kong depuis plus de 40 ans (ouverture d’une antenne en 1973) et que Christie’s y organisait sa première vente en 1986. Outre l’organisation de plusieurs vacations hongkongaises par an, les deux leaders des enchères investissent lourdement dans des expositions et des formations sur place. Elles mettent notamment un point d’honneur à y exposer les chefs-d’œuvre de leurs futures ventes de prestige londoniennes et new-yorkaises. Ainsi, plus les années passent, plus les grands acheteurs chinois se familiarisent avec les grandes signatures occidentales de Picasso, Miró, Modigliani, Degas, Matisse ou Warhol. Diversification… L’autre stratégie des sociétés de ventes occidentales est de proposer des lots qui plaisent traditionnellement aux acheteurs chinois (vin, tout ce qui est lié au style de vie dont les bijoux, objets de la culture millénaire chinoise, artistes chinois dont ceux ayant vécu en France), tout en essayant de leur faire découvrir d’autres domaines comme l’art occidental du XXe siècle ou les arts décoratifs européens classiques. Cette stratégie a encore été adoptée cette année lors de la vente inaugurale de la société française Artcurial à Hong Kong (From Paris to Hong Kong, les 5 et 6 octobre 2015). Artcurial proposait tout aussi bien des étuis à cire en or, une pendulette XVIIIe en or et argent, un sac Hermès et divers objets précieux, avec des œuvres des franco-chinois Wang Keping et Tang Haywen, mais aussi, plus étonnant, des dessins de bandes dessinées signées Hergé, Bilal ou Moebius. … y compris dans la bande dessinée. Leader de la bande dessinée en France, Artcurial entend être le premier à prendre ce secteur en Chine, secteur a priori porteur tant les consommateurs de comics et de mangas sont légions en Asie. De plus, les grands noms de la bande dessinée occidentale, comme Enki Bilal, ont déjà bénéficié de plusieurs expositions en Chine. Le premier essai d’Artcurial s’est heureusement avéré concluant avec près de 100% d’œuvres vendues et le lot phare de la vente, «Le Lotus Bleu» d’Hergé (encre de Chine, 30,4x 23,4 cm), vendu l’équivalent de 1,195million de dollars à un collectionneur asiatique. Levier international. Le rayonnement des artistes européens, et notamment français, dépend des plans de développement internationaux des sociétés de ventes aux enchères. Pour l’heure, les artistes contemporains européens sont bien représentés en salles. En générant le quart du produit de ventes mondial, ils ont un poids économique plus important que les artistes chinois (25% des recettes mondiales sont générées par des artistes européens contre 21% par des Chinois). Après les Américains et les Chinois, les artistes contemporains les plus performants sont les Allemands (10,8% du marché) et les Britanniques (10,7%). Suivent les Italiens (2,6%), les Japonais (2%), les Indiens (1,5%), les Suisses (0,9%), les Brésiliens (0,8%) et les Français (0,8%) qui peinent à s’imposer et doivent faire le pari de l’international pour exister.