La Compagnie Financière Jacques Cœur recrute l’ancienne Présidente de Lyxor AM


Inès de Dinechin rejoint le Conseil de Surveillance de Compagnie Financière Jacques Cœur en octobre 2015. Elle réalise son parcours professionnel au sein du Groupe Société Générale où elle a passé plus de vingt ans. D’abord sur les marchés de capitaux puis comme Directeur des Ressources Humaines de la Banque d’Investissement et enfin en tant que Présidente de Lyxor Asset Management. Elle est par ailleurs Administrateur Indépendant d’Euronext UK et membre du Comité stratégique de la start up « BuyCo for Growth ». Inès est diplômée d’un MBA en Finance de Marché (Sciences Po Paris) et d’une Maîtrise en Finance (Université Paris IX Dauphine). De nationalité anglaise, Derek Hammond rejoint le Conseil de Surveillance de Compagnie Financière Jacques Cœur en octobre 2015. Il est actuellement Managing Director à la Société Générale à Londres, dans la banque d’investissement. Il a rejoint la Société Générale en 2004 où il a occupé différentes fonctions au Royaume-Uni et en Europe du Nord dans les activités de marchés de capitaux. Avant de rejoindre la Société Générale, Derek Hammond a commencé sa carrière en finance d’entreprise chez Canaccord Capital à Londres puis au Crédit Lyonnais à Paris. Il est diplômé en droit de l’Université de Londres.