MSCI recrute un responsable du Client Coverage


Le fournisseur international d’indices MSCI a nommé Alvise Munari en qualité de «managing director» et responsable du «Client Coverage» («Head of Client Coverage») pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA). Basé à Londres, l’intéressé sera rattaché à Laurent Seyer, «managing director» et responsable mondial du «Client Coverage». Alvise Munari arrive en provenance de Morgan Stanley où il officiait récemment en tant que responsable mondiale des dérivés actions en charge des ventes et de l’ingénierie financière. Au cours de sa carrière, il a également occupé des postes à responsabilités chez Merrill Lynch et Goldman Sachs.