DeAWM recrute pour son équipe alternative


Deutsche Asset & Wealth Management (Deutsche AWM) vient de recruter Matthew Lamb en tant que co-responsable de l’Alternatives Coverage au sein du Global Client Group, rapporte Investment Europe. Il travaillera sous la direction de Dario Schiraldi, responsable du Global Client Group. Cette nomination coïncide avec le lancement d’une nouvelle équipe Alternatives Investment Specialist. Matthew Lamb était précédemment responsable de l’institutionnel et de la distribution « wholesale » pour le Royaume-Uni et le Moyen-Orient et responsable monde des ventes multi-actifs au sein de GAM.