Kempen Fiduciary Management recrute deux personnes au Royaume-Uni


Kempen Fiduciary Management a recruté Katia Radermacher et Rob Kelly dans ses équipes d’investissement et de gestion des risques au Royaume-Uni.Katia Radermacher devient responsable de la gestion de portefeuilles de comptes clients. Elle a passé plus de 10 ans en tant que consultante en investissement senior et gérante de portefeuilles au sein de Morningstar Investment Management, à la fois aux Etats-Unis et au Royaume-Uni. Rob Kelly est nommé responsable du reporting et du contrôle de la gestion des risques. Auparavant, il était gérant senior en charge de la supervision de l’exposition aux dérivés et au marché des changes de Plum Grove, une société australienne de matières premières.