Towers Watson ajourne son assemblée générale


Faute d’avoir obtenu un soutien suffisant de ses actionnaires à son projet de rachat par le courtier en assurances Willis, Towers Watson a reporté à vendredi son assemblée générale extraordinaire prévue hier. Les deux groupes pourraient décider de relever le montant du dividende extraordinaire de 4,87 dollars qu’ils prévoient de verser aux actionnaires du cabinet de conseil. Depuis l’annonce du projet en juin, qui donne à Willis 50,1% du capital de la nouvelle entité, plusieurs investisseurs, ainsi que les grandes agences de conseil en vote, ont contesté les conditions de l’offre, jugée trop peu généreuse.