Lagardère perd un arbitrage à Singapour


World Sport Group, filiale de Lagardère Sports & Entertainment, a annoncé hier sa condamnation par un tribunal arbitral de Singapour à rembourser des sommes perçues au titre de l’exécution d’un contrat commercial passé en 2009 avec le singapourien MSM Satellite. Dans un communiqué, Lagardère précise que les sommes devraient être de l’ordre de 26 millions d’euros, y compris les intérêts. Le groupe ajoute que compte tenu de son caractère non récurrent, cet élément ne sera pas inclus dans le résultat opérationnel courant en 2015. Il étudie toutes les voies de recours judiciaires possibles.