La Chine donne un peu plus de mou à la liquidité bancaire


La Chine réduira les taux appliqués aux prêts consentis dans le cadre de la facilité de crédit permanente (SLF), un mécanisme servant à injecter des liquidités dans le système bancaire, a annoncé jeudi la Banque populaire de Chine (BPC). Le taux à 24 heures sera abaissé à 2,75% et le taux à sept jours à 3,25% à compter de vendredi. Ces taux sont actuellement de 4,5% et 5,5% respectivement. Par ce biais, la banque centrale prend en compte la nécessité que se développe un «mécanisme de formation des taux d’intérêt» s’appuyant sur le marché et précise que cette mesure a été prise en tenant compte de la situation actuelle de la liquidité et de la nécessité d’adapter la politique monétaire. La banque centrale chinoise avait abaissé les taux d’intérêt le 23 octobre dernier pour la sixième fois en moins d’un an et elle avait également réduit le coefficient des réserves obligatoires.