Korian plonge après le départ surprise de son directeur général


L’action Korian accuse jeudi matin la plus forte baisse du SBF 120, abandonnant jusqu’à 10,1% en séance. Les investisseurs sanctionnent le départ inattendu de Yann Coléou, le directeur général. Le gestionnaire français de maisons de retraite a annoncé mercredi soir que son conseil d’administration avait décidé à l’unanimité de nommer à sa direction générale Sophie Boissard, l’actuelle patronne du pôle immobilier de la SNCF. Le départ de Yann Coléou est d’autant plus surprenant que Korian a signé la semaine dernière le projet d’acquisition de Casa Reha, troisième opérateur de maisons de retraite en Allemagne, une opération présentée comme une étape majeure dans l’atteinte de son objectif d’un chiffre d’affaires de 3 milliards d’euros en 2017.