La politique de la BCE serait préjudiciable au marché du repo


Selon une étude de l’organisation professionnelle International Capital Market Association (ICMA), la politique de taux très bas de la Banque centrale européenne (BCE) risque de mettre à mal le marché des prises en pension (repo), qui permet aux banques et aux grandes entreprises d’échanger des titres contre des liquidités sous forme de prêts à court terme. La politique d’assouplissement monétaire de la BCE a abouti à gonfler les réserves des banques et à des taux d’intérêt négatifs, qui mettent sous tension le marché du repo européen, estimé à 5.600 milliards d’euros. Or, cette source de financement pourrait s’avérer d’une importance vitale lorsque la banque centrale mettra fin à sa politique, souligne l’ICMA, qui pointe aussi du doigt l’effet négatif des réglementations bancaires.