Le prix payé par Air Liquide pour Airgas passe mal sur le marché


Sans concession, le marché a sanctionné Air Liquide par une chute de 7,40% à 114,50 euros, après l’acquisition de l’américain Airgas pour une valeur d’entreprise de 13,4 milliards de dollars (12,6 milliards d’euros). Les analystes jugent le prix payé élevé. Les 143 dollars offerts par action représentent une prime de 20% sur le plus haut historique d’Airgas atteint au printemps dernier, soit 12,8 fois l’Ebitda 2016. Mais post-synergies, ce multiple retombe à 9,8 fois, « en ligne avec les comparables et avec le multiple de 10,8 fois l’Ebitda 2016 d’Air Liquide », précise Fabienne Lecorvaisier, directeur financier d’Air Liquide. Le groupe anticipe au moins 300 millions de dollars de synergies, 70% de coûts (sourcing, logistique, réorganisation…) et 30% de volumes. En outre, la perspective de l’augmentation de capital pèse. Air Liquide compte lever 3 à 4 milliards d’euros, en maintenant le droit préférentiel de souscription. « Le financement a été calibré pour conserver une notation en catégorie ‘A’ [le groupe est actuellement noté ‘A+’], même si le groupe pourrait passer brièvement en ‘A-’ », ajoute Fabienne Lecorvaisier. Le reste de l’opération a été financé par un prêt relais auprès de Barclays et de BNP Paribas, banques conseils d’Air Liquide, dans l’attente d’un refinancement obligataire en euros et en dollars, « plus à dix ans qu’à cinq ans », poursuit Fabienne Lecorvaisier. Cette opération constitue néanmoins une « fantastique opportunité », souligne Benoît Potier, PDG d’Air Liquide. Le groupe redevient numéro un mondial avec 19,3 milliards d’euros de chiffre d’affaires et 3,1 milliards de résultat opérationnel, et sera leader en Amérique du Nord, désormais son premier marché avec 42% des ventes (conte 24% actuellement). Ce rachat arrive au moment crucial de « la transformation de nos métiers par le biais du numérique », ajoute Benoît Potier. En 2010, lorsque Air Products a tenté de racheter Airgas, « Air Liquide n’était pas intéressé , poursuit Benoît Potier. Depuis Airgas est passé d’un statut de conglomérat à un statut de société intégrée ». Surtout, le président fondateur d’Airgas et actionnaire à près de 10%, Peter McCausland, a décidé de passer la main et soutient l’offre d’Air Liquide. Air Liquide espère boucler l’opération en 2016. Il rencontre la semaine prochaine les autorités antitrust américaines (FTC) et leur fera des premières propositions….