Le Comité de Bâle pénalise les portefeuilles de trading des banques


Bâle 4 n’existe pas, assurait mardi Sabine Lautenschläger, membre de la BCE, devant un parterre de banquiers et d’investisseurs à Francfort. La banquière centrale se référait aux différents travaux du Comité de Bâle sur les encours pondérés par le risque (RWA) des banques, dont les méthodes de calcul seront durcies. «Cela ne veut pas dire qu’il n’y aura pas de changement pour des banques prises isolément» , ajoutait-elle. Au vu de l’étude d’impact que le Comité de Bâle a publiée hier concernant la revue des portefeuilles de trading, certains établissements vont en effet souffrir. La révision du calcul du risque de marché dans le trading book accroîtra de 4,7% l’exigence en capital minimale sous Bâle 3. Ce chiffre est une moyenne pondérée calculée à partir des données à fin 2014 de 44 banques, et exclut les titrisations. Mais la dispersion des résultats est forte. La hausse approcherait 80% pour l’une des banques, et tournerait autour de 20% pour trois autres. A l’inverse, certaines verraient leur charge se réduire. Si l’on rapporte la future charge en capital liée au risque de marché à son niveau d’aujourd’hui, le ratio dépasse 200% pour huit établissements. Des groupes ont déjà tenté de chiffrer l’impact de Bâle 4 sous tous ses aspects (risque de marché, de crédit, opérationnel…). Fin octobre, Deutsche Bank estimait à 100 milliards d’euros l’inflation de ses RWA. {"title":"","image":"63904»,"legend":"","credit":""}