Le marché high yield américain subit un coup de semonce


C’est un sérieux avertissement adressé au marché high yield américain et aux acteurs du LBO. Veritas, l’activité de stockage de données que Symantec a vendue cet été au fonds Carlyle pour 8 milliards, a fait chou blanc auprès des investisseurs. Bank of America et Morgan Stanley, les banques qui avaient arrangé les 5,5 milliards de dette nécessaires au financement de l’opération, ont renoncé mardi à mettre à prix 2,52 milliards de dollars d’obligations à haut rendement et environ 2,3 milliards de dollars de prêts. Barclays, Citi, Credit Suisse, Goldman Sachs, Jefferies et UBS étaient les autres banques en charge du placement. Veritas prévoyait d’émettre 750 millions de titres sécurisés à 7 ans et 1,775 milliard non sécurisés à 8 ans. Le financement comprenait aussi un prêt à terme, de 1,5 milliard de dollars doublé d’une tranche en euros de 760 millions. Ces derniers jours, sentant le danger, les banques avaient amendé les termes du placement, en réduisant la taille du loan en dollars, en proposant le papier à 95% du pair au lieu de 98% à 99% et en remontant la marge à 500 points de base. Sur la tranche obligataire non sécurisée, les rumeurs de marché évoquaient un rendement demandé à 11,5%. Les prêteurs ont préféré renoncer à l’opération, en attendant des jours meilleurs, un tel niveau de frais financiers rendant intenable l’équilibre du LBO. Si plus d’une vingtaine de loans ont déjà été reportés outre-Atlantique, Veritas n’est que le deuxième LBO de l’année à échouer sur l’obligataire américain, après Presidio en janvier, selon le pointage de Bloomberg. Le levier élevé de l’opération, estimé à huit fois l’Ebitda, pour une signature notée CCC sur sa dette unsecured , a pu faire tiquer les investisseurs. La crainte d’une contagion vers l’Europe «La perspective d’une première hausse des taux de la Fed et l’avancement du cycle économique pèsent sur le marché high yield américain, alors que le high yield européen est soutenu par la politique accommodante de la BCE », souligne Roman Gaiser, responsable de la gestion high yield chez Pictet AM (lire aussi L’Agefi Hebdo du 19 novembre). Au-delà du calendrier de la première hausse, que le consensus attend pour le 16 décembre, c’est le rythme du resserrement qui interpelle les investisseurs. «Le QE de la Fed a créé un appel d’air en faveur des actifs risqués, à travers des fonds ouverts. Si la Fed remonte trop vite ses taux, on pourrait voir des sorties massives de ces mêmes fonds high yield en faveur des actions ou des Treasuries qui présenteraient un ratio rendement/risque bien plus intéressant , craint le responsable des activités de marchés d’une banque à Paris. Et l’on ne peut écarter des effets de contagion vers l’Europe». Le prix des «loans» aussi sous pression Les flux cumulés depuis juin 2010 sur les fonds ouverts américains high yield atteignent 40 milliards de dollars, mais ils ne s’élèvent plus qu’à 2,8 milliards sur 2015 à la date du 11 novembre, après une forte décollecte cet été, rappellent les analystes de RBS. Le marché américain du loan , pourtant à taux variable et donc protégé d’un tour de vis de la Fed, ne se porte pas forcément mieux. L’indice de prix S&P LSTA est tombé à son plus bas d’un an, à 93% du pair. La demande faiblit. «Les coûts de financement des tranches seniors de CLO aux Etats-Unis, qui sont de gros acheteurs de loans, ont augmenté» , indique Roman Gaiser. Quant aux banques de Veritas, elles se retrouvent «collées» avec leurs 5,5 milliards de dollars de prêts-relais, jusqu’à la fin de l’année. Elles pourraient être tentées de se délester de leurs prêts à prix cassé début 2016, au risque de peser sur l’ensemble du marché. {"title":"","image":"63903»,"legend":"","credit":""}