La Fed penche pour une hausse des taux dès décembre


Alors que le ralentissement de la croissance en Chine et le niveau du dollar avaient justifié le statu quo de la Réserve fédérale sur ses taux directeurs les 16 et 17 septembre, la dernière réunion de son Comité de politique monétaire (FOMC) des 27 et 28 octobre laisse entrevoir qu’une majorité de responsables de l’institution américaine se dégage en faveur d’une hausse des taux en décembre. Plusieurs signes ont permis au FOMC de pencher vers un certain optimisme. « Le système financier américain semble avoir absorbé les chocs sans tension d’ordre systémique », indique le compte-rendu du comité, publié hier. Les inquiétudes soulevées lors de la réunion précédente liées à la situation internationale se sont estompées: « La majorité des participants a jugé que les risques baissiers découlant des évolutions économiques et financières à l’étranger ont diminué et elle estime que ceux qui pèsent sur les perspectives économiques et le marché du travail [aux Etats-Unis] étaient pratiquement neutralisés », même si « quelques » participants jugent que les risques internationaux demeurent importants. Les membres du FOMC en outre été « encouragés par le rythme soutenu de la croissance de la consommation au troisième trimestre ». Prudence Précisant que des participants estimaient les conditions d’une hausse des taux déjà remplies avant la réunion, le comité écrit qu’« étant donné leur appréciation de la situation économique actuelle, du marché du travail et de l’inflation, les participants dans leur majorité prévoient que ces conditions pourraient bien être remplies au moment de la prochaine réunion » des 15 et 16 décembre. Outre les motifs macroéconomiques justifiant une normalisation, certains estiment qu’un report pourrait être mal perçu par les professionnels de marché: il pourrait accentuer démesurément l’importance perçue du démarrage du processus, provoquer l’accumulation de déséquilibres financiers causée par une faiblesse des taux prolongée et pourrait être interprété comme un manque de confiance du FOMC dans l’économie américaine. Mais le comité reste prudent. « Les participants estiment dans l’ensemble qu’il serait plus approprié de resserrer la politique accommodante de manière graduelle », révèlent les minutes, se voulant rassurant sur le rythme des hausses à venir: « Entamer ce processus assez tôt rendrait plus probable une trajectoire ultérieure légère ».