L’AMF propose de supprimer le rapport du président mais pas son contenu


Simplification, lisibilité et pertinence sont le credo de l’AMF. Un groupe de travail sur le rapport du président sur les procédures de contrôle interne et de gestion des risques, présidé par Jean-Claude Hanus, propose ainsi de supprimer ce rapport mais d’en conserver son contenu. Face à la redondance des informations liées à la multiplication des supports (rapport de gestion, document de référence, comptes…), le groupe de travail privilégie un support unique. Il propose d’intégrer ces données sur les procédures de contrôle interne et de gestion des risques dans le rapport de gestion pour les sociétés à conseil d’administration et dans le rapport du conseil de surveillance pour les sociétés à structure duale et les commandites par actions. Par symétrie, le groupe estime logique de supprimer le rapport des commissaires aux comptes (CAC) sur le rapport du président du conseil. Néanmoins, les CAC devraient poursuivre les mêmes diligences et donner leurs conclusions dans les états financiers. Autrement dit, le rapport d’audit des CAC contiendrait les observations, qui figurent aujourd’hui dans leur rapport sur le rapport du président. Toujours dans un souci de simplification, l’autre partie du rapport du président sur la gouvernance et la politique de rémunération serait supprimée, et son contenu pourrait être repris dans le rapport de gestion du conseil d’administration ou du rapport du conseil de surveillance. L’AMF soumet ces propositions à consultation jusqu’au 11 décembre. La balle reste néanmoins dans le camp du gouvernement, les modifications nécessitant un vote du Parlement pour réécrire les articles concernés du Code de commerce. Au-delà de ces propositions, le groupe de travail invite les émetteurs à donner une information plus pertinente, articulée autour de trois axes: une partie introductive, une description des acteurs et des systèmes, et une description des principaux risques et incertitudes et de leur prévention. Dans l’introduction, la société pourrait notamment préciser que les risques ne sont pas qu’anxiogènes, leur bonne gestion pouvant générer des avantages économiques; que les informations ne prétendent pas être exhaustives; et que l’entreprise vivant au rythme des contextes interne et externe, sa communication sur les risques donne nécessairement une vision à un instant donné.