Enel lèvera 3,1 milliards d’euros pour réintégrer ses renouvelables


Enel n’a pas tardé à passer à l’acte. Trois semaines après avoir annoncé son intention de réintégrer totalement sa filiale Enel Green Power (EGP) dont il contrôle actuellement 68,2% du capital, l’énergéticien italien a indiqué hier, lors de la présentation de son plan stratégique 2016-2019, que le conseil d’administration de chacune des deux sociétés avait avalisé un projet de fusion destiné à accélérer le potentiel de croissance du groupe et à générer des synergies. Dans le cadre de cette opération, les actifs italiens d’EGP seront conservés au sein de la filiale qui sera retirée de la cote, tandis que ses activités internationales seront transférées à sa maison-mère. Le montant des fonds propres de la filiale sera réduit en proportion de la valeur des actifs scindés. Les actionnaires minoritaires d’EGP recevront de nouvelles actions Enel selon un ratio de 0,486 action Enel par titre EGP détenu. Enel prévoit d’émettre jusqu’à 770,6 millions d’actions, ce qui correspond à une augmentation de capital de 3,1 milliards d’euros. Une transaction bouclée d’ici fin mars 2016 L’accord sera présenté aux actionnaires lors d’une assemblée générale extraordinaire le 11 janvier et la transaction devrait être menée à bien d’ici à fin mars 2016. Postérieurement à celle-ci, « le ministère italien de l’Economie et des Finances détiendra 23,57% du capital d’Enel », précise le groupe. En vertu du code civil italien qui offre un «droit de rétractation» et un «droit de cession», les minoritaires d’EGP qui n’approuvent pas cette opération auront la possibilité de vendre leurs titres qui seront rachetés par Enel dans la limite globale de 300 millions d’euros. La réorganisation du portefeuille d’activités d’Enel inclut un organigramme simplifié en Amérique latine et des cessions d’actifs pour un milliard d’euros. Ceci permettra de financer l’effort accru du groupe en matière d’investissement et de croissance externe, principalement dans les réseaux. « Au total, la dette nette devrait se stabiliser à fin 2015 et 2016 autour de 38 milliards d’euros, avant une légère décrue vers 37 milliards en 2019», juge le bureau d’analyse crédit de Natixis, qui salue le maintien de la politique de dividende annoncée en mars dernier.