Le banquier Byron Trott veut se lancer en Europe


Le banquier favori de Warren Buffett, Byron Trott, veut développer sa banque d’investissement BDT Capital Partners en Europe, en ouvrant un bureau à Londres, a appris Reuters de sources proches. BDT, basée à Chicago, a été fondée en 2009 par Byron Trott, un ancien vice-président de Goldman Sachs. Elle gère plus de huit milliards de dollars, tout en conseillant des entreprises familiales. Trott, qui travaille déjà avec les Agnelli, prévoirait de solliciter une licence auprès de la Financial Conduct Authority britannique.