Les assureurs veulent une refonte rapide des règles pour la titrisation


Les assureurs européens soutiennent l’initiative de relance de la titrisation présentée par la Commission mais plaident pour une refonte rapide des exigences en capital qui leurs sont appliquées. En septembre, Bruxelles a proposé de relancer la titrisation en assouplissant la régulation bancaire applicable aux titrisations dites simples, transparentes et standardisées (STS). La Commission s’est aussi dite prête à ajuster, dans un second temps, les charges en capital pour les assureurs exposés à la titrisation. «Obtenir un accord final sur le cadre STS pourrait prendre du temps. Cela ne doit pas être une excuse pour reporter la revue immédiate du traitement prudentiel de la titrisation dans Solvabilité 2 qui dans l’état est inutilement restrictif et punitif», écrit l’association Insurance Europe dans un document publié cette semaine. L’association insiste d’abord pour que la future réforme ne touche pas seulement les tranches seniors de titrisations STS mais également les tranches juniors et que la différence de traitement entre ces deux catégories soit réduite, voire supprimée. Elle souhaite par ailleurs que les charges pour les titrisations STS soient alignées sur celles des obligations d’entreprises et que les exigences applicables aux titrisations de prêts immobiliers ne dépassent pas celles dues pour le portefeuille sous-jacent. Insurance Europe veut aussi améliorer le traitement des fonds CLO. Enfin, alors que la Commission suggère que ce soit à l’émetteur des titrisations de certifier qu’elles sont STS, l’association demande que, «pour éviter tout conflit d’intérêts» , elles soient certifiées par un tiers indépendant et plaide pour que les «due diligences» à mener par les investisseurs ne soient pas redondantes. Certaines de ces préoccupations font écho à celles présentées hier par Paris Europlace dans un rapport . Selon la Place, la démarche de la Commission va dans le bon sens mais ses propositions sont encore «très insuffisantes et pour partie inadaptées». Les acteurs s’inquiètent notamment de la complexité des critères STS et plaident pour la certification des titrisations STS par un tiers. Enfin, ils proposent de créer, comme aux Etats-Unis, un marché adossé à des agences publiques. «Si le souhait de relancer la titrisation est réel, je pense que ce serait un outil pertinent» , estime Jean Tricou, de la Fédération bancaire française.