La COP 21 représente-t-elle un tournant pour le marché de l’ISR ?


La responsable de la recherche ISR de BNP Paribas IP Helena Viñes Fiestas s’attend à un accord qui devrait être légalement contraignant et qui « donnera aux pays, aux entreprises et aux investisseurs une idée claire sur quoi ils devront se concentrer pour réduire leurs émissions de gaz à effet de serre. Mais « le diable est dans les détails », ajoute-t-elle. « Quel type d’accord ? Jusqu’où ira-t-il ? La question porte sur les objectifs des gouvernements pour réduire leurs émissions à effet de serre et sur la meilleure façon d’évaluer l’adéquation et l’ambition de ces objectifs. Comment suivre la progression des résultats ? Comment sanctionner les violations et redéfinir les objectifs dans le cadre du scénario à 2 degrés ? Nous devrons examiner le processus qui va être mis en œuvre. Le texte final devrait décrire le processus d’examen des objectifs climatiques nationaux fixés tous les cinq ans, selon nous. C’est un point essentiel pour réussir la COP », analyse-t-elle. La COP21 peut aussi être considérée comme une opportunité significative pour que le marché SRI réussisse à intéresser les investisseurs. Le centre de recherche Novethic a évalué que les stratégies ISR en France, ont représenté 223 milliards d’euros investis en 2014 dont 82% par les investisseurs institutionnels, tandis que les actifs investis après une analyse ESG ont représenté 356 milliards d’euros l’année dernière. Le rapport de Novethic a d’ailleurs révélé que 90% des investissements ISR ont été réalisés sur les entreprises les mieux notées sur la base des critères ESG. Au final, la part de l’ISR devraiy croître en France car la loi de transition énergétique obligera les investisseurs institutionnels locaux à divulguer leur empreinte carbone et à expliquer comment leur processus d’investissement est en ligne avec les objectifs climatiques locaux et globaux. « Nous privilégions également les gérants qui sont complètement convaincus par l’ISR », Edmond Schaff, Cedrus AM Du côté du buy side, l’ISR s’est déjà installé dans le processus de sélection des institutionnels, avec des fonds de pension et quelques boutiques qui ont établi des critères ISR et/ou ESG pour constituer leurs buy lists, en sus des traditionnels filtres quantitatifs et qualitatifs. « Nous recherchons des gérants qui ont une approche ISR totale et robuste. Nous analysons quels éléments sont utilisés pour la recherche ESG et comment cette recherche est utilisée dans la gestion et la génération d’idées d’investissements, explique Edmond Schaff, directeur de la sélection de fonds et de l’allocation d’actifs chez Cedrus AM. Nous privilégions également les gérants qui sont complètement convaincus par l’ISR. Selon nous, les gérants ISR qui ne sont pas totalement convaincus par cette approche peuvent impacter négativement la performance d’un fonds. Enfin, nous attendons des gérants de la transparence et qu’ils atteignent leur objectif extra financier notamment au travers du reporting ». Edmond Schaff s’attend au lancement de nouveaux fonds sur des thématiques comme le carbone ou la transition énergétique, suite à la COP 21. Il souligne également que le nombre d’initiatives autour de la décarbonisation augmente à une vitesse rapide, en concordance avec le développement de l’approche ISR chez les institutionnels et la meilleure compréhension des risques financiers liés au carbone. Il estime que la dynamique du marché de l’ISR est en marche et qu’elle devrait s’accélérer après la COP21. Les gérants d’actifs devront adapter leurs offres aux nouveaux besoins des investisseurs. Selon lui, « une issue positive de la conférence peut jouer le rôle de catalyseur de la performance sur les marchés boursiers pour les entreprises impliquées, par exemple dans les énergies renouvelables ou l’efficacité énergétique ». Le véritable challenge se situe du côté retail. La demande ne semble pas encore être présente, selon un récent sondage sur les investisseurs français effectué par Ipsos pour Eiris et Frenchsif. Sur 1100 sondés, 950 étaient des investisseurs et plus des deux tiers n’avaient jamais entendu parler de l’ISR, tandis que 25% en avaient entendu parler mais sans savoir ce que cela voulait dire. Seuls 8% ont répondu savoir exactement ce qu’était l’ISR. Un petit 2% était investi dans un fonds ISR, 6% ne savaient pas et 92% ont répondus ne pas être investi en ISR. Ipsos indique que la plupart des sondés pourraient ne pas savoir qu’ils sont déjà investis en ISR car 30% des plans épargne entreprises sont gérés sur cette thématique. Egalement, 92% de ces investisseurs ont précisé que leurs banquiers ou conseillés ne leur ont pas proposé de produit ISR, 5% ne savaient pas et 3% que ceux-ci l’avaient fait. Le sondage montre également que 51% des investisseurs français évaluent les critères ISR/ESG comme importants ou très importants, pour seulement 17% qui sont prêts à demander des produits ISR à leurs banquiers ou conseillers. Au final, seuls 27% des français ont déclaré qu’un label ISR garanti par les autorités françaises leur donnerait envie de choisir un produit ISR, tandis que 41% ont déclaré que ça ne les inciterait pas, et 32% sont demeurés incertains. « Les offres ISR sont encore pauvres, surtout du coté obligataire. Mais cela va changer avec l’augmentation de rencontres sur le changement climatique comme la COP21 », Antoine Machado, AXA PM Axa Private Management n’applique pas encore de filtres ESG ou ISR dans son process de sélection de fonds. Cependant, la branche française réfléchit à sélectionner plus de fonds sur cette thématique pour être en phase avec le renforcement de la politique ISR du groupe. « Nous sommes en phase de réflexion sur ce sujet mais il demeure compliqué de fournir ce type de gestion au sein de la multigestion, estime Antoine Machado (photo), codirecteur des investissements chez Axa PM. Les offres ISR sont encore pauvres, surtout du coté obligataire. Mais cela va changer avec l’augmentation de rencontres sur le changement climatique comme la COP21. L’ISR est avant tout un problème pour institutionnels. Les investisseurs particuliers sont moins confiants et les attentes ISR sont complexes à identifier ». Antoine Machdo précise que dans les cinq dernières années, seuls quelques clients fortunés ont demandé à ajouter des fonds ISR à leur portefeuille. Dans ce cas, le gérant d’actifs établi soit un mandat spécifique, soit conseille des fonds ISR pour ces demandes. Machado ajoute que le bilan des fonds ISR ne suffit pas toujours à répondre aux attentes des investisseurs particuliers. Mais, ceci étant dit, « nous devons garder à l’esprit que l’ISR n’est devenu populaire que récemment et l’enjeu sera par la suite de savoir si les fonds ISR peuvent apporter de la performance sur une période de 10 ou 15 ans ». Le directeur de la sélection de fonds de Cedrus estime pour sa part que les produits ISR, en particulier les fonds ‘best in class’, sont réalisés sur mesure pour des clients institutionnels dont la philosophie d’investissement se concentre sur le financement de l’économie et qui ont besoin d’une tracking error limitée. « Mais les clients retails trouvent souvent difficile de comprendre ces produits car ils ne correspondent pas à ce qu’ils estiment être des fonds ISR, souligne-t-il. Ils ne s’attendent pas à ce que des actions de compagnies pétrolières et de banques impliquées dans des scandales économiques soient sélectionnées par le gérant car celles-ci seraient moins ‘irresponsable’ que leurs paires. L’ISR lutte donc pour attirer les clients retails ».