Prudalis lance sa certification interne dédiée à l’approche des personnes vulnérables


Prudalis est un réseau de cabinets gestionnaires de patrimoine spécialisés dans le conseil aux personnes fragiles. Dans un communiqué, ils annoncent avoir lancé une formation interne dans la gestion de patrimoine des personnes vulnérables.Initialement, Prudalis souhaitait créer un diplôme universitaire mais lui a préféré la certification interne, la structure indiquant vouloir notamment rester maitre du contenu de sa formation et des intervenants. La formation propose un cycle de 165 heures et serait complétée annuellement par de la formation continue. La formation s’articule autour de trois grands axes: la personne / approches, sociale, médico-sociale et juridique ; les ressources de la personne ; et la gestion du patrimoine en présence d’une personne vulnérable.