Montage relève son offre sur Pericom


Le groupe de semiconducteurs non-coté Montage Technology a relevé son OPA sur son homologue Pericom Semiconductor à 442 millions de dollars (415 millions d’euros) environ, surenchérissant sur Diodes, qui propose 413 millions. Montage précise qu’il offre 19 dollars par action Pericom en numéraire, contre 18,50 dollars annoncés le 4 novembre. Cette nouvelle proposition intervient une semaine après que Pericom a demandé à ses actionnaires de se prononcer sur une fusion avec Diodes, affirmant que le projet de Montage manquait d’assise financière et risquait d’entraîner des problèmes d’ordre réglementaire. Diodes a porté son OPA sur Pericom de 17 à 17,75 dollars par action le 6 novembre et dit qu’il avait réuni un financement fourni par Bank of America. Pericom a recommandé l’offre trois jours plus tard.