SEB se réorganise autour de trois divisions


La banque suédoise SEB s’est réorganisée autour de trois divisions.La division Large Corporates & Financial Institutions couvrira, en plus des activités actuelles du Merchant Banking, l’activité Asset Management Sales, qui fait aujourd’hui partie de la division Wealth Management. Johan Torgeby, actuel co-responsable du Merchant Banking, sera responsable du segment grandes entreprises, et Joachim Alpen, co-responsable du Merchant Banking, sera responsable des institutions financières.La division Corporates & Private Customers servira les petites et moyennes entreprises et les clients privés. L’activité banque privée (Private Banking) sera également incluse dans ce périmètre. Christoffer Malmer, actuel responsable de la division Wealth Management, et Mats Torstendahl, actuel responsable de la division Retail Banking, ont été nommés co-responsables de la division. Christoffer Malmer sera responsable de tous les clients privés et Mats Torthendahl du segment corporate.Enfin, la division Life & Investment Management couvrira la division actuelle Life ainsi que l’Investment Management, qui fait aujourd’hui partie de la division Wealth Management. Peter Dahlgren a été nommé responsable de la nouvelle division Life & Investment Management de SEB. L’intéressé est actuellement responsable de l’activité assurance vie.