Le Comité de Bâle publie une étude d’impact sur les portefeuilles de trading


Le Comité de Bâle a publié une étude d’impact concernant la revue des portefeuilles de trading des banques. La révision, dans un sens plus strict, du calcul du risque de marché dans le trading book accroîtra de 4,7% l’exigence en capital minimale sous Bâle 3. Ce chiffre est une moyenne pondérée calculée à partir des données à fin 2014 de 44 établissements, et exclut les titrisations. Les résultats sont très dispersé. La hausse approcherait 80% pour un établissement, et tournerait autour de 20% pour trois autres.