Le président de l’AMF prône une politique de l'épargne revue et corrigée


Alors que le nombre d’actionnaires individuels reste orienté à la baisse, Gérard Rameix, président de l’AMF, estime qu’il est plus que jamais nécessaire de redonner confiance aux épargnants individuels. Dans cette perspective, il ne faut pas se contenter de la surveillance des marchés et des acteurs. Il faut aller bien au-delà et «repenser notre politique de l'épargne pour faire en sorte que l'épargne contribue effectivement au financement de l'économie réelle. Or, force est de reconnaître que, tant dans le discours que dans les incitations données aux épargnants, nous ne privilégions pas le financement long de l’économie pas plus que la prise de risque, et c’est un euphémisme», a lancé Gérard Rameix le 16 novembre à l’occasion des Entretiens de l’AMF . Le président de l’AMF a par ailleurs stigmatisé le projet de Taxe sur les transactions financières. «Il me paraît, en effet, illusoire d’espérer lever des ressources importantes avec une taxe qui serait cantonnée à onze pays. L’assiette fiscale sur les transactions financières est par nature aisément délocalisable. Je crains qu’au final, si une telle décision devait être prise, on ne perde sur les deux tableaux : celui de l’activité économique de la place de Paris, et celui de la politique, qui risquerait de décevoir ceux qui croient à la promesse d’une nouvelle ressource. Selon moi, une TTF ne peut s’entendre qu’à une échelle internationale bien plus large que celle de onze pays de l’Union qui naturellement n’incluent pas la Place financière la plus active».