UBS rachète les activités transalpines de Santander Private Banking


UBS a annoncé le 17 novembre avoir conclu un accord en vue de la reprise des activités de banque privée de l'établissement espagnol Santander en Italie, représentant environ 2,7 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Le communiqué de la banque suisse ne mentionne en revanche aucun détail financier sur la transaction en elle-même.L’opération devrait être bouclée dans le courant du premier trimestre 2016. La reprise concerne l’ensemble des banquiers de Santander Private Banking Italia (SPBI), de même que les équipes techniques. Elle reste soumise aux autorisations d’usage. Au 30 septembre, SPBI disposait de représentations à Milan, Varese, Brescia, Rome, Naples et Salerne. UBS (Italia) est déjà présente à Bologne, Brescia, Florence, Milan, Padoue, Rome, Trévise et Turin.