Triodos IM lance un fonds d’impact


Triodos Investment Management lance le Triodos Multi Impact Fund, le premier fonds de fonds de la société de gestion qui investira à 70 % dans des fonds d’impact existants de Triodos IM (Triodos Microfinance Fund, Triodos Fair Share Fund, Triodos Groenfonds, Triodos Renewables Europe Fund, Triodos Cultuurfonds, Triodos Sustainable Pioneer Fund, Triodos Organic Growth Fund et Triodos sustainable Trade Fund) et à 30 % en obligations vertes. Ce produit figure sur les listes de recommandations tant de Triodos Bank que de Rabobank, précise un communiqué commun des deux établissements. Le fonds sera coté à partir du 1er décembre aux Pays-Bas. Marilou van Golstein Brouwers, managing director de Triodos, a indiqué que le nouveau fonds a été conçu à l’instigation et à la demande de Rabobank.