Paris Europlace publie un rapport pour relancer la titrisation


Dans le cadre des contributions à l’Union des marchés de capitaux (UMC) promue par la Commission européenne, Paris Europlace a présenté mercredi matin son rapport sur la « titrisation au service de la croissance». Proposition phare de ce document: «créer à l’instar du marché nord-américain, un marché de la titrisation adossé à des agences publiques afin de favoriser le financement de long terme». Le rapport, qui liste plusieurs mesures, prône aussi l’exclusion des créances titrisées du calcul du ratio de levier des établissements de crédit.