Les actionnaires de Solvay valident son appel au marché


Le groupe chimique belge a annoncé hier que ses actionnaires avaient approuvé l’augmentation de capital d’un montant maximum de 1,5 milliard d’euros destinée à financer l’acquisition de Cytec Industries aux Etats-Unis. Solvay précise que cette levée de fonds a été approuvée à hauteur de 99,13% par les actionnaires réunis en assemblée générale extraordinaire. Le conseil d’administration statuera au moment opportun sur les conditions et le calendrier approprié pour réaliser l’opération.