Le prix de rachat d’Airgas fait grimacer les actionnaires d’Air Liquide


Air Liquide accuse la plus forte baisse du CAC 40 et du SBF 120 mercredi matin à la Bourse de Paris au lendemain de l’annonce d’un projet de rachat amical de son concurrent américain Airgas. En milieu de journée, le cours de l’action du groupe de gaz industriels chute de 6,59% à 115,50 euros. Le prix de 143 dollars par action valorise le groupe américain à 13,4 milliards de dollars, soit une prime de 50,6% par rapport à la moyenne des cours durant le mois écoulé. UBS estime que l’opération est «chère» par rapport à l’offre d’Air Products sur Airgas qui avait échoué en 2010. «Avec une valorisation représentant 23 fois le bénéfice par action estimé 2017, l’opération devra produire un accroissement substantiel du bénéfice par action» , indiquent les analystes de la banque suisse. Selon Liberum, le prix offert vise aussi à décourager une surenchère éventuelle d’un concurrent. Air Liquide attend de cette acquisition plus de 300 millions de dollars de synergies avant impôt dans les deux ou trois ans, un montant minimum facile à réaliser selon Benoît Potier, le PDG d’Air Liquide. Le groupe s’est fixé pour objectif de conserver une notation «A-/A» (S&P). Pour financer l’opération, il a déjà obtenu un prêt relais et a l’intention de se refinancer à travers une augmentation de capital comprise entre 3 et 4 milliards d’euros et un mix d’obligations à long terme en dollar et en euro.