La facture du scandale du forex pourrait gonfler de six milliards de dollars


Les grandes banques n’en ont pas fini avec les litiges. Dans une étude consacrée aux déboires réglementaires et juridiques des 15 grandes BFI qu’elle note, Moody’s estime que «le risque de perte extrême lié aux enquêtes en cours et aux potentiels litiges pour mauvaise conduite demeure considérable» . L’agence indique en particulier que la facture du scandale de la manipulation du marché des changes pourrait encore gonfler de 6 milliards de dollars (5,6 milliards d’euros). Fondé sur les parts de marché des différents acteurs entre 2007 et 2012 ainsi que sur les pénalités observées lors des accords de novembre 2014 et mai 2015, le calcul de Moody’s conclut à une pénalité de 3 milliards de dollars pour la seule Deutsche Bank, leader mondial du marché des changes aux côtés de Citigroup, qui a pour sa part déjà transigé avec les régulateurs. Huit autres acteurs se partageraient le solde, qui porterait la facture totale à plus de 18 milliards. Face à la multiplicité des scandales, les BFI ont comptabilisé 219 milliards de dollars de charges entre 2008 et 2014, a calculé l’agence. Ce montant colossal pourrait cependant ne pas couvrir des pénalités «complexes» et «incertaines» . «Les standards de comptabilité exigent de reconnaître un passif pour litige seulement quand la perte est probable et le montant raisonnablement estimé, ce qui contraint la capacité des banques à provisionner de façon prospective» , constate Moody’s. Pour l’heure, les BFI américaines mènent la danse, avec un total de 139 milliards de dollars de charges, dont respectivement 70 milliards et 37 milliards pour Bank of America et JPMorgan. La majeure partie traduit la forte implication de ces deux banques sur le marché des subprimes, la commercialisation de RMBS ayant donné lieu à de multiples poursuites des autorités américaines, dont certaines procédures sont toujours en cours. Première européenne avec environ 17 milliards de dollars de frais de litiges, RBS a déjà mis de côté 2,5 milliards dans ce dossier des RMBS américains, qui représente aussi un «risque élevé» pour Credit Suisse et UBS selon Moody’s. L’agence s’inquiète également «des risques opérationnels et règlementaires» du scandale du Libor, qui a coûté 3,5 milliards de dollars à Deutsche Bank, ainsi que des procédures menées par les Etats-Unis concernant l’évasion fiscale, le blanchiment d’argent ou les violations d’embargo.