Carlyle a du mal à financer son LBO sur Veritas


Le rachat par Carlyle de Veritas, la division de stockage de données de Symantec, pour un montant de 8 milliards de dollars (7,5 milliards d’euros) qui représente le plus gros LBO de l’année, rencontre des difficultés de financement, rapportait hier soir Bloomberg de deux sources proches du dossier. Une levée de dette de 5,5 milliards de dollars afférente à cette acquisition a ainsi dû être repoussée en raison du manque d’appétit des investisseurs américains et européens. Ce montant comprenait initialement un prêt bancaire de 2,45 milliards de dollars, un prêt en euros équivalent à 810 millions de dollars et 2,3 milliards de dollars d’obligations sécurisées et non sécurisées. Le syndicat en charge du financement de la transaction, mené par Bank of America et Morgan Stanley, a réduit la semaine dernière la composante bancaire et augmenté la taille du placement des titres sécurisés, mais sans parvenir à convaincre les investisseurs.