Banca Leonardo enterre son rêve paneuropéen


Après la vente de Leonardo & Co France à Natixis au printemps, Banca Leonardo cède à Houlihan Lokey la majeure partie de ses activités européennes de fusions-acquisitions. La boutique américaine de conseil en M&A et restructuration a annoncé hier l’acquisition de Leonardo & Co en Allemagne, en Espagne et aux Pays-Bas, ainsi que la création d’une co-entreprise en Italie, le marché domestique de la banque milanaise. Houlihan Lokey prend une participation minoritaire dans le fonds de commerce italien, au côté du management désormais majoritaire, mais le pacte d’actionnaires prévoit que le groupe puisse acquérir 100% des parts dans quelques années, précise Banca Leonardo à L’Agefi. Le périmètre cédé serait valorisé plus de 10 millions d’euros, indiquait Reuters mi-octobre. En parallèle, le bureau bruxellois de Leonardo & Co est en train de prendre son indépendance, annonce à L’Agefi Yves Vervaet, responsable de cette équipe de 12 personnes qui ne souhaitait pas rejoindre le nouvel actionnaire californien. Le communiqué de Houlihan Lokey ne mentionne pas Banca Leonardo, qui contrôlait pourtant les différentes entités de Leonardo & Co. Après cette opération et la cession de sa participation résiduelle dans la société de gestion DNCA à Natixis, le groupe italien restera seulement actif dans la banque privée en Italie, en France et en Suisse. Il enterre ainsi le vœu formé par son patron Gerardo Braggiotti, en 2006, de créer un acteur paneuropéen en banque d’affaires, banque privée et private equity . Houlihan Lokey va devoir composer avec les banquiers de Leonardo & Co pour éviter la fuite des cerveaux. Son responsable européen du corporate finance Steve Winningham co-dirigera «Houlihan Lokey Leonardo» avec Matteo Manfredi, actuel directeur général de Leonardo & Co. Ce dernier supervisera aussi la JV italienne. Toujours présidée par Gerardo Braggiotti, elle opérera sous le nom «Leonardo & Co in association with Houlihan Lokey». L’ensemble comptera plus de 150 professionnels répartis dans sept bureaux. 54 banquiers de Leonardo & Co s’ajouteront à la tête de pont londonienne de Houlihan Lokey et renforceront ses bureaux continentaux de Francfort (16 personnes aujourd’hui) et Madrid (2 personnes). Le groupe américain, qui dispose aussi d’une petite antenne à Paris, pousse les feux à l’international depuis son introduction en Bourse cet été.