Norske Skog propose l’extension de ses maturités obligataires


Le groupe papetier norvégien a proposé hier aux porteurs de titres obligataires non sécurisés de 108 millions d’euros à échéance 2016 de les échanger contre des titres dus en juin 2019. Les porteurs de la souche 2017, d’un montant de 212 millions d’euros, obtiendront des titres de maturité juin 2026 et des obligations perpétuelles. Les investisseurs ont jusqu’au 16 décembre pour accepter l’échange. L’échec de l’opération «conduirait sans doute à une restructuration complète du bilan et à une perte significative ou totale de la valeur des obligations 2016 et 2017», prévient Norske Skog.