La Société Générale place un emprunt tier 2 en dollars


La banque française a engagé mardi le placement de deux emprunts subordonnés tier 2 à 10 ans et 30 ans en dollars. La Société Générale est épaulée par JPMorgan et UBS dans la transaction. La mise à prix devrait intervenir plus tard dans la journée, avec des marges indicatives de 270 points de base pour les obligations à 10 ans et de 285 pb pour celles à 30 ans. Par ailleurs, à l’occasion d’une table-ronde organisée à Francfort, le directeur général de la banque française, Frédéric Oudéa, a exhorté les régulateurs à ne pas augmenter à nouveau les exigences en fonds propres pour le secteur, à l’occasion de l’harmonisation des règles nationales sous Bâle 3. «Je recommande vraiment que nous évitions une deuxième vague de régulation» , a plaidé le patron de la Société Générale.