Banca Leonardo se recentre sur la banque privée en Italie, en France et en Suisse


La boutique américaine de conseil en M&A et restructuration a annoncé hier l’acquisition de Leonardo & Co en Allemagne, en Espagne et aux Pays-Bas, ainsi que la création d’une co-entreprise en Italie, le marché domestique de la banque milanaise. Houlihan Lokey prend une participation minoritaire dans le fonds de commerce italien, au côté du management désormais majoritaire, mais le pacte d’actionnaires prévoit que le groupe puisse acquérir 100% des parts dans quelques années. Le groupe italien restera seulement actif dans la banque privée en Italie, en France et en Suisse mais il enterre ainsi le voeu formé par son patron Gerardo Braggiotti, en 2006, de créer un acteur paneuropéen en banque d’affaires, banque privée et private equity, indique le quotidien.