Axa IM pourra construire la plus haute tour de Londres


Axa Investment Managers - Real Assets, le pôle de gestion immobilière de l’assureur français, a obtenu le feu vert de la City of London pour faire bâtir une tour de bureaux sur le site du 22 Bishopsgate à Londres, selon un communiqué. Situé non loin de deux immeubles emblématiques, baptisés le Cheesegrater et le Gherkin (la râpe à fromage et le cornichon) en raison de leur forme, la nouvelle tour serait la plus haute de la ville avec 62 étages. Elle se substituera à un autre projet immobilier, la tour Pinnacle, interrompu en 2012 en raison de la crise financière. Axa IM a racheté le site en février 2015 pour un montant estimé à environ 300 millions de livres selon Bloomberg .