La France met entre parenthèses son pacte de stabilité


François Hollande l’avait annoncé sans détour lundi devant les parlementaires réunis en Congrès: «le pacte de sécurité l’emporte sur le pacte de stabilité». L’objectif d’un retour du déficit sous les 3% en 2017, sans être formellement abandonné, passe aujourd’hui au second plan en raison des nouveaux moyens que le pays va engager pour assurer sa sécurité dans le sillage des attentats meurtriers de Paris et de Saint-Denis. La Commission européenne, qui rendait hier ses avis sur les projets de budget 2016 des Etats membres de la zone euro, en a d’ailleurs pris acte. «Dans ce moment terrible, la protection des citoyens, la sécurité des citoyens en France et en Europe est la priorité» , a déclaré hier le commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires Pierre Moscovici. Il a précisé qu’il était trop tôt pour évaluer l’impact des mesures annoncées lundi sur la trajectoire budgétaire de la France. Le président de la République a promis 5.000 emplois supplémentaires dans la police et la gendarmerie en deux ans, 2.500 dans la justice, un millier dans les douanes, en plus des 2.680 déjà annoncés dans la foulée des attentats de janvier. L’objectif de réduction de 9.200 postes prévu dans la loi de programmation militaire pour 2017-2019 a quant à lui été abandonné. Ces nouveaux moyens ne seront pas financés «au détriment des autres budgets», soulignait hier le Premier ministre Manuel Valls. A Bercy, on chiffre les dépenses supplémentaires à «plusieurs centaines de millions d’euros» , en assurant qu’elles restent «compatibles avec les engagements européens». La France, qui fait déjà l’objet d’une procédure de déficit excessif (PDE) et a obtenu deux sursis, s’est engagée à ramener son déficit à 3,3% en 2016 et sous les 3% en 2017, contre 3,8% en 2015. Dans son avis, élaboré avant les annonces de lundi, la Commission juge que «la correction du déficit excessif dans le délai prévu n’est pas encore assurée, et d’après les projections, l’effort budgétaire recommandé durant la période couverte par la PDE ne sera pas fourni». Bruxelles devrait réévaluer le budget 2016, voté hier en première lecture à l’Assemblée, à la lueur des dernières annonces, a indiqué hier Pierre Moscovici. Le pacte de stabilité prévoit une flexibilité en cas de dépenses liées à des «circonstances inhabituelles indépendantes de la volonté de l’Etat», comme par exemple, dans un autre domaine, le coût de la prise en charge des réfugiés.