Les risques de remise en cause de la «&nbsp;niche Copé&nbsp;» ne sont pas totalement écartés


Dans le cadre du projet de loi de Finances pour 2016, la Commission des Finances de l’Assemblée Nationale avait adopté en début de semaine un amendement visant à rallonger de deux à cinq ans la durée minimum de détention des titres de participation permettant à une société de revendiquer le régime des plus-values à long terme. Pour mémoire, ce dispositif communément appelé « niche Copé » permet d’accéder à une exonération de la plus-value réalisée sous réserve d’une quote-part taxable de 12% (conduisant à un taux effectif d’imposition de 4% pour un taux d’IS de 33,33%). Le secrétaire d’Etat au budget a demandé aux députés ce vendredi 13 novembre de retirer cet amendement du projet de loi de Finances pour 2016. Ce dernier estime cependant qu’il conviendra de retravailler ce dispositif fiscal dont certaines optimisations ne sont pas souhaitables. L’allongement de cette durée de détention aurait conduit à une hausse de 29,33% de l’IS du sur les plus-values de cession de titres de participation détenus depuis plus de 2 ans et moins de 5 ans. L’abandon de cet amendement est plutôt une bonne nouvelle pour la compétitivité française de nos holdings dans un cadre européen souvent plus souple chez la plupart de nos voisins. Une modification de la niche Copé aurait également un impact sur de nombreuses cessions d’entreprise. En effet, à chaque fois qu’une PME est structurée via un holding et des filiales, se pose la question pour le dirigeant de céder soit les titres de sa société soit de faire céder les titres de sa filiale par sa société (« cession par le bas »). Le choix entre ces deux options dépend de divers critères parmi lesquels l’éligibilité de la cession des titres du holding aux abattements renforcés (de 85% après 8 ans de détention) sur une cession de titres, et le coût d’une extériorisation des liquidités perçues par le holding à l’occasion de la cession de ses filiales. Une modification du régime des plus-values à long terme rendrait la cession par le bas souvent désavantageuse. Le risque majeur serait que certaines entreprises tournées vers l’export, procèdent au transfert de leur siège social, dans une perspective de projet économique de long terme, là où le dispositif actuel les incite plutôt à rester sur notre territoire. Espérons que cette décision de maintenir le régime de la niche Copé en l'état soit pérenne. A lire aussi ici, la vidéo " Comment céder sa société en présence d’une holding: par le haut ou par le bas?».