La vente des prêts de Northern Rock pourrait peser sur le marché des RMBS


La vente du portefeuille des anciens prêts de Northern Rock à Cerberus pourrait être à double tranchant pour le marché des titrisations de prêts immobiliers résidentiels (RMBS) britanniques, en encourageant la demande mais en créant une offre surabondante. La semaine dernière, Londres a officialisé, après un processus d’enchères long de six mois, la vente par la holding UK Asset Resolution (UKAR) d’un portefeuille de 13 milliards de livres de prêts immobiliers résidentiels qui avaient été originés par Northern Rock, la banque nationalisée pendant la crise. Ce portefeuille compte12 milliards de livres de prêts détenus par le véhicule de titrisation Granite, créé par Northern Rock en 2001 pour refinancer ses prêts. Au 30 juin, les prêts détenus par Granite étaient financés par 167 titres pour 7,5 milliards de livres, selon UKAR. Alors que Cerberus a décidé de refinancer les prêts, les titres émis par Granite seront totalement remboursés. Cerberus a par ailleurs annoncé la vente de 3,3 milliards de livres de prêts à TSB Bank. Le remboursement des titres de Granite devrait ouvrir la voie à de nouvelles titrisations de prêts immobiliers résidentiels. «D’un point de vue général, cette nouvelle est positive pour le secteur des RMBS britannique», soulignent les analystes de BoA Merrill Lynch, qui font valoir que les investisseurs s’y intéressent de près. Selon le FT, Goldman Sachs, Blackstone, JPMorgan et Carval Investors étaient intéressés par le rachat des prêts de Northern Rock. « Les remboursements pourraient déboucher sur une demande plus élevée pour les ABS à court terme, même si les montants ne seront pas forcément totalement réinvestis», poursuivent les analystes. «Le revers de la médaille est bien sûr qu’une hausse de l’offre nous attend, probablement à partir de l’an prochain» , soulignent-ils. A leurs yeux, cette crainte a déjà fait s’écarter les spreads des RMBS. Selon l’analyste de Citi, Ratul Roy, les volumes d’émissions de RMBS britanniques pourraient atteindre l’équivalent de 25 milliards d’euros en 2016, soit un record depuis 2011, alors que depuis le début de l’année, ils s’élèvent à 16 milliards d’euros. «Les nouvelles émissions viendront de la vente de portefeuilles comme Granite et de la part des prêteurs qui défient les banques traditionnelles», a-t-il déclaré à Bloomberg. {"title":"","image":"63898»,"legend":"","credit":""}