«La Silver Economie présente l’avantage de ne pas être liée à un cycle économique et de présenter de belles perspectives de croissance»


Quels sont les effets du vieillissement de la population sur la gestion financière ? Dans les pays développés, la baisse du nombre de cotisants pour un retraité incite les dispositifs privés de retraite à prendre le relais des régimes publics pour générer des revenus complémentaires nécessaires au maintien d’un certain niveau de vie. Selon l’ONU en 2013, le ratio devrait atteindre d’ici 2050 globalement 2 pour 1 contre 4 pour 1 actuellement. La pression sur les régimes de base est énorme. En Grande-Bretagne, les réformes des retraites se succèdent depuis quelques années. Les dernières mesures prises par le gouvernement autorisent les retraités à retirer leur épargne des fonds de pension pour la replacer sur des fonds mutualisés. Selon Generali Investments, les effets du vieillissement de la population créeront des opportunités d’investissement de long terme et notamment dans les secteurs liés aux solutions d’assurance vie et de santé, de réassurance et de gestion des risques liés à l’allongement de la vie, de la gestion de patrimoine et de l’immobilier. Statistiquement sur des projections onusiennes à 2040, le nombre des séniors devrait doubler. Chaque année, 2,7% de la population mondiale passe le cap des 65 ans. Il s’agit d’un véritable challenge à plusieurs niveaux : assurer des revenus complémentaires, mais également développer de nouveaux traitements médicaux et s’adapter à de nouveaux modes de consommation. Dans ce contexte, nous estimons que les retraités vont dépenser davantage en valeur absolue dans les prochaines décennies. Generali Investments fait bénéficier de son expertise en matière de gestion d’actifs pour compte de tiers afin de proposer à ses clients des opportunités d’investissement de long terme exploitant le thème du vieillissement de la population. Nous sommes également concernés par cette thématique via notre cœur de métier qu’est l’assurance : produits d’épargne et de retraite afin de leur assurer un revenu régulier au-delà de 65 ans et voire même avant. Est-ce que vos clients institutionnels ont pris conscience de ce phénomène ? Si oui, comment l’ont-ils intégré dans leur allocation d’actifs ? Certains grands clients institutionnels ont adopté des démarches spécifiques. Ils investissent dans des produits de rentes viagères ou alors réalisent des investissements directs dans des projets immobiliers comme les maisons de retraite générant une liquidité et un profil de risque différent. L’investissement dans un fonds actions permet également aux clients d’accéder à cette thématique de long terme. Quelles solutions en lien avec le vieillissement de la population leur proposez-vous ? Notre première solution est basée justement sur un fonds d’investissement permettant l’accès à une sélection d’entreprises européennes exposées à un ou plusieurs thèmes relatifs au vieillissement de la population. Ces valeurs présentent un positionnement commercial et un profil financier intéressants. Dans un environnement de marché de faibles rendements pour les emprunts d’Etat, nos solutions en matière de complément de revenus devraient séduire des investisseurs en s’orientant sur des valeurs présentant un potentiel de croissance à moyen terme. On parle de « Silver » Economie pour caractériser les nouvelles opportunités économiques liées au vieillissement de la population. Jouez-vous cette thématique ? Sous quelle forme ? Sélectionnez-vous les actions de sociétés qui jouent aussi la carte des séniors ? C’est la thématique de notre fonds GIS SRI Ageing Population. Elle présente l’avantage de ne pas être liée à un cycle économique et de présenter de belles perspectives de croissance. Cette thématique s’appuie sur une réalité démographique et économique. Notre fonds présente également un biais ISR (Investissement Socialement Responsable). Nous nous appuyons ainsi dans un premier temps sur l’analyse extra-financière fournie par notre équipe de recherche interne permettant d’attribuer une notation ESG (Environnement, Social et Gouvernance) à chaque société. Nous ne retenons que les valeurs ayant passé le filtre ISR et appliquons alors une approche bottom-up comprenant une analyse financière. Nous regardons si ces valeurs sont convenablement valorisées et si leur stratégie est claire. Notre approche d’investissement est basée sur trois piliers clés d’investissement que sont la santé, l’épargne et la retraite, la consommation. Le secteur de la santé, par exemple, devrait profiter de l’augmentation des dépenses en médicaments, soins, parapharmacies etc. Les différentes études menées, notamment celle du « National center for chronic disease prevention and health » en 2013, montrent qu’environ 80% des personnes de plus de 65 ans ont au moins une maladie chronique. Cette catégorie de la population a des besoins spécifiques (loisirs, hygiène etc.) et créent ainsi des opportunités d’investissement. Par exemple, sur le marché des produits et soins de beauté, les consommatrices européennes de plus de 60 ans représentent 34% du total des ventes de crèmes de soins du visage et achètent deux fois plus de produits que les moins de 25 ans, d’après une étude de L’Oréal en 2009. Que pensez-vous des nouvelles technologies liées au problème de dépendance ? Sont-elles des opportunités d’investissement ? C’est en effet un des sous thèmes abordés par notre stratégie, à la fois au travers des innovations dans le domaine de la santé, telles que les appareils auditifs, l’amélioration de nouvelles techniques en pointe de chirurgie oculaire, ou bien dans le domaine de la consommation, avec la sécurité, la domotique et l’automatisation d’un certain nombre de fonctions à domicile. Quelle zone géographique avez-vous privilégié ? L’Europe, avant tout. Les pays développés sont les plus exposés à cette thématique et ce mouvement va s’accélérer. En investissant sur les grandes valeurs européennes, nous avons aussi accès aux marchés internationaux, car ces groupes sont également des multinationales avec une large proportion de leurs revenus provenant des pays non européens. Etant donné que la santé européenne ne pèse que 29% du montant total des revenus, les valeurs du secteur sont et seront fortement exposées à l’international, selon Deutsche Bank en juin 2015. Pour des engagements à long terme, n’est-ce pas logique de mettre en face des investissements longs, comme l’immobilier, les infrastructures…? Ces investissements peuvent être complémentaires de notre approche. Ces actifs sont peu liquides et souvent non cotés. A ce titre, ils ne sont pas éligibles à un fonds UCITS qui doit assurer une liquidité quotidienne, comme le nôtre. Propos recueillis par Stéphane Le Page