Julius Baer se renforce au capital de Kairos Investment Management


La banque privée suisse Julius Baer a annoncé, le lundi 16 novembre, son intention de porter à un maximum de 80% sa participation au capital du gérant de fortune et d’actifs italien Kairos Investment Management. Actionnaire à hauteur de 19,9% de Kairos depuis 2013, Julius Baer a en effet décidé d’acquérir un supplément de 60,1 % du capital pour un montant non dévoilé. La transaction devrait être finalisée dans le courant de l’année 2016, précise Julius Baer dans un communiqué. En parallèle, Julius Baer et Kairos ont décidé, dans un second temps, d’introduire à la Bourse de Milan la société de gestion italienne. «Cette opération renforcera significativement la position à long terme de Julius Baer et Kairos en Italie et permettra d’accompagner Kairos dans sa trajectoire de croissance ambitieuse», a indiqué la banque suisse. A l’issue de la transaction, Paolo Basilico, associé fondateur, «President» et directeur général de Kairos, et ses associés continueront de piloter l’activité au quotidien avec la même équipe et la même stratégie centrée sur les clients, a souligné Julius Baer. De fait, Les actionnaires actuels de la société de gestion, y compris certains de ses cadres, conserveront une part significative du capital de Kairos après son entrée en Bourse.Depuis l’entrée de Julius Baer au capital de Kairos en 2013, la société de gestion italienne a connu une ascension fulgurante. Ses actifs sous gestion ont en effet été quasiment multipliés par deux, passant de 4,5 milliards d’euros à 8 milliards d’euros aujourd’hui.