Eastspring Investments muscle son équipe de gestion actions à Hong Kong


Eastspring Investments, la société de gestion asiatique filiale de l’assureur britannique Prudential, vient de recruter quatre nouveaux collaborateurs afin de renforcer son équipe de gestion actions à Hong Kong. Ainsi, Bonnie Chan a été nommée gérante de portefeuille en charge des actions asiatiques infrastructures. L’intéressée arrive en provenance de Jefferies, société basée à Hong Kong où elle a travaillé pendant deux ans en tant qu’analyste senior en charge des infrastructures et du secteur du transport. Elle avait également travaillé pendant deux ans en qualité d’analyste senior chez Macquarie Equity Research à Hong Kong. De son côté, Mandeep Sachdeva rejoint Eastspring Investments en qualité de «portfolio manager» au sein de l’équipe «Global Emerging Markets Asia» où il sera en charge des actions des marchés émergents asiatiques. Il arrive en provenance de Fidelity à Londres. Avant cela, il avait officié chez Orbis Investment Advisory et Citigroup.Par ailleurs, Arthur Kadish est nommé gérant de portefeuille au sein de l’équipe actions et il intègre également l’équipe en charge des actions asiatiques régionales. Il arrive en provenance de Primrose Capital Management, à Shanghai, où il était associé et analyste en charge des actions asiatiques. Avant cela, il avait passé six ans chez Orbis Investment Advisory à Londres en tant qu’analyste actions mondiales.Enfin, Shea Pei Shee rejoint Eastspring en tant que gérante de portefeuille au sein de l’équipe «Equity Income». Auparavant, elle était «investment director» chez Leedon Capital Group où elle assurait la gestion d’un portefeuille «long-only» à performance absolue. Avant cela, elle a travaillé chez Fidelity International en tant qu’analyste d’investissement.