Soros Fund Management liquide son exposition à Herbalife


Soros Fund Management a décidé de liquider ses positions dans le spécialiste des produits nutritionnels Herbalife, une société décriée depuis toujours par l’investisseur activiste William Ackman, rapporte l’agence Reuters. Soros Fund Management, qui gère la fortune de George Soros et de sa famille, a indiqué dans un document réglementaire être sorti de la société en vendant près de 2 millions de titres dans le courant du troisième trimestre. Soros a ainsi soutenu la société pendant environ deux années alors que William Ackman a toujours soutenu que cette société fonctionnait selon un système de Ponzi. Au cours des 52 dernières semaines, le titre Herbalife a en tout cas progressé de 43%. Plusieurs autres sociétés de gestion alternative, dont Balyasny Asset Management, AHL Partners ou encore Partner Fund Management ont également liquidé leurs positions.