Le G20 adopte définitivement le plan contre l'évasion fiscale des multinationales


Les chefs d’Etat et de gouvernement du G20 ont adopté définitivement le plan de lutte contre l'évasion fiscale des multinationales, mis sur pied par l’OCDE, selon le communiqué final d’Antalya en Turquie. Le G20 souligne qu’il est crucial que ce projet connaisse une mise en oeuvre large et cohérente, en particulier sur le sujet délicat des accords entre administrations fiscales et multinationales (tax rulings).Les dirigeants des vingt plus puissantes économies du monde ont par ailleurs encouragé les pays en développement à rejoindre le mouvement, en réponse aux critiques des ONG notamment, qui reprochent aux pays riches de négocier en cercle fermé. Le G20 a confié à l’OCDE, qui a conçu le plan d’action, le soin de surveiller sa mise en oeuvre et de mettre en place une structure à cet effet dès le début de l’année prochaine.