L’Europe s’attaque aux frais cachés dans la gestion d’actifs


La pression monte sur les gestionnaires d’actifs en Europe. Un nouveau projet de règles européennes vise en effet à contraindre les sociétés de gestion à dévoiler la vérité au sujet des frais et autres commissions cachés qui peuvent drastiquement réduire la value des pensions de retraites individuelles, rapporte le Financial Times. Après des années de plaintes de la part des investisseurs, les autorités européennes appellent désormais de leur vœu la mise en place d’un nouveau système commercial en matière d’investissement dans lequel les vrais coûts d’investissement dans un fonds sont clairement exposés et mentionnés. Dans ce cadre, les régulateurs financiers européens ont publié un projet de règles sur la vente au détail de produits d’investissement, spécifiant que les coûts des fonds devraient être divulgués dans leur ensemble et dans un format standardisé, ce qui permettrait aux investisseurs de comparer les fonds plus facilement. Ces règles proposent notamment que « tous les types de coûts » portés par un fonds doivent être « pris en compte dans le montant de frais divulgué ». Ces nouvelles règles devraient entrer en vigueur en janvier 2017.