L’AMF publie une étude sur la liquidité des marchés obligataires


Devant les inquiétudes croissantes de la communauté financière sur la liquidité des marchés obligataires, l’Autorité des marchés financiers annonce sur son site avoir entrepris d’examiner plus en profondeur son évolution sur longue période. «En se basant sur des indicateurs validés par la recherche académique, l’AMF a construit un indicateur composite de suivi de l’évolution de la liquidité. La pertinence de cet indicateur a été rehaussée par l’utilisation des données de transactions dont seule l’AMF dispose au titre de ses missions.» indique-t-elle.Les premiers résultats de cette étude montrent que la liquidité sur les obligations françaises n’a pas disparu», note l’Autorité, en précisant qu’elle se serait même améliorée depuis 2012, revenant vers les niveaux atteints avant le déclenchement de la crise de la dette souveraine datant de 2011. Le niveau de liquidité actuel reste néanmoins inférieur à celui observé avant la crise des subprimes (2005-2007). Sa résilience en cas de chocs reste également incertaine. Les résultats de l’analyse menée montrent que, au-delà des règlementations post-crise dont l’influence est difficile à déterminer, des facteurs d’ordre conjoncturel tel que le niveau d’appétence au risque semblent avoir affecté significativement la liquidité. L’AMF entend poursuivre ces travaux pour affiner les résultats observés.L'étude peut être consultée en pièce jointe.