Capital Group se renforce en Allemagne et en Autriche


La société d’investissement américaine Capital Group, qui a ouvert en mars dernier un bureau à Francfort, renforce sa présence en Allemagne et en Autriche avec la nomination de Dominik Schubert en qualité d’associé responsable du pôle «Business Development Institutional». Dans ses nouvelles fonctions, Dominik Schubert sera chargé du développement des activités avec les institutionnels en Allemagne et en Autriche. Dominik Schubert, qui travaillait précédemment chez Merck Finck & Co, est rattaché à Henning Busch, managing director institutional pour l’Allemagne et l’Autriche.