La France ne pourra pas tenir ses engagements budgétaires


Les engagements budgétaires de la France « seront forcément dépassés» du fait des nouvelles dépenses pour la sécurité après les attentats de Paris, a déclaré mardi le Premier ministre, Manuel Valls, sur France Inter, « puisque ces moyens que nous allons mettre en service des forces de sécurité ne se feront pas au détriment des autres budgets» . « Nous devons l’assumer et l’Europe doit le comprendre, il est temps aussi que l’Union européenne, que la Commission comprenne aujourd’hui que c’est un combat qui concerne la France mais qui concerne aussi l’Europe» , a-t-il ajouté. Un peu plus tard, le commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires, Pierre Moscovici, a laissé entendre que Bruxelles donnerait à la France les marges de manœuvre budgétaires pour faire face à ses impératifs en matière de sécurité. Le projet de budget pour 2016 prévoit une réduction du déficit public à 3,3% du PIB fin 2016, après 3,8% fin 2015. Répondant aux déclarations de Manuel Valls, Pierre Moscovici, le commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires, a indiqué que la Commission européenne pourrait faire preuve de souplesse envers la France en matière de déficit. «Une chose est claire dans les circonstances actuelles, c’est le fait que dans ce moment terrible, la protection des citoyens, la sécurité des citoyens en France et en Europe est la priorité» , a dit Pierre Moscovici.