Rome lance la privatisation de Grandi Stazioni Retail


L’Italie a lancé hier la privatisation de Grandi Stazioni Retail, la société qui loue des espaces de vente aux boutiques et des espaces publicitaires dans 14 grandes gares d’Italie et deux en République tchèque. Les candidats intéressés ont jusqu’au 14 décembre pour informer de leur intérêt la banque d’investissement Rothschild, chargée de conseiller le gouvernement sur cette opération. Des sources proches du dossier avaient dit en juillet que l’entreprise pourrait être valorisée de 600 à 800 millions d’euros.