Visa s’associe à Sodexo dans les titres-restaurants dématérialisés


Visa et Sodexo Pass France ont annoncé hier qu’ils s’associaient pour expérimenter la dématérialisation des titres-restaurants sur téléphone mobile, en enrichissant l’application mobile «Carte Pass Restaurant» avec la fonction de paiement NFC basée sur la technologie HCE. Cette solution, qui s’appuie sur les spécifications Visa, permet de gérer la transaction via le cloud , pour une plus grande sécurité des données échangées. Cette application est disponible pour les mobiles Android NFC.