Liberty Global va se renforcer en Amérique latine grâce à Cable &amp; Wireless


Liberty Global est parvenu à ses fins. Un mois après avoir entamé des négociations avec Cable & Wireless Communications (CWC), le géant américain du câble va acquérir la totalité du capital de l’opérateur télécoms dans le cadre d’une opération majoritairement payée en actions d’environ 3,6 milliards de livres (5,12 milliards d’euros), ont annoncé hier soir les deux entreprises dans un communiqué commun. En vertu de la réglementation qui prévaut outre-Manche, le groupe dirigé par John Malone avait jusqu’au 19 novembre pour officialiser son offre. Depuis mars dernier, le câblo-opérateur détenait 13% du capital de C&W, suite au rachat par ce dernier de Columbus International, un opérateur télécoms sud-africain non coté. La participation de Liberty Global dans Columbus avait alors été échangée contre des actions du groupe coté à Londres. Une prime de 18% sur le dernier cours de clôture Recommandée par le conseil d’administration de la cible, la proposition de rachat valorise le groupe 86,82 pence par action, ce qui correspond à « une prime d’environ 18% par rapport à son cours de clôture de lundi ». A cela s’ajoute un dividende spécial de 3 pence que ses actionnaires recevront à la clôture de la transaction, prévue au deuxième trimestre 2016. En incluant une reprise de dette équivalente à 2,7 milliards de dollars, la valorisation ressort à environ 8,2 milliards de dollars (7,68 milliards d’euros). « Des engagements irrévocables d’apports de titres ont été reçus d’actionnaires représentant 36% du capital de CWC », souligne le communiqué. Cette prise de contrôle survient moins de deux mois après la fin des discussions entre Liberty Global et Vodafone sur un échange d’actifs en Europe, les deux groupes n’ayant pu s’entendre sur les valorisations. L’acquisition de CWC va considérablement renforcer la présence de Liberty Global en Amérique latine et dans les Caraïbes, puisque la part de son chiffre d’affaires réalisée dans cette zone géographique devrait atteindre 17,5% du total, contre 7% à l’heure actuelle. D’autre part, la contribution des télécoms mobiles va quasiment doubler pour atteindre près de 12% de son activité, plus de la moitié des revenus de CWC émanant de ce segment.