Tsinghua Unigroup veut investir massivement dans les semi-conducteurs


Le conglomérat public chinois a l’intention d’investir 300 milliards de yuans (43,8 milliards d’euros) dans les cinq ans qui viennent afin de créer le troisième fabricant mondial de semi-conducteurs, a annoncé hier son président Zhao Weiguo. Il a précisé que Tsinghua Unigroup, contrôlé par l’Université de Tsinghua, était en négociations avec une société du secteur établie aux Etats-Unis, pour y investir probablement en qualité d’actionnaire minoritaire. Un accord pourrait être bouclé dès la fin de ce mois.