Coface bénéficie d’une note positive d’Exane BNP Paribas


L’action de Coface progressait de plus de 5% mardi matin, après qu’Exane BNP Paribas a relevé son conseil sur le titre de neutre à surperformance. «Coface va fournir des détails et commencer à mettre en place son programme d’économies de coûts avant la fin de l’année. Ceci devrait constituer un catalyseur pour l’action», note le courtier dans une note sur la compagnie et son concurrent Euler. Les analystes relèvent que le titre a connu cette année une sous-performance relative de 32% par rapport au secteur de l’assurance, ce qui constitue un bon point d’entrée. Les craintes liées à la montée des risques crédit dans les pays émergents devraient moins peser à l’avenir, estime aussi Exane BNP Paribas.