Moscou propose une restructuration de la dette ukrainienne


La Russie veut parvenir à un compromis sur la dette de 3 milliards de dollars de l’Ukraine à son égard et elle a présenté une offre «intéressante» pour régler le contentieux, a déclaré hier Anton Silouanov, le ministre des Finances russe, après en avoir parlé avec Christine Lagarde, Présidente du Fonds monétaire international (FMI). Le président Vladimir Poutine a précisé que Moscou accepterait un remboursement en trois tranches annuelles d’un milliard à la place d’un remboursement intégral de cette dette à l’échéance le mois prochain. Moscou attend une réponse du FMI d’ici au 8 décembre.