L’AFD valide sa solidité à la veille de son adossement à la Caisse des dépôts


Devenue importante au sens du Mécanisme de surveillance unique (MSU), puisque son bilan a dépassé l’an dernier les 30 milliards d’euros, l’Agence française de développement (AFD) a dû se plier à l’exercice d’évaluation complète de son bilan par la BCE. Si l’institution financière actuellement engagée dans un processus de rapprochement avec la Caisse des dépôts a finalement accusé un léger déficit de fonds propres, la BCE n’a cependant pas demandé de mesures correctrices. «L’exercice d’évaluation indique pour l’AFD une insuffisance apparente de couverture de 96 millions d’euros en scénario adverse, compensée par un mécanisme spécifique dénommé ‘compte de réserve’ financé par l’Etat pour couvrir les risques souverains et qui figure dans les livres de l’Agence» , a ainsi souligné l’institution de Francfort, qui ajoute que «l’insuffisance apparente mise en lumière (…) n’est liée qu’au calendrier dans la formalisation de la couverture du risque souverain» . Issu de la convention signée avec l’Etat en juin 2015, ce mécanisme a rétroactivement été inscrit à hauteur de 547 millions d’euros dans les comptes de l’AFD. A la fin décembre, cette dernière affichait par ailleurs des fonds propres de 2,75 milliards d’euros, pour une exposition de crédit totale au sens de la définition CRD 4/CRR de 28,8 milliards d’euros. Les actifs pondérés du risque liés aux Etats et organisations non-gouvernementales totalisaient 11,2 milliards d’euros. Afin de démultiplier la force de frappe de l’AFD, François Hollande avait indiqué lors de l’ouverture de la conférence des ambassadeurs, le 25 août dernier, que l’AFD allait s’appuyer «sur la puissance financière combinée de la Caisse des dépôts et de l’Etat» afin de la doter de nouveaux moyens «au service du développement, de la transition énergétique et du rayonnement de la France» . Pour l’heure, deux schémas se dessinent pour adosser l’AFD à la Caisse des dépôts, qui totalisait 29,8 milliards d’euros de fonds propres à la fin 2014. Une première formule consisterait à intégrer directement l’AFD au sein de la CDC, afin de la soustraire, en tant qu’établissement public de crédit, à la supervision de la BCE et à la réglementation bancaire. L’autre option consisterait à créer une filiale commune entre l’Etat et la Caisse des dépôts pour y loger l’AFD, sur le modèle déjà mis en œuvre chez Bpifrance.