La banque russe VEB se prépare à un renflouement massif


Moscou a confirmé hier une injection massive de fonds au capital de VEB, deuxième banque publique russe. Le quotidien Kommersant indiquait vendredi qu’un plan de sauvetage de 1.500 milliards de roubles (21 milliards d’euros) est en cours de préparation. «Le chiffre pourrait être légèrement affiné à la baisse, mais au total il sera très élevé», a reconnu le ministre russe de l’Economie Alexeï Ulyukayev. Le montant cité par Kommersant, qui creuserait de près de 10 points le déficit budgétaire du pays, serait difficilement supportable, compte tenu de la dégradation de ses finances publiques.