Ebix soumet une proposition d’achat à Xchanging


Le concepteur de logiciels d’assurance Ebix a annoncé lundi qu’il avait formulé une proposition d’achat à Xchanging, valorisant le spécialiste de l’externalisation dans l’assurance à 450 millions de livres (638 millions d’euros) environ. Cette proposition est de 175 pence par action, soit une prime de 3,9% sur le cours de clôture d’Xchanging vendredi. Xchanging, qui a confirmé l’existence de discussions, avait déjà recommandé le mois dernier une offre de 412 millions de pence de son homologue Capital, soit 160 pence par action. Les deux sociétés avaient dit que l’offre était définitive à moins qu’une tierce partie ne manifeste la ferme intention de surenchérir.