La MACSF acquiert sa première résidence services séniors


La MACSF vient d’acquérir en VEFA sa première résidence services séniors. Elle est située avenue du Commandant Mouchotte, sur la commune de Saint-Mandé, à l’entrée du Bois de Vincennes et à proximité des commerces du centre-ville. La résidence comprend 57 logements et des services partagés destinés à la clientèle des séniors actifs. Sa réalisation est assurée par Emerige et Eiffage Immobilier, et MACSF en a confié l’exploitation aux Senioriales, filiale du Groupe Pierre et Vacances-Center Parcs. Sa livraison interviendra en 2017. «Il s’agit de notre toute première opération finalisée, et d’autres sont en cours, a déclaré Nicolas Lepere, directeur immobilier de la mutuelle. La MACSF a en effet l’ambition de poursuivre son développement sur ce type de projets, qu’elle aborde avec une offre qualitative. Notre périmètre géographique de recherche porte principalement sur des opérations situées dans Paris, en première couronne d’Ile de France, en centre-ville de Lyon et sur quelques localisations phares en façade atlantique et sur le bassin méditerranéen».