L’Afer cherche un nouveau partenaire pour ses adhérents en Belgique


Aviva France promet un service après-vente aux adhérents belges d’Afer. L’assureur français, filiale du géant de l’assurance britannique Aviva, s’engage à maintenir ses services à l’égard des assurés belges qui ont souscrit au contrat de la branche 21 auprès d’Afer Europe, association qui compte 27.300 membres. La semaine dernière, Aviva et Afer Europe avaient annoncé le retrait de l’assureur du marché belge, ce qui signifie la fin de toute nouvelle souscription au contrat Afer en Belgique à partir du 27 novembre («L’Echo» du 12/11). Lundi, Agnès Riu, responsable d’Aviva, était de passage à Bruxelles pour expliquer la décision de l’assureur. «Depuis plus d’un an, le groupe Aviva revoit sa stratégie de développement», a-t-elle expliqué. «Le groupe a dû opérer un choix: celui de sélectionner les marchés où il compte se développer en proposant des produits de prévoyance et en utilisant le canal digital. La question de la taille du marché était importante. C’est ainsi qu’il a souhaité arrêter ses activités en Belgique pour se consacrer à son expansion en France.» Trop petit, le marché belge? Il n’y a pas que ça. Agnès Riu évoque les différences réglementaires entre pays, la future réglementation Solvency II qui durcit les règles pour les assureurs ou encore l’environnement économique caractérisé par des taux d’intérêt très bas actuellement. «C’est un élément parmi d’autres», indique-t-elle. Au sujet des contrats belges en cours, elle tient à rassurer tous les adhérents d’Afer Europe: «Il a toujours été clair qu’Aviva avait pris des engagements en proposant ces assurances-vie. Ces engagements, il les tiendra. Il n’est pas question que la partie des activités belges soit pénalisée par l’arrêt des souscriptions. Nous maintenons aussi nos accords de partenariat avec les courtiers. Pour les adhérents, le contrat continuera à vivre comme avant: ils pourront effectuer des versements et faire des rachats partiels ou un rachat total. Ils auront encore accès à nos conseillers. Nous maintenons un bureau à Bruxelles pour le suivi des contrats belges.» Quel futur partenaire ? Le contrat Afer Europe est intimement lié au contrat similaire proposé en France. Le taux d’intérêt de l’assurance-vie belge restera le même que celui proposé en France. Les adhérents continueront aussi à bénéficier de toutes les garanties liées à leur placement. Mais quid de l’avenir de l’association Afer Europe elle-même, désormais dépourvue de partenaire permettant de proposer de nouveaux produits? «Si demain, Afer Europe peut trouver un partenaire pour un nouveau business, nous proposerons aux adhérents d’y souscrire», a annoncé lundi Marc Vrijman, président d’Afer Europe. «Nous pourrions proposer un nouveau produit, similaire au contrat actuel ou complémentaire. Le but n’est pas de concurrencer le produit existant mais plutôt de proposer une offre différenciée.» Quelle société serait intéressée par les 27.300 adhérents d’Afer Europe? «Si notre marché n’a pas la taille critique pour Aviva, peut-être qu’un assureur plus petit serait intéressé», avance Marc Vrijman. L’association exigera en tout cas le respect des critères qu’elle applique fièrement depuis 25 ans: «Transparence, simplicité, sécurité, coûts réduits et gestion administrative et financière de qualité», rappelle Marc Vrijman. «Ce qui fera la différence, demain, c’est la qualité de service, surtout dans le contexte des rendements actuels.» De son côté, Aviva promet de soutenir le fonctionnement de l’association pendant encore deux ans. «Ce qui leur laisse le temps de trouver un partenaire», conclut Agnès Riu.