Adoption à l’assembée d’un amendement sur la fiscalité des lofts


Les députés ont adopté le jeudi 12 novembre un amendement sur l’abattement fiscal de 30% sur la valeur locative des logements créés dans les friches industrielles ou commerciales, autrement dit les lofts. «Pour des villes comme Roubaix et Tourcoing, et plus généralement pour celles qui ont connu des graves crises industrielles, cet abattement fiscal est un instrument utile d’urbanisme et d’aménagement urbain. Cet outil fiscal, je l’avais créé dans le code général des impôts en 2008" , précise sur son blog l’auteur de l’amendement Dominique Baert député de la 8e circonscription du Nord. Consulter l’amendement