L’Irlande séduit le trading de Credit Suisse


L’Irlande a de longue date attiré les entreprises étrangères industrielles ou de services par sa fiscalité avantageuse. Cherchant à réduire ses coûts, Credit Suisse pourrait également en profiter. Dans le cadre de son plan de restructuration annoncé fin octobre, la banque helvétique aurait l’intention de transférer un service de trading, composé de 40 professionnels de marché et de 60 fonctions de soutien, de la City vers Dublin. Cette décision a été rapportée par le Financial Times de sources concordantes, mais l’établissement, contacté par L’Agefi , n’a pas souhaité faire de commentaires. Elle ne serait toutefois pas surprenante, puisque la restructuration de Credit Suisse prévoit le transfert de 1.800 postes de Londres vers des centres financiers moins onéreux. Nominations en Suisse L’entame des discussions avec la banque centrale irlandaise aurait précédé l’annonce du plan, mais participe de la même volonté de réaliser des économies. L’impôt sur les sociétés atteint 12,5% en Irlande, contre 20% au Royaume-Uni, sans mentionner l’écart des prix immobiliers et des salaires. Quoi qu’il en soit, l’intérêt que porte Credit Suisse à l’Irlande n’est pas un secret, puisqu’il a déposé une demande de licence bancaire auprès des autorités irlandaises il y a plus de six mois. Une source confirme que la banque a déjà discuté avec les autorités en 2014 du transfert d’activités de services aux investisseurs ( prime services ), de systèmes d’information et de back-office. La restructuration de Credit Suisse, annoncée le 21 octobre, comprend en particulier une augmentation de capital massive de 6 milliards de francs (5,5 milliards d’euros), dont une portion a déjà été émise, et l’introduction en Bourse d’une partie de ses activités bancaires en Suisse dans les deux ans qui viennent. Opération pour laquelle le groupe espère lever jusqu’à 4 milliards de francs, pour environ 30% du capital de la division. L’établissement a d’ailleurs confirmé hier la nomination de certains dirigeants des cinq futurs pôles de la division helvétique. Serge Fehr dirigera la banque privée et la gestion de fortune suisses, tandis que Marco Illy a été nommé à la tête des activités de banque d’investissement. Les trois autres activités sont la gestion externe, la clientèle entreprise et institutionnelle, ainsi que la clientèle «premium» (détentrice de plus de 50 millions de francs d’actifs liquides).