Ardian engage la vente de ses parts dans Novarc


Le fonds d’investissement annonce la cession de sa participation minoritaire dans Novarc, spécialiste du matériel de sécurité électrique et des produits pour la rénovation automobile, à Bpifrance. Ardian était présent au capital depuis 2012 au côté de la banque publique et de la famille Croullet. Novarc, ex-Sibille Industrie, compte 14 unités de production basées en France et a vu son chiffre d’affaires passer de 78 millions d’euros en 2011 à 115 millions attendus en 2015.