Genfit lance l’étude de phase 3 de son traitement contre la Nash


Genfit a annoncé hier le lancement d’ici la fin de l’année de l’étude de phase 3 de l’Elafibranor, son traitement contre la Nash (stéatose hépatique non alcoolique), une maladie pour laquelle aucun traitement n’est aujourd’hui disponible. Cela va permettre à la société de biopharmacie de bénéficier d’une procédure d’approbation accélérée, de sorte que le produit accéderait au marché dès que cet essai révélerait ses premiers résultats positifs. L’essai sera conduit en double aveugle contre placebo sur environ 1.800 patients et dans environ 200 centres répartis dans le monde entier, précise la société.