ICE se renforce dans le trading de l’énergie en Europe


La consolidation des courtiers interbancaires fait les affaires d’Intercontinental Exchange. La Bourse américaine a annoncé hier le rachat de Trayport, une plate-forme européenne de trading de matières premières, filiale de GFI. Le courtier BGC Partners, qui a pris le contrôle en février de GFI après six mois de lutte contre le Chicago Mercantile Exchange, avait annoncé son intention de céder le fournisseur de technologies d’ici à la fin de l’année. Le propriétaire du New York Stock Exchange paiera sa cible au prix de 650 millions de dollars. Le rachat sera financée à 100% en titres, ce qui représente environ 2,5 millions d’actions ICE au cours de vendredi, soit 2,3% du flottant. Goldman Sachs et Shearman & Sterling conseillent l’acquéreur, tandis que BGC s’est appuyé sur Cantor Fitzgerald et Wachtell Lipton. Basé à Londres, Trayport fournit des solutions de trading sur les marchés européens de matières premières, principalement l’électricité, le gaz naturel et le charbon. Sur son site, la société cite parmi ses clients environ 25 courtiers spécialisés (tels Icap, Tradition ou Marex), une grosse douzaine de Bourses (comme Borsa Italiana ou EEX) et des chambres de compensation (Nasdaq OMX, CME ClearPort…). La société a dégagé des revenus de 80 millions de dollars sur les douze mois à fin septembre, qui incluent les flux d’affaires réalisés avec GFI et BGC, selon le communiqué publié hier. La marge d’Ebitda ajusté dépasse 50%, ce qui signifie qu’ICE paie sa cible jusqu’à 16,2 fois son résultat d’exploitation avant amortissement et charge d’intérêt. Le groupe américain se renforce ainsi sur son métier cœur, le trading de matières premières, à l’origine de sa création en 2000. En attendant l’intégration du fournisseur de données Interactive Data, dont le rachat à 5,2 milliards de dollars a été annoncé fin octobre, les commodities étaient encore au troisième trimestre le premier métier contributeur aux revenus d’ICE, à hauteur de 31%. «Les régulateur européens ont clairement dit que les marchés de gré à gré de l’électricité et du gaz ne seraient pas soumis aux obligations de compensation centralisée qui touchent d’autres marchés de matières premières», relevait hier Jeffrey Sprecher, le patron d’ICE. Un élément favorable aux marges des courtiers. Trayport et son nouvel actionnaire comptent aussi profiter du développement des marchés de gré à gré de l’énergie en Asie.