De la fusion sur la scène stéphanoise


Attiré dès le lycée par les mécanismes macro-économiques, Yves se dirige naturellement vers des études de sciences économiques. Pour les suivre, il fait le choix de quitter la capitale des Gaules pour intégrer l’université Jean Monnet de Saint Etienne. « Il y avait, à l’époque, dans le cursus que j’avais choisi, une spécialisation sur les transactions internationales qui m’intéressait tout particulièrement à Saint-Etienne, raconte-t-il. Cela me permettait aussi de continuer à pratiquer les langues étrangères, un élément qui me tenait à coeur. » A l’issue de sa maîtrise, Yves effectue son troisième cycle en contrôle de gestion, une suite logique selon lui. « Le contrôle de gestion me semblait intéressant dans le sens où sa pratique donnait réellement un pouvoir et surtout un enjeu aux chiffres », indique-t-il. En 1996, Yves entre dans la vie active et débute totalement par hasard dans la mutualité. Il participe à un recrutement national au sein de la Mutuelle PG et ne découvre qu’au troisième entretien que sa ville d’affectation sera … Saint-Etienne. Décidément. Le Lyonnais devient alors responsable d’un petit réseau de mutuelles. « J’ai trouvé assez rapidement un grand intérêt à la pratique à valeur humaine ajoutée très importante dans un environnement dans lequel il fallait tout construire », se souvient-il. Yves vit ainsi quatre années assez intenses avant de connaître sa première fusion… Des valeurs mutualistes partagées La Mutuelle PG s’unit en effet avec le Groupe des mutuelles Présence en 2000. L’occasion pour Yves de prendre le poste de responsable du contrôle de gestion. « Cela correspondait à ma formation initiale et cela me permettait de sortir d’une première phase, certes très intéressante, mais dont les enjeux en gestion humaine pouvaient être parfois un peu lourds, remarque-t-il. Le Stéphanois d’adoption met alors en place les structures d’analyses statistiques préparant ainsi le terrain au déploiement de l’actuariat au sein de la mutuelle. A peine un an plus tard, il vit une deuxième fusion avec les mutuelles AMI. Le groupe devient alors les Mutuelles Présence. Encore une belle opération pour Yves qui décroche le poste de responsable administratif et financier du groupe. Il s’emploie alors à déployer un véritable service d’actuariat et un service de contrôle interne, ce qui était « assez novateur pour ce type de mutuelle à l’époque », affirme-t-il. Changement de cap en 2003. Yves repart dans sa ville natale pour s’occuper d’un organisme conventionné gérant l’assurance maladie des travailleurs non salariés. « C’était un nouveau défi, précise-t-il. Cela correspondait aussi à la période où j’avais envie de revenir vers des missions plus opérationnelles. J’avais déjà connu cela au début de ma carrière où les activités commerciales et la gestion administrative étaient assez imbriquées les unes avec les autres. » Sa carrière va pourtant prendre un nouveau tournant en 2007 par la reprise d’une partie de son périmètre d’activité par l’URSSAF. « Cela changé significativement la donne ! », évoque-t-il. Retour aux sources Peut-être un mal pour un bien puisqu’il décroche, peu de temps après, le poste de directeur administratif et financier d’Eovi Mutuelle Présence. Après avoir passé cinq ans dans la ville des lumières, Yves retrouve ainsi l’univers de la mutualité à… Saint-Etienne. Evidemment. Pourquoi ce retour dans une mutuelle ? « C’est un environnement que je connais bien, explique-t-il. Je partage et je me retrouve personnellement dans les valeurs mutualistes et sa pratique professionnelle. Intégrer une mutuelle était aussi l’assurance de retrouver ces aspects ainsi que la capacité de remettre les choses à plat chaque jour, et d’avancer avec une structure pas à pas. » Yves reprend alors ses anciennes habitudes de production d’informations financières, de gestion d’actifs, de contrôle interne et d’actuariat au moment où une nouvelle directive européenne pointe le bout de son nez… Solvabilité II est née. Yves apprécie ses moments «d'évasion» passés au Cap Corse Le mouvement de concentration mutualiste est déjà en marche et le groupe Eovi Mutuelle Présence ne fait pas figure d’exception. Ayant déjà fusionné avec plusieurs mutuelles dans le passé, le groupe récidive en 2011 avec plusieurs entités de l’Union Eovi, en 2013 avec Mcd Mutuelle et en 2015 avec Myriade. Yves traverse cette série de fusions successives sans encombre puisqu’il conserve son poste jusqu’en 2014 avant de devenir directeur technique et financier du groupe Eovi Mcd Mutuelle. Il est aujourd’hui fier et satisfait d’appartenir à une « entreprise dynamique qui grandit chaque jour ». Passionné de rock et d’art moderne Une fois rentré à la maison, Yves délaisse ses tableaux Excel pour retrouver ses partitions de musique. Passionné de guitare et de ukulélé depuis ses études supérieures, le « Stéphanois » pratique au sein d’une association, même s’il avoue avoir joué dans un groupe étant plus jeune. Mais d’où lui vient ce goût pour cet instrument à cordes ? « Comme beaucoup, j’adore le rock des années 70 et 90, s’exclame-t-il. Et lorsqu’on a ce genre de passion, l’évidence, c’est de jouer de la guitare ! ». Figurent dans sa liste de groupe de rock favori les Pixies, les Foo Fighters sans oublier les mythiques Rolling Stone et Queen. Il admet cependant jouer des morceaux plus calmes aujourd’hui : « Cela va du répertoire international anglophone à de la chanson française traditionnelle », évoque Yves. Ce qui ne l’empêche pas d’assister régulièrement à des concerts de rock durant l’année. «Where is my mind» le célèbre tube des Pixies Loin des salles bruyantes des concerts, Yves porte également un intérêt sérieux pour l’art moderne. « J’aime profiter des beaux musées d’art moderne que nous avons en région Rhône-Alpes, que cela soit à Saint-Etienne, à Lyon ou à Grenoble, développe-t-il. Lorsque j’ai des déplacements professionnels prévus à Paris, j’essaie toujours de me garder un peu de temps pour voir quelques expositions. » Ainsi, Yves n’a pas omis de faire un tour à la FIAC il y a trois semaines. S’il a pas mal vadrouillé avant d’avoir ses deux enfants de 7 et 11 ans, ce père de famille a mis, pour le moment, les voyages entre parenthèses. Pour autant, il ne peut s’empêcher d’évoquer son « grand attachement » pour la Corse. « J’ai passé presque une dizaine d’étés successifs au Cap Corse, souligne-t-il. Les paysages, la nourriture, la mer, le beau temps… Cet ensemble me procure un bien-être et de la sérénité. » Une escale hors du temps qu’affectionne énormément ce Lyonnais stéphanois. Audrey Mangin