Le gouvernement veut élargir le champ du PEA-PME


Le gouvernement veut renforcer le plan d'épargne en actions destiné au financement des entreprises de taille petite, moyenne ou intermédiaire (PEA-PME), rapporte L’Agefi. Un article du projet de loi de finances rectificative (PLFR) veut notamment assouplir les critères d'éligibilité des actions et ouvrir le dispositif aux obligations convertibles. Le gouvernement propose également de revoir les critères d'éligibilité pour les actions en ouvrant le dispositif aux titres des sociétés dont la capitalisation boursière est inférieure à 1 milliard d’euros, et dont le capital n’est pas détenu à plus de 25% par une seule personne morale. Il est aussi prévu que les sociétés éligibles, et leurs filiales, emploient moins de 5.000 salariés et aient un chiffre d’affaires inférieur à 1,5 milliard d’euros ou un total de bilan inférieur à 2 milliards d’euros, indique le quotidien.