«Nous ne sommes pas dans une relation «&nbsp;antagonisante&nbsp;» avec les banques»


Newsmanagers : ACOFI Gestion est affiliée au groupe La Française depuis fin octobre 2014. Pourriez-vous dresser un bilan de cette première année de partenariat ?Thibault de Saint Priest : Comme vous le savez, nous étions spécialisés à l’origine sur la gestion actions. Début 2014, nous avons changé de business model pour nous consacrer entièrement à la thématique du financement de l’économie et la gestion d’actifs réels (notamment fonds de prêts et fonds d’infrastructures EnR). Cette transformation est intervenue dans un contexte où les investisseurs institutionnels, confrontés à des rendements faibles et à de nouvelles exigences réglementaires, sont amenés à s’intéresser à d’autres classes d’actifs que les classes d’actifs traditionnelles.NM : Comment avez-vous alors décliné cette thématique du financement de l’économie ?T. de S.P. : Nous l’avons déclinée sur quatre segments d’activités : l’immobilier d’entreprises, les infrastructures, le financement spécialisé des entreprises et enfin le secteur public hors Etat. Nous avons choisi dès l’origine une approche transversale sur des thématiques, à la fois complexes et riches, qui évoluent en permanence. Nous avons recruté les équipes et nous sommes dotés des expertises spécialisées dans ces différentes classes d’actifs. NM : C’est là qu’intervient La Française ?T. de S.P. : Il nous avait semblé dès l’origine de notre initiative, en 2011, souhaitable de développer cette activité avec un partenaire institutionnel. Après avoir lancé nos premiers fonds sur un modèle de type « stand alone », c’est au début 2014 que nos chemins se sont croisés avec le Groupe La Française. Nous nous sommes convaincus rapidement avec Xavier Lépine et Patrick Rivière de l’intérêt d’accélérer ensemble le développement de notre plateforme. C’est dans ce contexte qu’ACOFI inscrit son développement en matière de financement de l’économie au sein du quatrième pilier des activités de La Française. Dans le cadre de nos accords, La Française a pris une participation de 20% dans le capital d’ACOFI Gestion par l’intermédiaire d’une holding. Cette participation sera portée à 55% mécaniquement à l’horizon 2020.NM : Quels sont, d’après vous, les avantages d’une telle coopération ?T. de S.P. : Ce partenariat obéit à une logique d’adossement dans une perspective de long terme à un grand groupe de gestion d’actifs qui dispose d’une capacité d’accompagnement de nos initiatives sous forme de « seeding » des fonds que nous lançons et de placement de ces derniers notamment auprès de la clientèle institutionnelle non française. Cet appui est important en matière de fonds fermés qui mettent en œuvre des stratégies « hold to maturity ». Les échanges avec les équipes de La Française sont source de nouvelles idées pour la conception et le déploiement rapide de nouveaux produits. Enfin, notre relation d’affiliation au sein du groupe s’inscrit en dernier lieu dans une logique de collaboration respectueuse de l’autonomie de l’équipe de direction de l’entreprise dans la conception et la mise en œuvre de sa stratégie de développement. NM : Vous-êtes-vous fixé des objectifs chiffrés ? T. de S.P. : D’ici à la fin de l’année, nos actifs gérés et/ou conseillés devraient s’élever à environ 2 milliards d’euros et les capitaux déployés à 1,4 milliard d’euros. Nous visons 3 milliards d’euros fin 2016, et 4,5 milliards d’euros en 2017.NM : Quelle est aujourd’hui la répartition de vos différentes activités ?T. de S.P. : Le financement de l’immobilier, une activité historique chez ACOFI Gestion, constitue l’activité la plus importante. Elle représente un encours de 600 millions d’euros déployés à ce jour et nous espérons atteindre 1 milliard d’euros au début 2016. Viennent ensuite le financement des entreprises pour un montant de 400 millions d’euros, celui du secteur public hors Etat pour 150 millions d’euros et enfin l’investissement en equity dans les infrastructures, notamment dans le secteur énergétique, pour un montant de 64 millions d’euros, représentant pour ce segment un potentiel d’investissements de 300 millions en installations de production d’électricité. Par ailleurs, nous sommes en train de lancer un fonds d’allocation de Fonds dans le non coté (private equity et fonds de dettes privés). Cette dernière activité, dans laquelle ACOFI joue un rôle d’intégrateur, ouvre une nouvelle ère dans le secteur du financement de l’économie par les investisseurs institutionnels. NM : Justement, l’immobilier serait-il proche de la surchauffe, comme certains le prétendent ?T. de S.P. : Il faut être très nuancé sur cette question selon que l’on parle d’investissement en fonds propres ou en dettes. Il peut y avoir des exagérations ici ou là, par exemple sur l’immobilier prime à Paris mais, de notre point de vue, il y a encore de la place sur le marché du financement, notamment en périphérie parisienne, ou ailleurs en Europe. Cela dit, nous ne voulons pas participer à la course au levier. Il faut une certaine discipline pour éviter les dérapages et nous surveillons de près les niveaux de « Loan To Value ». D’ailleurs, une façon de nous prémunir contre certains excès éventuels passe par la diversification à l’international. Notre quatrième fonds de prêts immobiliers en cours de levée a ainsi vocation à être investi pour moitié en France et pour moitié en Europe. En revanche, sur le crédit « en blanc » aux entreprises, nous percevons en effet une certaine forme de surchauffe sélective : Les entreprises de qualité obtiennent tous les financements désirés, ce qui n’est pas toujours le cas d’autres entreprises et bien sûr de certaines PME et petites ETI.NM : Vous êtes donc en concurrence frontale avec les banques ?T. de S.P. : Nous ne sommes absolument pas dans une relation « antagonisante » avec les banques. Nous entretenons avec elles des relations de partenariat comme elles le font souvent entre elles et non de concurrence frontale et exacerbée. Nous intervenons aussi lorsque certains emprunteurs ne sont pas bien reconnus par le système de financement bancaire classique, telles les situations des entreprises en retournement ou les besoins spécifiques de financement pour certains actifs du bilan qui exigent des due diligence très spécifiques et parfois complexes (leasing industriel par exemple). Il apparaît ainsi en réalité des formes de complémentarité entre les divers acteurs du financement sur le terrain. D’une façon plus générale, il nous semble que sous l’effet de la réglementation le mouvement de désintermédiation va se poursuivre en Europe et de nouvelles formes de ré-intermédiation vont se développer au travers des fonds mais aussi des plateformes de « crowdfunding » par exemple.NM : Avec quels effectifs mettez-vous en œuvre toutes vos stratégies ?T. de S.P. : ACOFI compte actuellement près d’une quarantaine de collaborateurs. Mais pour porter toutes nos initiatives qui nécessitent une très grande spécialisation, nous avons fait le choix des partenariats. Par exemple, nous travaillons avec la société ChetWode, spécialisée dans le leasing, ou encore avec PES dans le secteur des collectivités territoriales. En outre, nos comités d’investissement réunissent systématiquement des experts indépendants de haut niveau sur les spécialités que nous traitons. Par ailleurs, dans le cadre de notre partenariat avec La Française, nous avons intégré en juin dernier une équipe de six personnes dédiées au financement pour compte de tiers de conflits relevant des tribunaux d’arbitrage internationaux. Ainsi peut-on dire que notre « écosystème » est constitué d’une soixantaine de personnes.NM : Vous présidez le Comité technique titrisation de l’Association française de la gestion financière. Où en sont vos réflexions sur cette problématique ?T. de S.P. : Un nouveau cadre européen, sous la forme d’un Règlement rendu public le 30 septembre 2015 par la Commission, de la titrisation devrait prochainement voir le jour. Poursuivant l’objectif de réhabiliter une titrisation « responsable », utile au financement de l’économie réelle, ce projet vise à jeter les bases d’une titrisation STS, c’est-à-dire simple, transparente et standardisée. Dès lors qu’elles satisferaient un certain nombre de critères précis, certaines opérations de titrisation seraient labellisée « STS » et bénéficieraient d’un traitement prudentiel plus favorable que celui qui s’applique aux opérations de titrisation. L’AFG suit de très près les discussions qui ont lieu maintenant au niveau du Conseil Européen avant qu’un texte négocié soit soumis au Parlement peut-être entre la fin 2015 et le début 2016. L’enjeu de ce futur Règlement, applicable dans tous les Etats-membres, est important pour les gérants de fonds de titrisation comme pour les investisseurs en titrisation, notamment les OPCVM monétaires qui ont largement recours aux ABCP dans la mise en œuvre de leur stratégie d’investissement. Parmi les points actuellement en débat, on peut citer la question de l’actif des ABCP (Asset Backed Commercial Paper), terme qui désignera les titrisations STS de court terme. Le projet actuel de Règlement qui exige que la durée de vie résiduelle des actifs soit inférieure à trois ans tandis que la durée de vie moyenne du portefeuille devrait être inférieure à deux ans, soulève beaucoup d’objections pour les gérants monétaires qui verraient se rétrécir fortement le champ des ABCP éligibles à leur gestion.