Deutsche AWM recrute à Stockholm


Deutsche Asset & Wealth Management vient de recruter Philip Mikkelsen en tant que directeur commercial pour la clientèle institutionnelle en Europe du Nord, rapporte Realtid.se. Il travaillera au sein du bureau de Stockholm de la banque allemande et se focalisera sur les investisseurs institutionnels danois. Philip Mikkelsen vient de Franklin Templeton, où il était déjà spécialisé sur les institutionnels nordiques. Il a aussi travaillé chez Goldman Sachs et Danske Capital. Chez Deutsche AWM, Philip Mikkelsen travaillera sous la direction de Lars Hagerud, responsable des institutionnels en Europe du Nord.