Inter Invest obtient un double agrément de société de financement et d’entreprise d’investissement


Le spécialiste de l’investissement dans les DOM-TOM Inter Invest vient d’obtenir auprès de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) un double agrément en qualité de société de financement et d’entreprise d’investissement. « Ce double agrément ACPR constitue une étape-clé dans le développement d’Inter Invest et souligne notre volonté d’apporter aux investisseurs un maximum de sécurité dans la structuration de nos opérations de financement. Par ailleurs, ce double agrément conforte notre ambition d’apporter aux entreprises ultra-marines des solutions alternatives au crédit bancaire classique », souligne Jérôme Devaud, directeur chez Inter Invest. Inter Invest, présenté comme le premier opérateur indépendant à obtenir cet agrément, dispose ainsi du statut légal pour intervenir en qualité de Société de financement en vue de financer des entités situées dans les DOM-TOM dans le cadre de dispositifs fiscaux ad hoc et d’Entreprise d’investissement pour le service de placement garanti. Ce double agrément ACPR / Banque de France permet de renforcer la sécurité et la transparence des opérations Inter Invest en « Loi Girardin » auprès des investisseurs. Les contraintes légales encadrant la profession d’opérateur étant insuffisantes, Inter Invest s’est inscrit dans une démarche volontaire afin de développer ses activités en toute sécurité en conformité avec la réglementation du secteur bancaire. S’appuyant sur une équipe de prestataires reconnus eux-mêmes agréés, Inter Invest s’engage ainsi à se conformer aux obligations réglementaires imposées par l’ACPR qui veille notamment au respect des règles destinées à protéger les investisseurs. Inter Invest, qui gère déjà plus de 1,26 milliard d’actifs, se dote ainsi de moyens supplémentaires pour apporter aux entreprises ultra-marines des ressources de financement adaptées à leurs besoins quel que soit leur secteur d’activité : immobilier, tourisme, transport, énergie, services, etc.