Une banque genevoise règle son différend avec le fisc américain


La banque privée genevoise SCB Switzerland va payer une amende de 6,34 millions de dollars aux Etats-Unis pour régler ses affaires de fraude fiscale, rapporte L’Agefi suisse. En échange, les autorités américaines renoncent à toute poursuite pénale. Depuis août 2008, l’institut bancaire a géré 22 comptes, déclarés et non déclarés, en lien avec des clients américains pour un total d’avoirs sous gestion de 33,1 millions de dollars. Sur le sol suisse, la banque privée possède un seul bureau à Genève. Elle appartient à l’établissement financier londonien Standard Chartered.