Les marchés actions européens vont être portés par la croissance des résultats


Dans un entretien à L’Agefi, Julien-Pierre Nouen, économiste-stratégiste chez Lazard Frères Gestion, estime que « la croissance des résultats va soutenir la hausse » des marchés européens à 12 mois. « Les inquiétudes d’août et septembre ont amené des révisions en baisse sur les prévisions de croissance en 2016 à 9%, ajoute-t-il. Nous pensons que la croissance peut être au moins égale à celle de 2015, à savoir +15%. Le levier opérationnel des entreprises de la zone euro devrait permettre aux bénéfices par action de profiter à plein de l’amélioration de la conjoncture ».