Les investisseurs continuent de miser sur les actifs risqués


Durant la semaine au 11 novembre, les investisseurs ont maintenu le cap en faveur des actifs risqués au détriment des actifs qualifiés de «sûrs». Les fonds d’actions et les fonds dédiés au high yield ont encore tenu le haut du pavé alors que les stratégies en catégorie d’investissement se sont retrouvées en territoire négatif. Les fonds d’actions ont terminé la semaine au 11 novembre sur une collecte nette de 1,7 milliard de dollars, enregistrant ainsi des flux nets positifs pour la sixième semaine consécutive, selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch qui exploite des données communiquées par la société spécialisée dans l'évolution des flux EPFR Global. Depuis le début de l’année, les fonds d’actions ont ainsi attiré plus de 110 milliards de dollars. Les fonds de haut rendement ont enregistré des souscriptions supérieures au milliard de dollars en net pour la troisième semaine consécutive, ce qui a permis à la classe d’actifs de renouer avec des entrées nettes positives depuis le début de l’année. Les fonds obligataires ont terminé la semaine en territoire négatif, enregistrant ainsi leur première décollecte depuis cinq semaines. Les flux depuis le début de l’année se retrouvent désormais dans le rouge. Les fonds de dette émergente ont soldé la semaine au 11 novembre sur une décollecte proche des 2 milliards de dollars, ce qui porte les rachats depuis le début de l’année à presque 20 milliards de dollars en net.