L’AIE prévoit un marché du pétrole durablement excédentaire


L’accumulation ces derniers mois d’importants stocks de pétrole brut, le ralentissement de la demande et la bonne tenue de la production des pays extérieurs à l’Opep pourraient accentuer la situation actuelle d’excédent du marché pendant une bonne partie de 2016, a jugé vendredi l’Agence internationale de l’énergie (AIE). «Des stocks de pétrole de trois milliards de barils, un record, assurent au marché un certain degré de confort» , explique-t-elle dans son rapport mensuel. En octobre, la production mondiale a dépassé 97 millions de barils par jour (bpj), soit 2 millions de plus que sur la même période de l’an dernier.