Blackstone investit dans l’immobilier japonais


La firme américaine de capital-investissement Blackstone vient de faire l’acquisition de Japan Residential Investment Company (JRIC), une société immobilière basée à Guernesey et cotée à Londres qui possède plusieurs actifs immobiliers résidentiels au Japon, pour un montant d’environ 450 millions de dollars, dette incluse. Dans le détail, Blackstone va payer 152,6 millions de livres sterling (soit 232,23 millions de dollars) en cash pour acquérir les actions JRIC, au prix de 72 pence par action. A ce montant s’ajoute la dette de JRIC qui s’élève à près de 26,7 milliards de yens (soit 217,60 millions de dollars). Japan Residential Investment Company détient 59 propriétés résidentielles à Tokyo, Osaka et Nagoya d’une valeur de 46 milliards de yens (soit environ 246,7 millions de livres).