L’Association des banquiers privés ne croit pas à l»'effet Hottinger»


Suite à l’ouverture d’une procédure de faillite contre la banque zurichoise Hottinger & Cie qui, en situation de suredendettement a dû mettre la clef sous la porte fin octobre, les banquiers privés suisses estiment qu’il s’agit là d’un cas isolé. Interrogé par Le Matin Dimanche, Jan Langlo, patron de l’Association suisse des banquiers privés (ABPS), ne croît pas à un effet domino pour les petites banques privées."Je ne crois pas à l’effet Hottinger, pas plus que je ne crois à la théorie de la masse critique selon laquelle une banque privée qui aurait moins de 10 milliards de fonds sous gestion est condamnée», affirme Jan Langlo dans les colonnes de l’hebdomadaire. «La diversité de nos membres le prouve d’ailleurs», on y voit «nombre de petits établissements bancaires se porter très bien».