Les auditeurs d’Abengoa s’inquiètent pour le groupe


Les auditeurs d’Abengoa jugent cruciale la réussite de l’augmentation de capital de 650 millions d’euros projetée par le groupe d’énergies renouvelables. Dans l’avis formulé lors de la publication des résultats trimestriels, Deloitte s’inquiète de la dégradation de l’activité d’Abengoa au point de générer « d’importants doutes» sur la continuité de l’exploitation. Le groupe espagnol, qui a perdu 194 million d’euros sur les neuf premiers mois de 2015, a récemment annoncé un accord avec le groupe familial basque Gestamp qui pourrait garantir la moitié de l’augmentation de capital et devenir son premier actionnaire.