Aberdeen AM va réduire ses effectifs


Aberdeen Asset Management va annoncer des réductions d’emplois lors de la publication de ses résultats annuels à la fin du mois, rapporte le Financial Times fund management, qui précise que ces coupes ne concerneront pas les professionnels de l’investissement. Martin Gilbert, directeur général d’Aberdeen, indique : « aucun poste d’investissement ne sera touché, mais nous chercherons à faire davantage en termes de maîtrise des coûts ». Un porte parole de la société de gestion indique que les suppressions d’emplois seront limitées au minimum et seront davantage liées à l’intégration de SWIP. Aberdeen emploie 2.485 personnes, dont 500 viennent de l’acquisition de SWIP.