Tsinghua Unigroup veut investir massivement dans les semi-conducteurs


Le chinois Tsinghua Unigroup a l’intention d’investir 300 milliards de yuans (43,8 milliards d’euros) dans les cinq ans qui viennent, afin de créer le troisième fabricant mondial de semi-conducteurs, a annoncé aujourd’hui le président de ce conglomérat public, spécialisé dans l’industrie de haute technologie. Zhao Weiguo a précisé à Reuters dans un entretien que Tsinghua Unigroup, contrôlé par l’Université de Tsinghua, était en négociations avec une société établie aux Etats-Unis dans le secteur des semi-conducteurs, pour y investir probablement en qualité d’actionnaire minoritaire. Un accord pourrait être bouclé dès la fin du mois.