Les attentats parisiens éclipsent les enjeux du G20 et de la COP21


Alors qu’ils auraient dû être au cœur des enjeux du G20 qui s’est ouvert hier en Turquie, les problèmes économiques ont été balayés par l’onde de choc résultant des attentats perpétrés vendredi soir dans Paris et sa banlieue. Si les dirigeants du G20 doivent s’engager à utiliser tous les outils à leur disposition pour soutenir une croissance à la fois déséquilibrée et inférieure aux attentes, les pays membres mettront l’accent, dans un communiqué séparé, sur la nécessité de s’attaquer au financement du terrorisme, de coopérer plus efficacement dans l’échange de renseignements et de renforcer les contrôles aux frontières. Cette tâche incombe au Gafi (groupe d’action financière), qui comprend 34 pays, dont ceux du G20. Ces pays coopèrent avec un réseau de 194 juridictions chargées de mettre à jour les mouvements de fonds émanant du terrorisme. «La France voudra des décisions concrètes en matière de lutte contre le financement du terrorisme» , a déclaré hier à ce propos le ministre français des Finances Michel Sapin, qui représentait la France au côté du ministre des Affaires étrangères Laurent Fabius. Ces attentats obscurcissent également la préparation de la prochaine conférence sur le climat (COP21) qui doit se tenir entre le 30 novembre et le 11 décembre au Bourget, près de Paris. Si le Premier ministre Manuel Valls a déclaré hier soir qu’il n’était pas question de la remettre en cause, le renforcement des mesures de sécurité devrait compliquer l’organisation de cette réunion qui rassemblera environ 40.000 participants issus de 200 pays. Aux problèmes logistiques accrus s’ajoutent les désaccords récemment constatés sur le sujet entre la France et les Etats-Unis. François Hollande a ainsi déclaré jeudi que la COP21 devrait déboucher sur un accord juridiquement contraignant sur la réduction des émissions polluantes, faute de quoi il n’y aurait pas d’accord. Il réagissait aux propos du secrétaire d’Etat américain John Kerry, pour lequel un éventuel accord ne contiendrait pas « d’objectifs de réduction juridiquement contraignants ». Malgré les réticences des BRICS (Brésil, Russie, Inde, Chine et Afrique du Sud), la France incite ses partenaires du G20 à renforcer leurs engagements en matière de lutte contre le changement climatique, rapportait hier Bloomberg de sources proches.