Mylan et Perrigo reviennent tous les deux à la case départ


Perrigo n’a eu besoin ni de chevalier blanc ni de pilule empoisonnée pour repousser les assauts de Mylan. Ce dernier a dû reconnaitre sa défaite vendredi. Son offre hostile de 26 milliards de dollars a convaincu des actionnaires représentant seulement 40% du capital de Perrigo. Mylan avait fixé à 50% le seuil de réussite. «Mylan considérait Perrigo comme une opportunité unique et excitante, mais pas au point d’être indispensable au succès de notre groupe» , a positivé vendredi Robert Coury, le président exécutif de Mylan. Le laboratoire pharmaceutique ne pourra pas déposer de nouvelle offre au cours des douze prochains mois. Robert Coury a promis de rapidement tourner la page. L’offre de Mylan sur Perrigo était mal née. Lancée au début du mois d’avril, l’attaque a rapidement pris une nouvelle tournure quand Teva s’est lui-même lancé à l’assaut de Mylan quelques jours plus tard. Dès lors, l’opération sur Perrigo s’apparentait plus à une opération défensive. Les actionnaires de Mylan s’étaient inquiétés du relèvement de l’offre sur Perrigo et du risque de surenchère pour échapper à Teva. Finalement, ce dernier a jeté l’éponge de lui-même, préférant se rabattre sur la division de médicaments génériques d’Allergan. Vendredi, les actionnaires de Mylan ont exprimé leur soulagement en faisant gagner 11% à l’action dans les premiers échanges à la Bourse de New York. Pour défendre son groupe, Joseph Papa, le directeur général de Perrigo, avait pointé du doigt la gouvernance de Mylan, protégé par son statut juridique néerlandais, mais avait surtout insisté sur la capacité du laboratoire à créer plus de valeur de lui-même. Dans un premier temps, la direction de Perrigo va profiter de la baisse du cours de Bourse provoquée par l’échec de l’OPA de Mylan pour accélérer son programme de rachats d’actions d’un montant initial de 2 milliards de dollars. 500 millions seront dépensés d’ici à la fin de l’année. Le mois dernier, Joseph Papa avait également annoncé que son groupe regarderait des dossiers d’acquisitions. Les analystes de JPMorgan n’excluent pas toutefois que Perrigo suscite prochainement de nouveaux intérêts dans un marché de la pharmacie en ébullition. Depuis le début de l’année, les fusions-acquisitions annoncées dans le secteur représentent 530 milliards de dollars, selon Dealogic, 60% de plus qu’en 2014.