Le gouvernement veut redynamiser le PEA-PME


Le gouvernement veut renforcer le plan d’épargne en actions destiné au financement des entreprises de taille petite, moyenne ou intermédiaire (PEA-PME). Un article du projet de loi de finances rectificative (PLFR) présenté la semaine dernière veut notamment assouplir les critères d’éligibilité des actions et ouvrir le dispositif aux obligations convertibles. Lancé en mars 2014 pour « mobiliser davantage l’épargne des ménages en faveur du financement en fonds propres des entreprises», ce produit a connu des débuts difficiles en dépit de l’avantage fiscal qu’il propose. La collecte, qui s’est redressée depuis le printemps, a atteint, en net, 443 millions d’euros entre la création du produit et la fin du mois d’octobre, selon les chiffres publiés par Arkeon. Vers l’éligibilité des obligations convertibles Afin de permettre une «re-dynamisation» du PEA-PME, le gouvernement propose de revoir les critères d’éligibilité pour les actions en ouvrant le dispositif aux titres des sociétés dont la capitalisation boursière est inférieure à 1 milliard d’euros, et dont le capital n’est pas détenu à plus de 25% par une seule personne morale. Il est aussi prévu que les sociétés éligibles, et leurs filiales, emploient moins de 5.000 salariés et aient un chiffre d’affaires inférieur à 1,5 milliard d’euros ou un total de bilan inférieur à 2 milliards d’euros. En revanche, il n’y a pas de consolidation exigée avec les potentielles entreprises mères des sociétés. Le gouvernement propose par ailleurs d’étendre le champ des titres éligibles aux titres de créances cotés que sont les obligations convertibles ou les obligations remboursables en actions. «Ce sont des mesures positives mais qui ne nous paraissent pas de nature à relancer véritablement le PEA-PME», réagit Pierre Bollon, le délégué général de l’Association française de la gestion financière (AFG). «Il aurait été notamment souhaitable que l’ensemble des mesures proposées dans le rapport Caresche-Carré aient été reprises» , dit-il. En septembre, les députés Christophe Caresche (PS) et Olivier Carré (LR) ont préconisé de rendre éligibles au PEA-PME les stock-options et les droits préférentiels de souscription. Ils ont aussi suggéré d’assouplir les critères d’éligibilité des fonds au dispositif et d’exonérer d’imposition sur les plus-values mobilières les transferts des OPCVM de trésorerie vers les PEA-PME pendant six mois. Le PLFR propose par ailleurs une refonte du dispositif ISF-PME.