Le scandale de la manipulation de l’Euribor se réglera au pénal


L’enquête britannique sur la manipulation de l’Euribor prend un tournant judiciaire. Le Serious Fraud Office (SFO) britannique a annoncé vendredi l’inculpation de dix anciens traders de Deutsche Bank et Barclays pour des faits de conspiration en vue de fraude. Ce groupe de neuf hommes et une femme (quatre ex-traders de Barclays et six de Deutsche Bank), comparaîtra le 11 janvier prochain devant les magistrats d’un tribunal londonien. Mis à part Colin Bermingham, un ancien collaborateur de Barclays, toutes les personnes mises en cause résident en dehors du Royaume-Uni, dont cinq en Allemagne et deux à Singapour. Des demandes d’extradition ont été formulées et il a été demandé à ces personnes de se présenter volontairement devant la justice à ce stade, a précisé le SFO. Ces inculpations sont les premières en ce qui concerne la manipulation de l’Euribor, le taux du marché monétaire européen. « Des poursuites pénales concernant d’autres individus viendront en temps utile. Les investigations se poursuivent », a commenté le SFO. Deux ex-traders de Rabobank reconnus coupables L’enquête découle des faits répréhensibles découverts autour du Libor. Ce dossier a déjà débouché sur des condamnations, dont celle prononcée en août dernier à l’encontre de l’ancien trader d’UBS, Tom Hayes, de quatorze années d’emprisonnement. La semaine dernière, deux anciens traders de Rabobank ont été reconnus coupables lors du premier procès tenu sur le Libor aux Etats-Unis. Ces manipulations des taux interbancaires ont déjà débouché sur des amendes conséquentes pour les établissements financiers. Barclays a été l’un des premiers établissements sanctionnés en s’acquittant en juin 2012 d’une amende de 290 millions de livres (442 millions de dollars) auprès des autorités britanniques et américaines, suivie en fin d’année par UBS (1,5 milliard de dollars). La Commission européenne est entrée dans le jeu en 2013 en sanctionnant notamment la Société Générale à hauteur de 446 millions d’euros. Et Deutsche Bank, de son côté, a écopé cette année d’une amende record de 2,5 milliards de dollars. Au moins trois banques - JPMorgan, Citigroup et Bank of America - sont encore visées par les enquêteurs.