Les commissaires aux comptes surveillent l’application de la réforme de l’audit


Les commissaires aux comptes français sont sur leurs gardes alors que le gouvernement s’apprête à préciser comment il compte traduire dans l’Hexagone la réforme européenne de l’audit. Adoptée en 2014, cette réforme est censée renforcer la concurrence sur le marché de l’audit, aujourd’hui concentré entres les mains d’une poignée de grands cabinets. Elle prévoit notamment la rotation obligatoire des cabinets tous les dix ans. Ce délai peut être allongé de dix ans en cas d’appel d’offres pour la sélection d’un auditeur et de quatorze ans en cas de co-commissariat aux comptes. Alors que, selon la chancellerie, une réunion interministérielle est prévue cette semaine pour fixer les derniers arbitrages sur la réforme, les professionnels s’attendent à ce que la France propose que leur mandat puisse durer 16 ans en cas d’appel d’offre et 24 ans en cas de co-commissariat. Un tel arbitrage serait bien accueilli car il favoriserait le co-commissariat, censé soutenir la diversité des cabinets et la qualité de l’audit. La reconnaissance par Bruxelles du co-commissariat, spécificité française, avait été applaudie en France. Cependant, «malgré tous les efforts qu’on a faits pour expliquer l’intérêt du co-commissariat, notre voix n’a pas été entendue dans la plupart des pays européens», analyse Yves Nicolas, de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes. Selon lui, « ce qui est dommage, c’est que cette réforme concentrera inéluctablement le marché». Les professionnels seront aussi vigilants sur le plafonnement en France des honoraires pour la fourniture de services distincts de l’audit. La réforme européenne les limite à 70% des honoraires d’audit. « La compagnie ne souhaite pas que l’on baisse ce plafond », insiste Yves Nicolas, «24 pays ne touchent pas à cette variable et si nos cabinets ne connaissent pas de croissance, des questions économiques surgiront », prévient-il. « Nous devons absolument veiller à ce que cette transposition ne s’éloigne pas de l’esprit européen en introduisant une réglementation trop forte sur le secteur des non-EIP [entités d’intérêt public] » , insiste de son côté Jean-Luc Flabeau, président de la compagnie régionale des commissaires aux comptes de Paris. Comme nombre de ses collègues, il ne souhaite pas non plus que le gouvernement donne trop de pouvoirs au superviseur, le H3C : «Là encore il faut veiller à ce qu’il n’y ait pas de sur-transposition.»