Syngenta est désormais convoité par son concurrent asiatique ChemChina


Moins de trois mois après avoir repoussé l’offre de rachat de l’américain Monsanto, Syngenta pourrait désormais tomber dans l’escarcelle d’un groupe asiatique. Selon Bloomberg qui se réfère à des sources proches du dossier, le groupe helvétique a reçu de China National Chemical Corp. (ChemChina) une offre en numéraire qui le valorise 449 francs par action, soit 41,7 milliards de francs (38,6 milliards d’euros). Cette offre, dont le montant global est inférieur d’environ 8% à la dernière proposition de Monsanto, est considérée comme insuffisante par la cible qui craint en outre des risques réglementaires, précise l’une des sources, en ajoutant que les discussions n’ont pas été rompues. Comparé à Monsanto, « un rapprochement avec ChemChina poserait moins de problèmes réglementaires », estiment les analystes de Liberum Capital. Au 7ème rang des fabricants mondiaux d’engrais, le groupe chinois détient en effet une part de marché globale de 5%, contre 8% pour Monsanto et 19% pour Syngenta. En cas de succès, ChemChina réaliserait la plus importante acquisition à l’étranger émanant d’une entreprise chinoise. En mars dernier, il a acquis 26,2% du fabricant italien de pneus Pirelli, valorisant ce dernier 7,1 milliards d’euros. Aidé d’autres investisseurs, il a ensuite parachevé sa prise de contrôle via une offre sur le solde du capital. La réorientation de l’économie chinoise vers des secteurs plus proches de la consommation explique l’intérêt grandissant du pays pour le secteur agricole et les recherches sur les OGM (organismes génétiquement modifiés). « De nombreuses sociétés chinoises veulent accroître leurs compétences à travers des acquisitions qui leur donnent accès à des technologies avancées, des marques fortes et des processus industriels », relève BoA Merrill Lynch. En parallèle à la poursuite des négociations avec ChemChina, susceptibles d’aboutir au cours des prochaines semaines, Syngenta laisserait également la porte ouverte à d’autres repreneurs potentiels. Pour apaiser certains actionnaires mécontents du rejet de l’offre de Monsanto, il a annoncé en septembre un projet de rachat de titres de plus de deux milliards de dollars, financé en vendant des actifs. Mais ceci n’a pas empêché le directeur général Mike Mack de démissionner le mois dernier, sa fonction étant temporairement assurée par le directeur financier John Ramsay.