Bruxelles veut un fonds de garantie des dépôts commun sans mutualisation


Après la supervision et la résolution, la Commission présentera le 24 novembre ses propositions pour ériger le «troisième pilier» de l’union bancaire: un système européen de garantie des dépôts. En réalité, le sujet est sur le métier depuis plusieurs années. Depuis 2014, une directive sur la garantie des dépôts oblige chaque Etat membre à faire contribuer ses banques à un fonds ad hoc . Bruxelles veut à présenter aller vers une mutualisation de ces ressources, par étapes. La nouvelle directive qui sera présentée la semaine prochaine proposera dans un premier temps un système de «réassurance» entre fonds nationaux par le truchement d’un fonds européen. «Il sera financé par des contributions du secteur financier de façon à ne pas accroître pour les banques la charge déjà induite par la directive de 2014» , a insisté le vice-président Dombrovskis suite au premier débat qui a eu lieu mercredi dernier entre commissaires européens. Les détails du dispositif n’ont pas été dévoilés, mais il semble aller vers un modèle semblable à celui du fonds de résolution bancaire où les contributions nationales sont d’abord affectées à des «compartiments nationaux», lesquels peuvent se prêter les uns aux autres sur une base volontaire. La création d’un fonds européen, même sans mutualisation, achoppera sans aucun doute sur l’opposition de Berlin. Mi-octobre, les caisses d’épargne et les Raiffeisen, qui représentent plus de 60% de la banque de détail allemande et disposent de leur propre institut de garantie, ont écrit au président de la Commission Jean-Claude Juncker pour lui rappeler leur hostilité à ce qui constitue, selon elles, «un élément supplémentaire de transferts entre Etats et, dans le cas spécifique de l’Allemagne, un abaissement significatif du niveau de protection des dépôts». La Commission confirmera néanmoins qu’elle veut avancer vers une mutualisation complète, à l’instar de la résolution, en passant par une phase intermédiaire de «co-assurance», où les transferts entre fonds nationaux seraient obligatoires et ne supposeraient pas l’épuisement préalable des moyens nationaux. Vu le poids politique des caisses d’épargne, souvent co-propriétaires avec les Länder des Landesbanken, il y a peu de chances pour que même un système de réassurance fasse l’objet d’un compromis avant les élections fédérales de 2017.