Les stocks américains laissent espérer une révision en hausse du PIB


Les stocks des entreprises américaines ont augmenté de 0,3% en septembre, tandis que les chiffres d’août, initialement donnés stables, ont été révisés en hausse à 0,1%, selon les statistiques publiées vendredi par le département du Commerce. Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une stabilité des stocks en septembre. Ces statistiques suggèrent que le produit intérieur brut (PIB) américain du troisième trimestre pourrait être revu en hausse. En première estimation, les stocks avaient amputé la croissance de 1,44 point sur le trimestre, le contenant à 1,5% en rythme annualisé.