Le rapport qui met en cause l’indépendance des courtiers


Dans son dernier rapport en ligne, accessible en ligne ICI , le médiateur de la FFSA a consacré un long développement à l’intervention des intermédiaires et notamment à la confusion qui peut exister dans l’esprit des consommateurs entre le courtier et la compagnie d’assurances. Alors qu’en théorie, le courtier est un commerçant indépendant, «dans les faits la majorité des courtiers représentent la société dont ils distribuent les produits. Certains apposent même sur leur papier à en-tête, à côté de leur nom, celui de l’assureur auquel ils s’adossent» . Dans ces conditions, en cas de conflit avec un assuré «il ne peut être sérieusement question d’invoquer pour tenter de dégager sa responsabilité l’argument selon lequel le courtier n’est pas l’assureur mais le représentant du client» . Très généralement, qu’il soit mandataire réel ou apparent, le courtier engage l’assureur. Le médiateur de la FFSA est également revenu sur les obligations de formation professionnelle. «On peut regretter que la directive européenne de 2002 sur l’intermédiation en assurance, tout en posant le principe que tout intermédiaire d’assurance doit posséder les connaissances et aptitudes appropriées, ait permis lors de sa transposition de maintenir la dispense de cette obligation pour les personnels salariées de ces intermédiaires. Il en résulte que le statut de courtier qui est celui choisi par les banques, les entreprises de distribution de produits ou de services et certains souscripteurs de contrat de groupe, autorise les salariées de ces entreprises à présenter des opérations d’assurance au même titre que les personnes qui sont soumises aux obligations de formation professionnelle préalable, alors que, d’évidence, ils ne l’ont pas reçue» . Selon le médiateur, «la question n’est plus en cas de litige de déterminer juridiquement qui de tel ou tel intervenant doit en supporter la responsabilité et les conséquences. Même si elles ne sont pas directement responsables du litige avec l’assuré, on ne peut que considérer que les sociétés d’assurances soient, pleinement et seules, responsables du choix de leurs distributeurs et qu’elles doivent de ce fait en assumer entièrement les conséquences» .