Euribor : Londres inculpe 10 anciens traders de Deutsche Bank et Barclays


Le Serious Fraud Office (SFO) britannique a inculpé 10 anciens traders de Deutsche Bank et Barclays dans l’affaire des manipulations de l’Euribor; annonçant les premiers procès au pénal dans ce dossier. Parmi les ex-professionnels concernés figurent l’ancien trader Christian Bittar. Ces neuf hommes et une femme (six anciens de Deutsche Bank et quatre de Barclays) comparaîtront devant les magistrats d’un tribunal londonien le 11 janvier pour de faits de conspiration en vue de fraude. Le SFO a remporté une première victoire cet été avec la condamnation à quatorze ans de prison de l’ancien trader d’UBS Tom Hayes pour la manipulation du Libor.