Le Brésil pourrait changer de ministre des Finances


La présidente brésilienne, Dilma Rousseff, s’est résolue à remplacer son ministre des Finances, Joaquin Levy, mais la date du changement n’a pas encore été arrêtée, rapporte vendredi le quotidien Valor Economico, citant des sources ayant participé aux discussions. Joaquin Levy pourrait être remplacé par l’ancien gouverneur de la banque centrale Henrique Meirelles, précise le journal. Valor ajoute que Dilma Rousseff est encore réticente à l’idée de laisser plus de marge de manoeuvre au futur ministre des Finances pour déterminer la politique économique du pays.