CalPERS cède 3 milliards de dollars d’actifs immobiliers non-stratégiques


Le fonds de pension californien CalPERS a annoncé la cession d’environ 3 milliards de dollars d’actifs immobiliers à Strategic Partners Fund Solutions, une filiale de Blackstone. La cession porte sur 43 fonds immobiliers nationaux ou internationaux « qui n’entrent plus dans les objectifs stratégiques du programme immobilier de CalPERS », selon un communiqué. Le programme immobilier de CalPERS totalise actuellement près de 27,1 milliards de dollars d’actifs commerciaux, industriels et résidentiels.