Rémunérations, bonus et salaires...


Combien gagne-t-on et combien gagne son voisin ? Pour de bonnes ou de mauvaises raisons, le sujet fascine toujours. L’asset management s’est pris au jeu cette semaine, et a même recensé dans son univers des gagnants et des perdants. Les chanceux travaillent visiblement dans le private equity. Selon les données de Preqin, les salaires de base y ont augmenté en 2015. Mieux, sur 200 sociétés de gestion interrogées, 74 % d’entre-elles ont procédé à des augmentations généralisées. Tous n’ont pas cette chance. Tels ces professionnels de la finance dont une partie des gains prend la forme d’un bonus si d’aventures ils étaient tentés de céder à la tentation de « gonfler » leur pactole de façon répréhensible. Le Conseil de stabilité financière (FSB) vient en effet de publier un rapport d'étape sur les moyens de traiter les comportements de mauvaise conduite dans le secteur financier, ainsi qu’un calendrier d’action. En ligne de mire, les marchés obligataires, de matières premières et de devises (FICC) où les standards internationaux de bonne conduite doivent être améliorés. Toujours en matière de rémunérations, l’Autorité des marchés financiers y est allée de ses recommandations sur des sujets « sensibles » comme les indemnités de départ des dirigeants et autres versements exceptionnels. Dont il faut bien reconnaître qu’ils ressemblent parfois plus à un jackpot qu’à un « solde de tout compte »… En parlant de montant conséquent, le différend qui oppose Bill Gross à Pimco, s’est déplacé en justice et porte désormais sur le comportement du gérant star. Son ancienne maison a jugé ce dernier incompatible avec ses valeurs et ses standards, justifiant ainsi le départ à la concurrence du professionnel. Du côté de la finance pure, c’est une fois de plus Amundi qui s’expose en France. La société de gestion, qui a annoncé le 11 novembre un prix de 45 euros par action pour son introduction en Bourse, a séduit le marché. Le titre a bondi de plus de 3,5 % jeudi pour sa première séance. Mais tout cela était plus ou moins prévisible, car les investisseurs font une fois de plus cette semaine la part belle aux actifs risqués. A l’échelle mondiale, les fonds spécialisés sur les actions ont attiré 2 milliards de dollars et ceux investis sur les obligations à haut rendement, 3,6 milliards de dollars.Sur le front réglementaire, pas une semaine quasiment ne se passe sans une « nouveauté ». Mais celle-là mérite d’être signalée. Car cette fois, il est question de… différer la date d’entrée en vigueur d’une nouvelle directive. Mifid 2 en l’occurrence. Si le report demandé à la Commission européenne est accepté, l’entrée en vigueur le 3 janvier 2017 sera décalée d’un an. Pour Steven Maijoor, président de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) des problèmes technologiques liés au reporting des transactions, aux exigences de transparence et au reporting des positions expliquent en grande partie ce report. Au niveau des tendances « durables », on remarquera aussi que la COP 21 qui s’approche donne une certaine légitimité à tout ce qui peut être rimer avec « vert », « développement durable » et « transition énergétique ». Dans ce sens, cette semaine, Axa IM et HSBC AM, deux géants de l’asset management, se sont distingués. Le premier a lancé un fonds investi dans des « green bonds ». Le second a fait part de son engagement de consacrer un milliard d’euros pour investir dans ce type d’actifs. Restons dans les critères ESG pour rappeler que le gestionnaire d’actifs scandinave Nordea Asset Management a fait part cette semaine de son intention de poursuivre en justice Volkswagen. Nordea AM serait la première société de gestion à intenter une telle action visant à punir les errements de la gouvernance du groupe automobile allemand. « Vu l’ampleur du scandale, nous voulons évaluer la possibilité d’actions de groupe tant en Europe qu’aux Etats-Unis », indique-t-on chez Nordea AM. Ce qui revient à dire que tout a un prix. Y compris le mensonge. Enfin, terminons cette lettre par un nouveau et sordide fait divers. Un gérant soupçonné en Suède d’avoir tué ses clients après avoir détourné leurs fonds à son profit et s’être retrouvé dans l’impossibilité de les rembourser. Personne n’est vraiment à l’abri puisqu’un investisseur chinois avait montré la voie cet été - si on peut s’exprimer ainsi - en ayant tenté de tuer son gérant qui lui avait fait perdre de l’argent. Cela dit, pour revenir à ces quatre assassinats, on finirait par trouver quelque sympathie à Bernard Madoff. L’homme s’est seulement contenté de détrousser ses clients. Ils y perdaient leur chemise mais ils sauvaient leur peau.