Le BLF de Taïwan confie un mandat de 600 millions de dollars à quatre sociétés de gestion


Le Bureau of Labor Funds (BLF) de Taïwan, l’organisme central qui supervise les fonds de pension publics de l’état insulaire, a confié un mandat de 600 millions de dollars à quatre sociétés de gestion externes, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. Ce mandat porte sur des investissements en infrastructures mondiales pour le compte du nouveau régime de retraite à contributions définies du Labour Pension Fund (LPF) et pour le compte du Labor Insurance Fund (LIF). Les quatre gestionnaires d’actifs retenus sont Cohen & Steers, Macquarie, Magellan et RREEF qui ont chacun reçu un quota de 100 millions de dollars pour le nouveau régime de retraite du LPF le 25 septembre dernier. En outre, chacune de ces sociétés de gestion ont obtenu un quota de 50 millions de dollars pour le mandat de titres d’infrastructures du LIF.