Le Comité de Bâle consulte sur les titrisations


Le Comité de Bâle a publié le 10 novembre un document de consultation sur le traitement prudentiel des titrisations «simples, transparentes et comparables» (STC). Les critères pour l’identification de ces titrisations STC, qui avaient été communiqués en juillet dernier, visent à réduire les risques liés aux opérations de titrisation, entre autres les incertitudes concernant le risque structurel, le risque de gouvernance ou encore le risque opérationnel. Avec cette consultation, le Comité de Bâle propose de compléter le dispositif de juillet 2015 en proposant des critères supplémentaires avec l’objectif de bien différencier le traitement prudentiel des titrisations STC des autres opérations de titrisation. Les critères additionnels prévoient par exemple d’exclure les transactions dans lesquelles les pondérations standardisées sur les risques des actifs sous-jacents dépassent certains niveaux. Le Comité de Bâle propose de réduire les exigences en fonds propres pour les titrisations STC par le biais d’une réduction du plancher de risque pour les expositions senior et d’une redistribution des pondérations de risques pour les autres expositions. Le Comité prendra une décision définitive sur les calibrations retenues courant 2016 en fonction des résultats complémentaires tirés de l’analyse et de l'évaluation de l’impact quantitatif de ces propositions. La consultation est ouverte jusqu’au 5 février 2016.