Amundi ETF propose une exposition au segment BBB de la dette d’entreprise


Amundi complète sa gamme d’ETF obligataires avec AMUNDI ETF BBB EURO CORPORATE INVESTMENT GRADE UCITS ETF, «le premier ETF européen fournissant une exposition à l’indice Markit iBoxx EUR Liquid Corporates BBB Top 60", selon un communiqué. Cet ETF innovant, listé le 10 novembre sur Euronext Paris, verra prochainement sa distribution élargie à d’autres pays européens.Cette nouvelle exposition, proposée avec un TER de 0,20% est un outil complémentaire d’allocation d’actifs pour les investisseurs cherchant à capter le rendement du marché du crédit euro, les émetteurs européens bénéficiant encore de fondamentaux solides et d’un environnement stimulé par la politique monétaire accommodante de la BCE. L’indice Markit iBoxx EUR Liquid Corporates BBB Top 60 a pour objectif de représenter la performance de la dette émise en euro par des sociétés privées de notation BBB, en se concentrant sur les obligations d’entreprises les plus liquides, émises en euro. La méthodologie de l’indice permet en effet de sélectionner un maximum de 60 obligations d’entreprise liquides, en euros, de notation BBB- chez Standard & Poors, BBB- chez Fitch et Baa3 chez Moody’s.« Avec plus de 10 milliards d’euros collectés sur les ETF corporate depuis le début de l’année en Europe, l’intérêt des investisseurs pour la recherche de rendement reste intact. Nous sommes ravis d’offrir cet outil innovant permettant de capter le rendement de l’univers Corporate Investment Grade, en minimisant l’exposition au risque du segment High Yield», commente Valérie Baudson, CEO d’Amundi ETF, Indexing and Smart Beta.