RAM Active Investments perd son patron de la gestion obligataire


Le gestionnaire d’actifs suisse RAM Active Investments a annoncé que Stéphane Decrauzat, son responsable de la gestion obligataire et gérant du fonds « RAM Global Bond Total Return », quittera la société à la fin du mois de novembre 2015 pour poursuivre de nouvelles opportunités. Ses responsabilités en matière de gestion d’investissements sont désormais confiées à Gilles Pradère et Cédric Daras, qui ont travaillé aux côtés de Stéphane Decrauzat au cours des quatre dernières années.Gilles Pradère compte 25 années d’expérience dans l’arbitrage d’obligations, le trading pour compte propre et la gestion de fonds investis en obligations globales. Il a travaillé chez BNP Paribas, Pictet Asset Management et Calyon avant de rejoindre RAM en septembre 2011.Pour sa part, Cédric Daras a développé une connaissance approfondie du crédit et des obligations convertibles durant ses 15 années de carrière passées au sein de Prado Epargne et Métropole Gestion avant d’intégrer l'équipe de RAM en mai 2011.En parallèle, RAM Active Investments a indiqué avoir renforcé son équipe obligataire en octobre avec les arrivées de Clara Parisot en tant que « Senior Client Portfolio Manager » et d’Anthony Bataille en tant qu’analyste quantitatif.Avant rejoindre RAM, Clara Parisot, qui compte plus de 20 ans d’expérience sur les marchés financiers, a occupé pendant trois ans et demi un poste similaire au sein de Pictet Asset Management. Auparavant, elle a travaillé pendant six ans chez UBS à Zurich, New York et Londres, puis huit ans chez Goldman Sachs International à Londres avant de rejoindre en 2006 Helvetica WM Partners, un family office et gestionnaire d’actifs indépendant basé à Genève pour lequel elle a travaillé pendant cinq ans.Pour sa part, Anthony Bataille a travaillé pendant trois ans comme consultant informatique dans le secteur des télécoms chez Capgemini et quatre ans en tant que « business analyst » pour Société Générale CIB à Paris.