Départ du responsable marketing pour l’Europe de BNY Mellon IM


Scott Stevens, jusque-là responsable du marketing pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA) chez BNY Mellon Investment Management, a quitté la société de gestion américaine à la suite de la réorganisation de son équipe commerciale et son équipe de distribution internationale, rapporte Investment Week. L’intéressé a quitté BNY Mellon pour poursuivre d’autres opportunités de carrière. Pour le remplacer, BNY Mellon a promu Anne-Marie McConnon au poste de responsable du marketing pour la région EMEA, après avoir travaillé pendant trois ans au sein de la société au poste de « marketing director ». Elle sera rattachée à Matt Oomen, co-responsable de la distribution mondiale, et à Paul Nobile, directeur du marketing (« chief marketing officer »).