Pramerica Investment Management devient PGIM et lance une plateforme Ucits en Europe


La société de gestion américaine Pramerica Investment Management, filiale de Prudential Financial qui gère 947 milliards de dollars d’actifs, a annoncé, le 10 novembre, son intention de changer de nom pour se rebaptiser PGIM à compter du 4 janvier 20106. Plusieurs entités du groupe vont rapidement adopter ce nouveau nom. Ainsi, Pramerica Fixed Income utilisera PGIM en dehors des Etats-Unis dans les marchés où elle utilise actuellement le nom Pramerica. De même, Pricoa Mortgage Capital Company va être rebaptisée PGIM Real Estate Finance mi-2016. Enfin, Pramerica Real Estate Investors va devenir PGIM Real Estate à compter également de mi-2016. « Ce changement de nom coïncide avec le développement de l’activité de Pramerica Investment Management à travers le monde », indique le gestionnaire d’actifs dans un communiqué. De fait, la société de gestion est déjà présente dans 16 pays dans le monde et offre une large palette de produits à travers toutes les classes d’actifs : obligations privées et publiques, dette immobilière et actions, entre autres. PGIM n’entend pas s’arrêter en si bon chemin. Outre son changement de nom, la société de gestion a en effet dévoilé la création de PGIM Funds Plc, une plateforme Ucits destinée à offrir des produits aux investisseurs particuliers et institutionnels au Royaume-Uni et en Europe. « Cette plateforme va permettre à Pramerica Investment Management d’aller au-delà de l’offre obligataire Ucits existante et d’y inclure une gamme de fonds plus large à travers toutes les classes d’actifs », précise le gestionnaire d’actifs américain.