Le fonds Elliott incite Dialog Semiconductor à renoncer à Atmel


Le fonds activiste Elliott a annoncé qu’il possédait 2,9% du capital du fabricant allemand de semi-conducteurs Dialog Semiconductor et qu’il s’opposerait au rachat de l’américain Atmel, rapporte l’agence Reuters. Dialog Semiconductor a annoncé en septembre le rachat d’Atmel pour environ 4,6 milliards de dollars dans le but de diversifier son portefeuille de produits. Elliott juge que cette opération risque de faire perdre de la valeur à Dialog et il exhorte les autres actionnaires de l’entreprise allemande à voter contre ce rachat lors d’une assemblée des actionnaires prévue le 19 novembre. Pour le fonds activiste, Dialog s’apprête à offrir une prime de 92% pour un actif sous-performant et l’opération pourrait se solder par une destruction de valeur de l’ordre de 500 millions de dollars pour les actionnaires de Dialog. Elliott est jusqu'à présent le seul actionnaire à avoir pris position publiquement contre cette acquisition. Dialog Semiconductor a malgré tout maintenu le 11 novembre son projet de rachat malgré l’opposition du fonds activiste. «Dialog continue de penser que cette transaction sert au mieux les intérêts de ses actionnaires», affirme la société dans un communiqué, en jugeant que le fonds Elliott ignore le montant de la valeur susceptible d'être créée par ce rachat.