Liontrust confronté à des flux capricieux


Le groupe Liontrust, qui a publié un bénéfice semestriel avant impôts de 5,9 millions de livres contre 5,1 millions un an plus tôt, a été confronté à des flux très irréguliers au cours des six derniers mois. Après avoir terminé le deuxième trimestre sur une décollecte nette de 7 millions de livres, le gestionnaire d’actifs a renoué avec la collecte au troisième trimestre. Sur les six mois à fin septembre, Liontrust a finalement attiré en net 110 millions de livres contre 284 millions de livres un an plus tôt. Les actifs sous gestion sont malgré tout passés de 4,5 milliards de livres au 1er avril à 4,4 milliards de livres à fin septembre en raison de la volatilité des marchés mais depuis cette date, la situation s’est améliorée et, à la date du 6 novembre, les actifs sous gestion s’inscrivaient à 4,6 milliards de livres. Le directeur général de Liontrsut, Jon Ions, a indiqué vouloir renforcer ses capacités de distribution au Royaume-Uni et à l’international et annoncé le lancement prochain de deux fonds, un UK Micro Cap fund et un Water and Agriculture fund.