UniCredit précise ses plans en gestion d’actifs


Le groupe bancaire italien UniCredit a annoncé le 11 novembre la suppression de 18.200 postes, dont 6.000 par la vente de sa filiale ukrainienne et par la constitution d’une coentreprise entre sa filiale de gestion d’actifs Pioneer et la filiale homologue de Santander, Santander Asset Management. Cette coentreprise avec Santander, dont les discussions en vue de sa création avaient été évoquées l’an dernier par les deux établissements, doit être mise sur pied dans le courant de l’année 2016. Actuellement, Pioneer Investments est une filiale à 100% d’UniCredit alors que Santander Asset Management appartient à 50% à Santander Bank, et à 50% aux sociétés de private equity Warburg Pincus et Genral Atlantic. Par la suite, les activités américaines de la nouvelle entité seront détenues à 50% par UniCredit et à 50% par les deux groupes de capital investissement. Hors Etats-Unis, les activités seront détenues pour un tiers par Unicredit, un tiers par Santander et un tiers par les deux capital-investisseurs. Les actifs sous gestion de la nouvelle entité, qui sera présente dans une trentaine de pays, devraient approcher les 400 milliards d’euros. La compression des effectifs du groupe UniCredit touchera aussi bien les sièges que les établissements en Italie, en Allemagne, en Autriche et en Europe centrale et orientale. La banque italienne compte ainsi réduire la taille de ses réseaux en Italie, en Allemagne et en Autriche en supprimant 800 agences d’ici 2018. UniCredit, dernière des grandes banques européennes en date à annoncer une refonte de ses opérations pour augmenter sa rentabilité et ses fonds propres, a précisé qu’elle anticipait un ratio de capital CET 1 de 12,6% en 2018, au lieu des 10% attendus dans un précédent plan. Elle projette un bénéfice net de 5,3 milliards d’euros en 2018, ce qui est en retrait des 6,6 milliards projetés dans la plan stratégique qui avait été présenté l’an passé mais depuis lors remanié par l’administrateur délégué Federico Ghizzoni. En attendant, les neuf premiers mois de l’année se sont soldés en gestion d’actifs par un bénéfice net de 174 millions d’euros, en progression de 23,3% par rapport aux neuf premiers mois de 2014, les recettes des commissions ayant largement compensé les coûts. Les actifs sous gestion s’inscrivaient fin septembre à 217,27 milliards d’euros, en recul de 1,6% par rapport au deuxième trimestre 2015 mais en progression de 11% par rapport à leur niveau d’il y a un an. Le coefficient d’exploitation ressort à 63% pour les neut premiers mois de l’année contre 64% entre janvier et septembre 2914 (lire par ailleurs Pioneer Investments).