Stifel étoffe sa plateforme de conseil avec le rachat de Eaton Partners


La société de services financiers Stifel Financial, basée à St Louis dans le Missouri, a annoncé avoir conclu un accord définitif pour le rachat de la société Eaton Partners, spécialisée dans le conseil et le placement. Les relations très développées de Eaton avec les sociétés de capital investissement, les hedge funds et les family offices dédiés aux grandes fortunes ainsi que les investisseurs institutionnels constituent pour Stifel «une opportunité de croissance» qui lui permettra de mieux tirer parti de sa plateforme de banque d’investissement et de son activité auprès de la clientèle fortunée qui va comprendre à compter du quatrième trimestre 2015 les activités de Barclays Wealth Americas. Eaton a un effectif de plus de 60 collaborateurs et des relations suivies avec plus de 4.000 investisseurs institutionnels parmi les plus actifs. Depuis sa création en 1983, la société a levé plus de 68 milliards de dollars pour le compte de 90 fonds, dont 25 milliards de dollars au cours des cinq dernières années. Eaton devrait continuer d’opérer sous son nom lorsque l’opération sera bouclée, probablement début janvier 2016.