Un accord sur la titrisation pourrait être conclu avant la fin de l’année


Les ministres des Finances de l’Union européenne (UE) devraient parvenir avant la fin de l’année à un accord sur la relance du marché de la titrisation, a déclaré le 10 novembre Jonathan Hill, le commissaire européen aux Services financiers, selon l’agence Reuters. La Commission européenne a lancé en septembre un vaste plan pour raviver les marchés des capitaux en Europe en mettant notamment l’accent sur la relance de la titrisation, qui permet de regrouper des prêts sous forme d’instruments financiers vendus à des investisseurs. «On pourrait avoir un accord au conseil (des ministres des Finances, Ecofin) d’ici Noël», a déclaré Jonathan Hill à la presse avant une réunion de l’Ecofin à Bruxelles où le sujet sera à l’ordre du jour. Soucieux d’accroître la marge de manoeuvre des banques tout en leur permettant de garder la maîtrise de leurs risques, Jonathan Hill a proposé de réduire les besoins de fonds propres imposés lors des émissions d’ABS si celles-ci appartiennent à une nouvelle catégorie de dette dite «simple, transparente et standardisée» (STS). Cette proposition doit recevoir l’aval des ministres des Finances de l’UE et du Parlement européen.