Le régulateur américain veut renforcer la cyber-sécurité financière


Le Département des services financiers de New York a précisé mardi ses intentions en matière de nouvelles règles de cyber-sécurité dans le secteur de la banque et de l’assurance. En discussion depuis plusieurs mois, les propositions figurent dans un memo envoyé à d’autres régulateurs américains. Elle pourrait exiger des banques et des assureurs qu’ils écrivent des procédures écrites en matière de cyber-sécurité dans 12 domaines, dont la protection des données des clients et la sécurité des réseaux.