IAG dément discuter du rachat de Finnair


International Airlines Group (IAG), maison mère de British Airways et Iberia, a déclaré jeudi qu’il ne discutait pas d’un éventuel rachat de la compagnie finlandaise Finnair, démentant ainsi les informations d’un quotidien finlandais évoquant des progrès dans les pourparlers entre les deux sociétés. A la Bourse d’Helsinki, l’action Finnair, qui avait gagné jusqu’à 6% en début de séance, ne progressait plus que de 3,87% à 4,29 euros en fin de matinée. A Londres au même moment, le titre IAG perdait 3,09% à 595,5 pence.