Départ du co-fondateur d’ABN Amro Advisors en charge de la multigestion


Diplômé de l’Ecole Normale Supérieure en mathématiques, ainsi que d’un master en finance actuarielle et d’un doctorat de mathématiques, Julien Mechler a entamé sa carrière chez SGAM dans l'équipe de gestion quantitative en 1994. Trois ans plus tard, il rejoint le département de recherche économique et financière de Neuflize OBC. En 1998,, il participe à la création d’ABN Amro Advisors, où il gérera entre autres les fonds Neuflize Monde Sélection et Boulogne Investissments. Depuis janvier 2014, Julien Mechler était membre du Directoire de Neuflize OBC Investissements en charge du pôle Multigestion et Solutions, de la Gestion Performance Absolue et de la Stratégie d’Investissement et ISR.