National Grid va finir de se désengager de la distribution de gaz outre-Manche


National Grid va prochainement faire évoluer son portefeuille d’activités. En présentant hier ses comptes semestriels clos le 30 septembre dernier, le spécialiste britannique des infrastructures énergétiques, également présent aux Etats-Unis, a officialisé son intention de se désengager de la distribution de gaz sur son marché domestique. Dégageant une croissance annuelle limitée à 2%, cette activité « est en phase de maturité », explique le directeur général Steve Holliday. Ce recentrage, qui devrait aboutir d’ici début 2017 à la vente d’une part majoritaire des quatre réseaux dont le groupe est propriétaire, « permettra à l’entreprise de se rapprocher de son potentiel de croissance » qui s’élève à environ 5% par an, voire 6% pour les seules activités de transmission électrique (transport de courant à haute tension) au Royaume-Uni. Un processus entamé voici plus de dix ans Le groupe parachèvera un processus entamé voici plus de dix ans, puisqu’il avait déjà vendu en juin 2005 quatre de ses huit réseaux de distribution gazière à trois repreneurs pour un montant global de 5,8 milliards de livres (8,2 milliards d’euros). Les quatre réseaux restants, qui desservent 10,9 millions de consommateurs, « pourraient être valorisés jusqu’à 11,2 milliards de livres », selon les analystes de RBC Europe. Au premier semestre de l’exercice 2015/2016, cette activité a représenté plus de 23% de son bénéfice d’exploitation et moins de 15% des investissements réalisés sur la période. La quasi-totalité du produit de l’opération sera utilisée pour accroître la rémunération des actionnaires du groupe, ce qui n’empêche pas celui-ci de prévoir 3,7 milliards de livres d’investissements sur l’exercice en cours. La distribution de gaz outre-Manche est étroitement surveillée par l’Autorité de régulation de l’énergie (Ofgem) qui a établi au printemps 2013 une nouvelle formule d’évolution des tarifs valable jusqu’en mars 2021. L’approche du régulateur vise désormais à prendre davantage en compte les efforts déployés par National Grid pour garantir une disponibilité suffisante de la production gazière qui transite par ses réseaux et pour intégrer l’innovation technologique dans la gestion de ses infrastructures.