Le fonds EQT étudie sa sortie de BSN Medical


Le fonds de private equity suédois EQT, lié à la famille Wallenberg, étudie sa sortie du groupe pharmaceutique allemand BSN Medical, rapporte Bloomberg. Toutes les options seraient envisagées: cession de gré à gré ou introduction en Bourse, avec comme objectif une valorisation de 3 milliards d’euros. EQT discuterait avec des conseils financiers potentiels. Le fonds avait racheté BSN Medical à Montagu Private Equity en 2012 sur la base d’une valeur d’entreprise de 1,8 milliard d’euros. Le groupe allemand, qui fabrique des pansements ou encore des attelles, a dégagé l’an dernier un Ebitda de 183 millions d’euros pour un chiffre d’affaires de 762 millions.