L’ancienne directrice du développement d’Ossiam rejoindrait Theam


Elle quitte Ossiam en très bon termes après une expérience de près de 5 ans. Contacté par la rédaction de Distrib Invest, l'établissement spécialisé dans les ETF a souhaité «remercier Isabelle Bourcier pour sa contribution au développement de la société». Ossiam compte dans un premier temps «réattribuer une partie de ses tâches au Directeur général Antoine Moreau avant une possible réorganisation». Titulaire d’un Master en management et Marketing International de l’Institut Supérieur Européen de Gestion, Isabelle Bourcier a démarré sa carrière en 1992 comme European Editor pour le Financial Times à Londres. En 1994, elle rejoint la Société Générale en tant que responsable marketing des produits structurés de taux avant de devenir responsable des Warrants taux, change et matières premières deux ans plus tard. Elle continue son parcours au sein du groupe Société Générale chez Lyxor Asset Management où elle occupe le poste de directrice mondiale des ETF entre 2000 et 2011. C’est d’ailleurs au sein de Lyxor AM qu’elle lance le premier ETF en France sur le CAC 40 en 2001. À partir de 2006 Isabelle Bourcier est également nommée directrice mondiale des ETP pour l’ensemble du groupe Société Générale. Figurant parmi les cent femmes les plus influentes de la finance dans le classement de Financial News en 2010, Isabelle Bourcier est très engagée en faveur de la promotion des femmes dans la sphère financière. Elle a ainsi rejoint l’association « Women in ETF » dès sa création en 2014 et continue à participer activement à son développement à travers le monde.