Les projets d’investissement font chuter Vivendi


Vivendi a accusé la plus forte baisse du SBF 120 hier (-5,8% à 20,4 euros) au lendemain de la publication d’un résultat d’exploitation trimestriel en baisse de 29%, à 219 millions d’euros. Surtout, les courtiers ont été surpris par l’annonce du groupe d’« une période d’investissements potentiellement élevée » en 2016 et 2017. Cette décision laisse entendre une politique de dividende moins généreuse. Vivendi a ajouté qu’il entendait accroître sa participation (aujourd’hui de 10,8%) au capital d’Ubisoft. Par ailleurs, le groupe a annoncé l’achat de 345.472 de ses actions à un cours moyen de 19,83 euros. Ce programme porte sur un maximum de 10 millions d’actions jusqu’au 30 novembre.