Les valeurs bancaires animent le marché primaire actions en Europe


Le financement des banques européennes reste un sujet d’actualité pour les investisseurs. Avec 28 milliards de dollars (26,2 milliards d’euros) levés sur le marché primaire actions depuis le début de l’année selon Dealogic, le secteur ne devrait pas battre le record inscrit l’an dernier (66,8 milliards de dollars). Déjà marqué par des transactions d’envergure, dont l’augmentation de capital de 7,5 milliards d’euros de Santander en début d’année, l’exercice 2015 réserve encore quelques morceaux de choix. Standard Chartered et Credit Suisse prévoient de lever prochainement 4,75 milliards et 5,6 milliards d’euros respectivement, tandis que Deutsche Bank devrait revenir avec la scission de Postbank. Avec un nouveau benchmark de marché en termes de ratio de solvabilité CET1 à 11%, le mouvement de recapitalisation se poursuit dans le sillage des stress tests et de la revue de la qualité des actifs menés en 2014 sous la houlette du nouveau superviseur. Il doit concerner dans les prochaines semaines les quatre principales banques grecques, dont les besoins en capitaux sont estimés par la BCE au maximum à 14,4 milliards d’euros. ABN Amro valorisé de 15 à 19 milliards d’euros Les récents changements de gouvernance ont installé des équipes de management beaucoup plus agiles et offensives sur la question du capital. Pour Tidjane Thiam, le directeur général de Credit Suisse, cet appel au marché s’inscrit dans une stratégie qui vise à « croître et résoudre pour de bon la question des capitaux ». Avec Santander en ouverture puis Credit Suisse, « cette vague de levées de fonds déroule un enchaînement similaire à ce qui a été observé durant la période 2008-2009 », explique Cyril Court, managing director ECM chez HSBC. Un autre élément soutient également le marché : la re-privatisation des établissements secourus par la puissance publique durant la crise financière. C’est le cas d’ABN Amro. L’Etat néerlandais met 23% du capital sur le marché, espérant retirer de 3,01 à 3,76 milliards d’euros de cette première cession. Une transaction qui valorise donc la banque entre 15 et 18,8 milliards d’euros. Le milieu de la fourchette retenue pour l’IPO représente une valorisation globale de 16,9 milliards d’euros, ce qui ferait d’ABN Amro la 26e banque cotée d’Europe par la capitalisation, derrière KBC ou Caixabank mais devant Natixis. Le ministre des Finances, Jeroen Dijsselbloem, a confirmé mardi que le solde du capital serait cédé au cours des prochaines années. Ce phénomène de re-privatisation est déjà bien engagé pour Lloyds Banking Group au Royaume-Uni et a débuté pour Royal Bank of Scotland. Il pourrait aussi concerner Belfius Bank (ex-Dexia Banque Belgique) en Belgique et Allied Irish Banks (AIB) en Irlande. Enfin, une phase de consolidation parmi des acteurs de taille moyenne, en particulier en Europe du Sud, laisse entrevoir un effet positif sur le marché. De nouveaux ensembles fusionnés au sein du secteur bancaire coopératif italien pourraient ainsi s’introduire en Bourse ou réaliser des augmentation de capital pour financer leur développement. L’appétit des investisseurs pour les valeurs bancaires est soutenu par des niveaux de valorisation attractifs et une meilleure visibilité des business models. Cette tendance positive des financières pour le marché ECM va donc se poursuivre en 2016. « Après Amundi, qui est un très bon exemple de mise sur le marché d’une division de groupe bancaire, on peut s’attendre à ce que les assureurs, stabilisés sur le sujet de Solvabilité 2, prennent à leur tour des mesures stratégiques sur leur capital », souligne Cyril Court. {"title":"","image":"63875»,"legend":"La fin d\u2019ann\u00e9e 2015 r\u00e9serve encore quelques belles op\u00e9rations. ","credit":""}