L’Adam conteste le projet actuel de fusion entre Maurel &amp; Prom et MPI


Ce matin, le Collège de l’AMF devrait se pencher sur la fusion entre Maurel & Prom (M&P) et sa filiale MPI. Le régulateur décidera si une offre publique de retrait (OPR) doit être lancée ou non sur MPI. Si Jean-François Hénin , président des conseils d’administration de M&P et de MPI est confiant sur la réponse de l’AMF et ne compte d’ailleurs pas lancer d’OPR, certains minoritaires, à l’instar de la Sicav Lux-Investment et des fonds Allan Gray et Ledbury , continuent à manifester leur mécontentement, même après le relèvement de la parité de fusion de 1 action M&P pour 1,75 action MPI, au lieu de 2 actions comme prévu initialement. Saisie par des actionnaires contestataires, Colette Neuville, présidente de l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam) demande à l’AMF de considérer que l’opération est de nature à nécessiter la mise en œuvre d’une OPR, à moins que la parité de fusion ne soit révisée. D’une part, l’Adam estime que l’opération entre bien dans le champ de l’article 236-6 du règlement général de l’AMF, dans la mesure où Pacifico, holding familial de Jean-François Hénin, détient 30% des droits de vote exerçables chez M&P et 26% des droits de vote de MPI. Ayant ainsi eu la majorité absolue lors des assemblées générales ordinaires de M&P et MPI ces dernières années, Pacifico a notamment pu nommer les administrateurs – et donc les dirigeants – de son choix, et proposer les résolutions pour les assemblées extraordinaires (AGE). Pacifico n’a pas le contrôle des AGE, mais le Code de commerce ne l’exige pas. D’autre part, Colette Neuville juge le projet de fusion préjudiciable aux actionnaires de MPI si la parité « ne prend pas en compte – comme c’est le cas actuellement – les risques qui pèsent sur M&P du fait de la fragilité de son modèle économique, de l’importance de son endettement et des covenants imposés par les créanciers ». L’Adam remet en cause les conclusions de l’expert indépendant, qui n’a pu tenir compte ni du chiffre d’affaires du troisième trimestre, ni de l’aménagement des covenants, et demande donc une révision de cette expertise. « Si l’opération aura pour effet, sinon pour objet, le sauvetage de M&P, il ne faut pas que ce soit au détriment des actionnaires de MPI », ajoute l’Adam, constatant que l’expert n’a pas pris en compte les risques liés à l’endettement de M&P.