«&nbsp;Les obligations d’entreprises émergentes ne devraient pas trop souffrir d’une hausse des taux&nbsp;»


Comment s’organise aujourd’hui le marché des obligations d’entreprises émergentes? La taille du marché des obligations corporate émergentes est évaluée à environ 1.700 milliards de dollars, soit autant que le marché des obligations à haut rendement américain. Ce marché a grandi de manière exponentielle ces dernières années. Les obligations d’entreprises émergentes se répartissent à environ 30 % en Amérique latine, à 30 % sur l’Europe émergente, l’Afrique et le moyen orient et à 30 % en Asie. A noter que ces deux dernières années, les émissions obligataires en Asie ont été beaucoup plus nombreuses que dans les autres parties du monde. Cette classe d’actifs peut-elle être considérée de manière globale par les investisseurs? Les investisseurs appréhendent les marchés émergents comme une classe d’actifs unique, mais les marchés se révèlent très hétérogènes, selon les pays, ou selon les zones géographiques. En fonction des régions, nous constatons des dynamiques très différentes, avec des risques spécifiques très importants. Chaque région compte un grand pays qui fait face à des difficultés propres. Le Brésil connaît des problèmes de corruption avec des implications politiques et une récession économique, la Russie reste soumise à un risque géopolitique, et enfin, la Chine fait face à un ralentissement de son économie. N’y a-t-il cependant pas des risques communs à tous les pays? Effectivement, le risque d’une sortie de capitaux provoquée par une hausse des taux de la réserve fédérale américaine touche tous les émergents. Cependant, depuis deux ans, les investisseurs sont peu présents sur la classe d’actifs, il n’y a donc pas à craindre de sorties massives, contrairement à ce qu’il s’était passé en 2013. Si la banque centrale américaine augmente ses taux de manière graduelle, la classe d’actifs ne devrait pas trop en souffrir. Quels sont aujourd’hui vos paris géographiques sur cette classe d’actifs? Sur le Brésil, nous restons très sélectifs. Il existe de très bons dossiers dans ce pays, mais le scandale de corruption qui a touché Petrobras a eu un impact très important dans de nombreux secteurs. Et il est impossible de savoir si certaines sociétés ne vont pas encore être touchées par cette affaire. Il faudra donc attendre encore 12 à 18 mois pour que le pays se sorte des problèmes auxquels il fait face aujourd’hui. Dans ce pays, il existe donc toujours des opportunités d’investissement sur des sociétés qui sont injustement punies, mais il faut garder à l’esprit que ce marché pourra être confronté à des défauts. En Russie, le marché vécu un rallye ces derniers mois grâce à l’apaisement géopolitique avec l’Ukraine. Par ailleurs, même si le pays connaît des tensions liées à la géopolitique, comme en Ukraine ou au Moyen-Orient, les sociétés russes restent en meilleure santé que les entreprises brésiliennes, par exemple. En Asie, comme depuis quatre ou cinq ans, les interrogations sur l’atterrissage de la Chine restent entières. Nous restons neutres sur la Chine, contrairement à l’Inde sur laquelle nous sommes aujourd’hui positifs. Les obligations d’entreprises émergentes ne sont-elles pas aujourd’hui un peu trop risquées? Cette classe d’actifs peut, certes, paraître risquée, mais les investisseurs oublient parfois que même dans les années difficiles, la rentabilité totale d’un investissement sur les obligations d’entreprises émergentes bénéficie d’un portage important qui lui permet de pouvoir espérer une performance positive de plusieurs pourcents.