Pimco demande à la justice de rejeter la plainte de Bill Gross


Nouvel épisode dans la bataille judiciaire opposant Bill Gross à Pimco. La société de gestion américaine vient en effet demander à un tribunal de Californie de rejeter la plainte au civil de Bill Gross, estimant que cette plainte est « légalement sans fondement » et constitue « un triste post-scriptum » à une carrière légendaire, rapporte le Wall Street Journal. « Pendant sa dernière année chez Pimco, Bill Gross a eu un comportement qui était incompatible avec les valeurs et les standards de la société auxquels les membres de la direction doivent se plier, indique la société de gestion dans un document consulté par le Wall Street Journal. Quand Bill Gross s’est finalement rendu compte que Pimco ne l’exempterait pas de ces standards, il a brusquement démissionné de la société sans avertissement ni transition, au mépris de l’impact potentiel d’une telle décision auprès des clients individuels et institutionnels pour lesquels il était responsable de la gestion de leurs actifs. » Un des avocats de Bill n’a pas tardé à riposter. « Nous sommes déçus que Pimco ait choisi d’utiliser une tactique procédurale pour retarder la procédure mais nous sommes confiants quant à la suite de notre plainte. »