Swiss Life REIM (France) lance son deuxième fonds hôtelier


Swiss Life REIM (France) vient de lancer son deuxième fonds investi dans des hôtels. Le fonds est centré sur le haut de gamme (hôtels 3 et 4 étoiles) dans Paris ou Nice et vise une taille cible supérieure à 300 millions d’euros.Le fonds vient de signer, auprès d’un fonds d’investissement, l’acquisition des murs et des fonds de commerce d’un premier portefeuille de 7 hôtels 3 et 4 étoiles situés à Paris (9ème et 16ème arrondissements) et dans le centre de Nice. Deux hôtels parisiens ont déjà fait l’objet d’une rénovation complète. Un programme de travaux permettra de bénéficier d’ici 2017 d’un portefeuille optimisé comprenant principalement des boutiques hôtels 4 étoiles, précise un communiqué. Les hôtels seront exploités par Honotel Développement, spécialisé dans la gestion et le développement de fonds de commerce d’hôtels pour le compte de tiers.