Vodafone confirme le retour de la croissance dans les télécoms


Après les chiffres encourageants récemment publiés par Orange et Telefonica, Vodafone a annoncé mardi une première hausse de ses résultats semestriels en quatre ans. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) sur les six premiers mois de l’exercice a progressé de 1,9% à 5,79 milliards de livres (8,1 milliards d’euros), au-dessus du consensus qui était à 5,69 milliards, les investissements dans la 4G commençant à porter leurs fruits. L’opérateur de télécoms britannique a dégagé une croissance organique de 1,2% du revenu de ses services en juillet-septembre, deuxième trimestre de son exercice décalé, soit une amélioration par rapport aux +0,8% du premier trimestre. «Nous avons atteint un tournant important pour le groupe avec un retour à une croissance organique (...) et un Ebitda positif au premier semestre» , s’est félicité le directeur général Vittorio Colao. Récemment, Orange et Telefonica avaient également annoncé un retour de la croissance organique sur leur marché domestique.