Le directeur général de Total prône la patience en matière de M&A


Les prix bas du pétrole favorisent la consolidation du secteur, mais « mon conseil est d’être patient en M&A» , a déclaré mardi Patrick Pouyanné, le directeur général de Total, lors d’une conférence de presse à Abou Dhabi. Lundi, le groupe pétrolier et gazier américain Apache a annoncé avoir rejeté une offre d’achat non sollicitée. L’identité du prétendant n’a pas été dévoilée. Apache a engagé Goldman Sachs pour élaborer sa défense. La capitalisation d’Apache dépasse les 18 milliards de dollars.