Emmanuel Macron enterre lui aussi l’idée de la fusion entre Renault et Nissan


Le ministre de l’Economie Emmanuel Macron a défendu mardi la gouvernance actuelle de l’alliance entre Renault et Nissan et a rejeté tout projet de fusion entre les constructeurs automobiles, appuyant la récente déclaration de Manuel Valls. « Je suis pour deux choses, la préservation de l’alliance Renault-Nissan dans ses équilibres tels que signés en 2002, deuxièmement l’intégration opérationnelle des deux groupes» , a indiqué le ministre de l’Economie sur Europe 1. « Ce n’est pas la fusion, elle n’est pas à l’ordre du jour, elle n’a pas à être à l’ordre du jour» , a-t-il insisté. Emmanuel Macron a répété que la montée au capital de Renault de l’Etat était temporaire : «nous repasserons à 15% de détention dès que les intérêts patrimoniaux des contribuables seront pleinement préservés, c’est à dire qu’on ne va pas perdre d’argent dans cette opération, on n’est pas loin de pouvoir le faire mais il faut le faire de manière progressive» . L’Etat français détient depuis le printemps 19,7% du capital de Renault, contre 15% auparavant, une montée qui selon Renault et son partenaire Nissan met en danger l’équilibre de l’alliance. Le conseil d’administration de Renault n’est pas parvenu vendredi à résoudre le conflit sur la répartition des pouvoirs au sein de l’alliance entre les deux constructeurs, mais est tombé d’accord pour soutenir de nouvelles discussions et tenter ainsi de sortir de l’impasse.