Barclays exclut à son tour le Nigeria d’un indice


Barclays prend acte de la situation économique au Nigeria. La banque britannique a annoncé hier qu’elle allait sortir le Nigeria de l’Emerging Markets Local Currency Government Index, indice émergent obligataire en monnaie locale, à compter du 1er février 2016. La première économie d’Afrique souffre de la chute des cours du pétrole, qui a provoqué l’effondrement de la devise, le Naira. La banque centrale avait réagi en prenant des mesures restrictives sur les changes, ce qui avait poussé JPMorgan en septembre à retirer le pays de ses indices obligataires.