David Cameron dévoile ses exigences vis-à-vis de l’Europe


L’Union européenne doit jouer un rôle moins important dans certains aspects du fonctionnement des Etats membres, a estimé mardi le Premier ministre britannique David Cameron, qui présentait ses exigences sur la refonte des relations entre Londres et Bruxelles. « N’oubliez jamais que l’Union européenne compte maintenant 28 anciennes nations d’Europe, que la diversité est la plus grande force de l’Europe. La Grande-Bretagne dit : ’Réjouissons-nous de ce fait, reconnaissons que la réponse à tous les problèmes n’est pas toujours plus d’Europe. C’est parfois moins d’Europe» , a déclaré David Cameron. Ses exigences ont été communiquées à la Commission européenne dans une lettre adressée ce mardi à Donald Tusk, le président du Conseil européen. La Grande-Bretagne ne réclamera pas de droit de veto pour s’opposer à des législations européennes, mais les parlements nationaux doivent disposer d’un moyen de le faire en groupe. « Nous ne demandons pas un droit de veto pour chaque Etat membre. Nous reconnaissons que, dans une Europe à 28, ce serait la paralysie, mais nous voulons un nouvel arrangement dans lequel les parlements nationaux doivent pouvoir se rassembler et rejeter des règles européennes qui ne correspondent pas à leur intérêt» , a-t-il déclaré. David Cameron a promis la tenue d’un référendum sur le maintien ou non de son pays au sein l’UE d’ici à la fin 2017. «De prime abord, nous estimons qu’un certain nombre d’éléments sont faisables, comme trouver un moyen d’accroître le rôle des parlements nationaux, que d’autres sont difficiles, comme celui d’une union toujours plus étroite et celui des relations entre membres et non membres de la zone euro, et que certains sont hautement problématiques dans la mesure où ils ont trait aux libertés fondamentales sur le marché intérieur» , a répondu Margaritis Schinas, porte-parole de la Commission.