Moncler a ralenti au troisième trimestre


Le spécialiste italien des vêtements d’hiver haut de gamme a annoncé hier une hausse de 28% de son excédent brut d’exploitation (EBE) sur les neuf premiers mois de l’année, à 174,5 millions d’euros. Mais au seul premier semestre, l’EBE avait bondi de 53%. Le chiffre d’affaires sur neuf mois a augmenté de 25% à 561,5 millions (+17% à change constant). Moncler indique que la situation en Asie s’est nettement améliorée en octobre après une période août-septembre volatile.