Bruxelles s’attaque à la concurrence dans l’aérien


La Commission européenne travaillerait à un texte visant la concurrence déloyale menée par certaines compagnies aériennes d’Etats non membres de l’Union européenne, selon un document vu par Reuters. Le texte prévoirait la possibilité de suspendre les droits de trafic aérien. Sans les nommer, il vise les transporteurs des pays du Golfe, que nombre de rivaux européens et américains et de responsables politiques accusent de bénéficier d’aides d’Etat.