Arkema profite de l’intégration de Bostik


Arkema se montre plus optimiste pour 2015 après avoir enregistré au troisième trimestre de solides résultats grâce notamment aux bienfaits de l’intégration de Bostik. Le numéro un français de la chimie a réalisé un chiffre d’affaires trimestriel de 1,946 milliard d’euros (+32%), incluant une contribution de Bostik de 411 millions d’euros. L’effet devise a été positif de 7% tandis que les volumes, proches de l’an dernier (-0,5%), reflètent une demande mondiale globalement morose, précise Arkema dans un communiqué. L’Ebitda du groupe s’est élevé à 286 millions (+38%) à comparer au consensus de 275 millions et son résultat net courant à 95 millions (+36%). Arkema a relevé ses objectifs annuels. Il attend un Ebitda compris entre 1,02 et 1,04 milliard d’euros en 2015 alors qu’à la fin juillet il avait annoncé que cet indicateur devrait être « légèrement supérieur à un milliard d’euros» cette année.