La mise en œuvre de MIF2 pourrait être décalée à 2018


La réforme de l’organisation des marchés financiers en Europe pourrait prendre plus de temps que prévu. Martin Merlin, directeur de la direction Marchés financiers à la Commission européenne, a reconnu mardi matin que les conclusions techniques préliminaires concernant l’application de MIF 2 indiquent qu’un délai serait nécessaire pour assurer une mise en place « en douceur et efficiente» de la directive. La durée de ce report éventuel n’a pas été arrêtée, mais « le plus simple et l’approche la plus commune serait de décalerla réforme d’une année» , a indiqué Martin Merlin. De son côté, Steven Maijoor ( photo ), le président de l’Autorité européenne des marchés (Esma), a reconnu devant la commission des affaires économiques du Parlement européen qu’un délai sera probablement nécessaire compte tenu de la complexité pour les banques et les courtiers d’adapter leurs systèmes informatiques pour la mise en œuvre de la réforme en janvier 2017 comme prévu. Les parlementaires, l’Esma et la commission européenne vont poursuivre leurs discussions concernant ce possible délai. Il devra être approuvé par les Etats membres.