Le pétrole termine en baisse à New York


Les cours du pétrole ont terminé en baisse hier sur le marché new-yorkais Nymex après la publications de chiffres d’un cabinet privé montrant une accumulation des stocks de brut aux Etats-Unis, et sur fond de recul marqué de Wall Street. Le contrat décembre sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) a perdu 42 cents, soit 0,95%, à 43,87 dollars le baril. Il a perdu près de quatre dollars en quatre séances. Au moment de la clôture du Nymex, le Brent cédait 23 cents (-0,49%) à 47,19 dollars.