Solvabilité 2&nbsp;: vers un régime prudentiel allégé pour les investissements dans les entreprises d’ infrastructures ?


Après les investissements en infrastructures en fonds propres (equity) ou sous forme de dette, les investissements dans les entreprises d’infrastructures (« infrastructure corporates ») bénéficieront ils à leur tour d’un allègement de leur traitement prudentiel ? C’est en tout cas dans cet esprit que la direction générale stabilité financière, services financiers et Union des marchés des capitaux (UMC) de la Commission européenne a sollicité l’avis de l’Autorité de contrôle européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa). Un nouvel exercice pour l’Eiopa Dans un courrier daté de mi-octobre, l’exécutif européen invite le superviseur européen à mener des travaux sur l’identification et le calibrage des investissements dans cet actif. « L’Eiopa a élaboré des critères [retenus dans le projet d’UMC le 30 septembre dernier] pour définir une classe d’actifs sûre, les investissements de long-terme dans les projets d’infrastructures qualifiés (« SPVs »). Cette classe d’actifs n’inclut pas les investissements dans les entreprises d’infrastructures bien que l’Eiopa sait qu’ils ont mieux performé que les autres types d’entreprises », peut-on lire dans cette lettre. Que demande la Commission européenne ? Les travaux techniques du superviseur européen, dont le rapport ainsi que l’analyse coût/bénéfice sont attendus pour fin janvier, porteront notamment sur la définition des entreprises d’infrastructures ainsi que des critères d’identification des investissements jugés « safe » dans ces entreprises. De même, l’Eiopa devra déterminer si ces investissements pourront être ajoutés ou non aux propositions d’allègement du traitement prudentiel des investissements en infrastructures dans le cadre de la révision des actes délégués 2015/35 de Solvabilité 2. Vers un régime prudentiel identique aux investissements en infrastructures ? Le 30 septembre dernier, Jonathan Hill, commissaire européen à la stabilité financière et aux services financiers, a détaillé son projet d’Union des marchés de capitaux (UMC). Dans le cadre de ce vaste chantier, la Commission préconise notamment la création d’une classe d’actifs dédiée au financement des infrastructures (projets autoroutiers, énergétiques, immobilier…) et la révision à la baisse de la charge en capital des assureurs de ces investissements qu’ils soient en fonds propres ou sous la forme de dette. Jusqu’à présent, ces actifs, qui représentent environ 0,3% des actifs totaux des assureurs en Europe soit 22 Md€, ne bénéficiaient d’aucun traitement de faveur dans la formule standard de la directive. A ce titre-là, les investissements sous forme de dette étaient donc traités dans le sous-module de risque « spread », avec une charge variant en fonction de la notation et de la duration (charge en capital de 32,5% pour une dette BBB) tandis que les infrastructures investies en fonds propres, relevant du sous-module « actions » se voyaient appliquer une charge de 49%, tout comme les actions dites de type 2 (lire tableau ci-dessous). Désormais, le plan d’action de Jonathan Hill, s’appuyant sur les recommandations de l’Eiopa, propose de réduire la charge d’environ 30% pour les investissements en infrastructures sous forme de dette, et d’accepter une charge faciale en capital de 30% pour les investissements en fonds propres.