Les services de paiement n’ont pas fini de s’agiter


L e rapprochement entre Ingenico et Worldpay redeviendra d’actualité un jour. Reste à savoir dans quel sens…» Lâché malicieusement par un banquier moins de 2 mois après l’échec de la tentative de rachat de Worldpay par le groupe français, la phrase illustre l’état d’ébullition qui règne dans le secteur des transactions de paiement. Outre la vente de Worldpay par Bain Capital et Advent International, finalement mis en Bourse en octobre, le groupe italien ICBPI est tombé cet été entre les mains d’un consortium de fonds là aussi emmené par Advent et Bain, pour plus de 2 milliards d’euros. Le néerlandais Adyen, spécialisé dans le traitement des paiements sur internet, a également procédé en octobre à un nouveau tour de table auprès d’investisseurs de la Silicon Valley, le valorisant plus de 2,3 milliards de dollars, soit plus de 6 fois ses revenus estimés pour 2005. Quant à Worldline, la filiale d’Atos, elle a annoncé début novembre la création d’une société commune avec le néerlandais Equens. Mieux contrôler la chaîne Longtemps opérée par les banques elles-mêmes (Worldpay était par exemple dans le giron de RBS avant son rachat par Advent et Bain), cette activité profite d’une croissance sous-jacente soutenue, grâce à la progression naturelle du nombre de paiements électroniques aussi bien dans les magasins que sur internet. Selon le World Payments Report 2015 de Capgemini, le nombre de transactions non-cash en Europe a augmenté en moyenne de 4,3% par an entre 2009 et 2013. Or, le marché reste encore extrêmement fragmenté. En Europe, les dix premiers acteurs pèsent moins de 60% du nombre de transactions. «La première vague de rapprochements avait été impulsée par la pression réglementaire, notamment le Sepa et la limitation des commissions d’interchange, mais elle a, depuis, peu avancé avec peu d’acteurs disposant déjà de la bonne taille» , rappelaient les analystes de HSBC dans une récente note. Compte tenu d’une activité dirigée par les volumes, tout pousse aux rapprochements: économies d’échelle, amortissement de la R&D, meilleur contrôle de la chaîne de valeur encore plus au moment où des acteurs innovants émergent. Square, la société de paiements de Jack Dorsey, le fondateur de Twitter, est ainsi sur le point d’entrer à la Bourse de New York, pour une valeur de plus de 4 milliards de dollars. {"title":"","image":"63868»,"legend":"","credit":""}