L’AMF pousse à aller plus loin sur l’encadrement des rémunérations


A l’occasion de son 12e rapport annuel sur le gouvernement d’entreprise et la rémunération des dirigeants, l’AMF vient encore challenger l’Afep-Medef en lui proposant des pistes pour améliorer son code. Les packages de départ octroyés à Michel Combes chez Alcatel et à Bruno Lafont chez Lafarge ont conduit l’AMF à saisir le Haut comité de gouvernement d’entreprise (HCGE). Pour le premier, le package a été fortement réduit, et pour le second, le HCGE n’a pas encore dévoilé ses exigences. L’AMF se prononce seulement sur la transparence de l’information et non sur le respect du code Afep-Medef. Et dans les deux cas évoqués, « c’est un jeu de piste pour trouver l’information sur le site », constate Benoît de Juvigny, secrétaire général de l’AMF. Aussi, le régulateur recommande la publication, lors du départ d’un dirigeant, d’un communiqué de presse « diffusé de façon effective et intégrale détaillant l’ensemble du package ». Il demande à l’Afep-Medef de réfléchir au package de départ en cohérence avec le plafond de deux ans de rémunération fixe et variable; et de préciser le calcul de ce plafond, notamment pour les versements en titres. En matière de rémunération variable, Sodexo et Legrand sont exemplaires en termes de transparence, tandis que Bolloré ne précise même pas de plafond (en moyenne de 163% sur le CAC 40). Aussi, le régulateur invite le code à préciser et à encadrer ces rémunérations, notamment sur la possibilité de modifier les critères de performance en cours de période, sur la manière de plafonner ces rémunérations, et en fixant des critères « sérieux et exigeants » pour les variables pluriannuels. Le patronat est aussi incité à réfléchir sur l’encadrement des rémunérations exceptionnelles. Si les entreprises sont plus transparentes sur les rémunérations, des efforts restent à faire sur les conventions de prestations de services entre la société et un dirigeant, et sur l’exhaustivité des rémunérations. Par ailleurs, l’analyse des relations d’affaires, pour qualifier un administrateur d’indépendant ou non, ne doit pas se limiter aux seuls critères quantitatifs. L’AMF recommande aussi une analyse qualitative. En accord avec le HCGE, l’AMF considère qu’un président non-exécutif touchant une rémunération variable ne peut être considéré comme indépendant et demande que cela soit inscrit dans le code.