UniCredit doit aux marchés un plan stratégique crédible


Federico Ghizzoni doit proposer un plan crédible aux investisseurs. L’administrateur délégué d’UniCredit présentera demain, en même que les résultats trimestriels de la banque italienne, un programme de restructuration rendu inéluctable par le décalage des objectifs à 2018 du groupe. Parmi les mesures évoquées ces dernières semaines dans la presse figurent 12.000 suppressions de postes dans les marchés cœur du groupe (Italie, Autriche, Allemagne) et la vente de certains actifs comme le leasing en Italie. La cession de sa banque de détail en Autriche au prêteur Bawag agite aussi les rumeurs, mais les autorités locales n’y seraient guère favorables. UniCredit souffre d’un problème majeur: sa faible rentabilité. A fin juin, son retour sur fonds propres tangibles (RoTE) n’atteignait que 4,9%. Pourtant, le groupe n’est pas parmi les mieux capitalisés du secteur : son ratio de fonds propres durs common equity tier one (CET1) atteint 10,4%, presque trois points de moins que celui de son grand concurrent Intesa. UniCredit pâtit d’une structure de coûts élevée dans ses fonctions support (le corporate center ) et l’objectif d’un coefficient d’exploitation de 51% en 2018 paraît hors d’atteinte avec une base de départ à 60% fin juin. D’autant que le plan stratégique du groupe tablait sur un redressement des taux en zone euro, favorable à ses marges d’intérêt. L’action se paie 0,7 fois l’actif net Le marché ne croit pas non plus à l’objectif initial d’un résultat net à 6,6 milliards d’euros en 2018. Le consensus des analystes n’attend que 4,9 milliards de profits à cette date. Résultat, l’action traite aujourd’hui à 0,7 fois sa valeur comptable estimée pour 2015, sous le multiple de 0,8 fois de l’indice sectoriel EuroStoxx. La mission d’UniCredit est dont claire: réduire les coûts et les actifs pondérés du risque (RWA), et éviter une augmentation de capital. «La suppression de 7 à 10.000 postes en Italie, en Allemagne et en Autriche dégagerait entre 450 et 750 millions d’euros d’économies. Une réduction de 35 milliards d’euros des RWA améliorerait le CET 1 de 100 points» , soulignent les analystes de SG CIB, qui attendent aussi de nouveaux objectifs ambitieux mais réalistes. «Une cible de résultat net consolidé 2018 ramenée à 5,4 milliards, soit 10,2% au-dessus du consensus, et couplée avec les mesures déjà mentionnées, pourrait permettre une revalorisation de l’action», estiment-ils.