Fitch dégrade la note de Volkswagen


Fitch Ratings a dégradé la note à long terme de Volkswagen de A à BBB+ et l’a assortie d’une perspective négative. « Ce déclassement prend en compte les problèmes de gouvernance, de direction et de contrôle interne mis en lumière par la crise actuelle des tests d’émissions liée à 11 millions de véhicules diesel au plus », explique l’agence de notation. Elle ajoute que la dégradation anticipe les effets financiers du scandale, comme les rappels de véhicules et le traitement judiciaire, ainsi que le manque à gagner sur les ventes futures de véhicules, qui devront sans doute faire l’objet de ristournes. Les agences de notation rivales Standard & Poor’s et Moody’s ont déjà dégradé la note de Volkswagen suite au scandale.