Schneider Electric place ses premières obligations climat


Schneider Electric anticipe la COP21. Le groupe a placé en octobre 200 millions d’euros de «climate bonds» d’une maturité de 10 ans en concédant un coupon de 1,841%. Organisée par CA CIB et Natixis et réalisée sous le format d’un club deal s’adressant aux investisseurs signataires des principes Green Bond et/ou à ceux du «Global Investor Statement on Climate Change», deux accords fixant un cadre de transparence et de bonne gestion des fonds investis, cette opération permettra de financer des programmes d’innovation bas carbone. Cette émission « s’inscrit dans cette logique en associant R&D, technologies vertes et financements responsables. A la veille de la conférence de Paris sur le climat (COP21), nous souhaitons émettre un signal positif et commun entre un acteur industriel engagé et la communauté financière », explique dans un communiqué Jean-Pascal Tricoire, PDG de Schneider Electric. Le groupe s’est ainsi engagé à publier les estimations ex-ante de l’impact climatique de ces programmes et à communiquer sur l’allocation des fonds au sein des différentes catégories. Les émissions de Green bonds déçoivent Côté investisseurs, ce sont Axa IM, Mirova et Neuflize OBC Investissements qui ont été acquéreurs des titres mis sur le marché par Schneider Electric, dans le but de renforcer leurs lignes d’investissements verts. « Nous avons réalisé cet investissement pour le compte du groupe Axa dans le cadre de leur fort engagement visant à tripler le montant de leurs investissements verts, ayant plus précisément pour objectif de dépasser les 3 milliards d’euros d’ici 2020 », a expliqué John Porter, responsable global du fixed income chez Axa IM. Les volumes d’émissions de «green bonds» pourraient dépasser les 40 milliards de dollars cette année, après 36,3 milliards en 2014, selon S&P. La ville de Paris prévoit une émission de 300 millions d’euros à 16 ans qui pourrait sortir dès aujourd’hui. « L’année 2015 a vu des volumes en deçà des attentes enthousiastes de fin 2014, mais aussi de nouveaux acteurs venir pour financer de nouveaux types de projets, de nouveaux types d’instruments (…) et des premières émissions dans toutes les principales zones y compris émergentes », estime Natixis. {"title":"","image":"63867»,"legend":"","credit":""}