Les marchés s’inquiètent de la montée de l’incertitude politique au Portugal


Le Portugal est au bord de la crise politique. L’entente trouvée en fin de semaine dernière entre le parti socialiste, le parti communiste et le bloc de gauche anti-austérité, qui détiennent ensemble une majorité au sein du parlement, pourrait faire basculer la coalition de centre droit dirigé par le conservateur Pedro Passos Coelho, dont le parti social-démocrate est arrivé en tête des élections législatives du 4 octobre sans détenir de majorité. Une motion de censure sera ainsi déposée par la coalition de gauche mardi ou mercredi lors de la présentation du budget par le gouvernement de Pedro Passos Coelho. Le président Anibal Cavaco Silva, dont le mandat prend fin dans seulement deux mois et qui a manifesté sa vive réticence à voir des partis de gauche participer à une coalition gouvernementale, est confronté à une situation inédite dans le pays. Il peut soit valider la coalition actuelle avant la tenue de nouvelles élections, qui ne seront possibles que dans 5 mois, ce qui entraînerait une période de blocage politique des réformes au parlement; soit laisser la majorité de gauche former un nouveau gouvernement, malgré un programme axé sur des baisses d’impôts, et la hausse du salaire minimum. Or, « le Portugal s’était jusqu’ici avéré être un bon élève parmi les pays périphériques, souvent comparé [par opposition] à la Grèce, pour ses bonnes performances en termes de réformes et de croissance », rappelle RBS. Malgré un rythme annuel de croissance de son PIB de 1,5% sur les deux trimestres, le pays ne devrait pas être en mesure de sortir de la procédure de déficit excessif dès cette année. La Commission européenne table en outre dans ses prévisions d’automne sur un déficit ramené à seulement 2,9% du PIB en 2016, avec un déficit primaire de 0,2%, contre un objectif d’excédent de 0,3%. Les obligations d’Etat portugaises à 10 ans sous-performaient hier celles des voisins périphériques, avec un écartement du spread contre le Bund de 9 pb, contre 4 pb pour les obligations espagnoles et 1 pb pour les BTP italiens. La hausse du spread depuis le résultat de l’élection il y a un mois atteint 28 pb, contre respectivement 5 pb et 2 pb pour l’Espagne et l’Italie. Les marchés craignent une dégradation de la note du pays par DBRS, qui est la seule à la maintenir en catégorie investissement, et qui exclurait les titres portugais du programme de rachats d’actifs de la BCE.