Julius Baer Group veut renforcer son activité en Asie


Julius Baer Group Ltd. envisagerait de nouer des partenariats stratégiques ou réaliser des investissements directs afin d'étendre ses activités en Chine, a déclaré Boris Collardi, CEO du groupe. La firme basée à Zurich peut aussi assurer son développement dans l’une des zones de libre-échange de la région, a déclaré le responsable dans une interview avec Bloomberg Television à Singapour. «Nous réfléchissons à différentes alternatives pour nous déployer dans la région», a précisé le responsable. Julius Baer dispose d’ores et déjà d’un bureau à Shanghai.