La Française détecte un potentiel de hausse pour les actions européennes


Laurent Jacquier-Laforge, directeur de la gestion actions de La Française, continue de privilégier l’Europe. «De bons indicateurs d’activité pour la zone euro, un consommateur toujours actif, la politique accommodante de la BCE et la nouvelle baisse de la parité euro/dollar maintiennent l’Europe en bonne position relative», souligne-t-il dans L’Agefi. Il estime que les marchés européens, plus particulièrement en euro, conservent un potentiel de hausse. «A ce jour (70% des sociétés ont publié), les résultats du troisième trimestre sont décevants (le plus faible depuis le premier trimestre 2013), mais après un bon premier semestre et en bonne position relative face au marché américain qui affiche une bais se des résultats en 2015", ajoute le directeur.