Les fonds européens continuent d’attirer les investisseurs


Durant la semaine au 4 novembre, les investisseurs ont encore plébiscité les actions européennes alors qu’ils semblent plus réservés sur les perspectives aux Etats-Unis où une hausse des taux de la Réserve fédérale pourrait intervenir avant la fin de l’année. Malgré le regain d’appétit pour le risque, les investisseurs restent également à l'écart des marchés émergents. Les fonds spécialisés sur les actions ont attiré 2 milliards de dollars, le plus faible montant enregistré au cours des quatre dernières semaines, selon l'étude hebdomadaire publiée par Bank of America Merrill Lynch sur la base de données communiquées par le cabinet spécialisé sur l'évolution des flux EPFR Global. Avec une collecte de 7,9 milliards de dollars dans les ETF mais des sorties nettes de 5,9 milliards de dollars du côté des fonds ouverts. Dans le détail, les fonds d’actions européennes ont encore affiché des entrées nettes de 2,6 milliards de dollars, enregistrant ainsi leur 23ème semaine de collecte au cours des 25 dernières semaines. Les fonds d’actions japonaises sont restés dans le vert, avec une collecte nette de 0,6 milliard de dollars. En revanche, les fonds dédiés aux actions émergentes ont subi des sorties nettes pour un montant de 1,2 milliard de dollars, enregistrant ainsi leur première décollecte des quatre dernières semaines. Même scénario pour les actions américaines qui tombent dans le rouge avec une décollecte de 0,5 milliard de dollars, la première des quatre dernières semaines, avec 7,1 milliards d’entrées nettes pour les ETF mais 7,6 milliards de dollars de sorties nettes pour les mutual funds. Du côté obligataire, la semaine s’est terminée sur une collecte nette de 2,3 milliards de dollars. Dans le détail, les fonds spécialisés sur les obligations à haut rendement ont attiré un montant très significatif de 3,6 milliards de dollars tandis que les fonds dédiés aux obligations en catégorie d’investissement enregistraient une collecte nette de 1,7 milliard de dollars. En revanche, les fonds d’obligations gouvernementales de court terme ont affiche une décollecte nette de 2,1 milliards de dollars, la plus élevée des vingt dernières semaines. Dans le sillage des semaines précédentes, les fonds de dette émergente ont terminé la semaine sur une décollecte de 1,2 milliard de dollars.