Nordea AM envisage de poursuivre Volkswagen en justice


Le gestionnaire d’actifs scandinave Nordea Asset Management envisage de poursuivre en justice Volkswagen à la suite du scandale qui a secoué le constructeur automobile et s’est traduit par d’importantes pertes pour les gérants d’actifs à travers le monde, rapporte le Financial Times fm. Nordea AM serait la première société de gestion à intenter une telle action. « Les investisseurs dans nos fonds ne devraient pas supporter le coût de la fraude de Volkswagen, a commenté Sasja Beslik, responsable de l’investissement responsable chez Nordea AM. Vu l’ampleur du scandale, nous voulons évaluer la possibilité d’actions de groupe tant en Europe qu’aux Etats-Unis. » Depuis septembre, le titre Volkswagen a perdu 40 % de sa valeur, laissant ainsi les investisseurs avec des pertes de plusieurs milliards de dollars. Le fonds de pension néerlandais APG envisage également d’attaquer Volkswagen en justice.