Fitch dégrade la note de Volkswagen


Fitch Ratings a dégradé la note à long terme de Volkswagen de A à BBB+ et l’a assortie d’une perspective négative. « Ce déclassement prend en compte les problèmes de gouvernance, de direction et de contrôle interne mis en lumière par la crise actuelle des tests d’émissions liée à 11 millions de véhicules diesel au plus », explique l’agence de notation dans un communiqué. Elle ajoute que le déclassement anticipe les effets financiers du scandale, comme les rappels de véhicules et le traitement judiciaire, ainsi que le manque à gagner des ventes de véhicules qui devront sans doute faire l’objet de ristournes. Malgré une gamme sans équivalent du constructeur automobile dans les segments automobile et poids lourds, et le potentiel d’économies hors norme du constructeur, son image de marque risque de souffrir du scandale. Les agences de notation rivales Standard & Poor’s et Moody’s ont déjà dégradé la note de Volkswagen suite au scandale, à A- et A3 respectivement.