Neptune Orient Lines discute avec CMA CGM et Maersk


Le groupe de transport maritime Neptune Orient Lines (NOL), basé à Singapour, a annoncé samedi avoir engagé des discussions préliminaires avec CMA CGM et A.P. Moeller-Maersk en vue de se faire éventuellement racheter. NOL, contrôlé par le fonds souverain Temasek Holdings, souffre de la crise prolongée qui touche l’ensemble du secteur mondial du transport maritime et a accumulé quatre années consécutives de pertes. Il a conclu en février la vente de sa filiale de logistique.