Schneider Electric a émis sa première obligation climat


Schneider Electric a placé dans le courant du mois d’octobre sa première obligation « climat » ( climate bond ) pour un montant de 200 millions d’euros à 10 ans portant un coupon de 1,841%. Les titres ont été placés sous forme de club deal auprès d’Axa IM, Mirova et Neuflize OBC Investissements. L’émission a été co-arrangée par Crédit Agricole CIB et Natixis. Cet emprunt obligataire sera dédié au financement des programmes R&D de Schneider Electric dans des technologies pouvant apporter des gains CO2 (efficacité énergétique, connexion d’énergies renouvelables au réseau...).