LVMH crée un fonds carbone interne


LVMH va mettre en place un fonds carbone interne dont le montant dépassera 5 millions d’euros. Il sera financé par la contribution de chaque maison du groupe, calculée en fonction des émissions de gaz à effet de serre générées par leurs activités (consommations énergétiques de leurs sites de production et magasins). Le prix de la contribution sera de 15 euros par tonne de CO2. Le prix pourra être revu chaque année. Le fonds carbone prendra effet dès 2016. Il financera des investissements dans des équipements de réduction des consommations d’énergie (LED, climatisation) ou de production d’énergies renouvelables.