François Villeroy de Galhau estime que la BCE a des marges de manoeuvre...


La zone euro est exposée aux risque d’une inflation trop faible et d’un ralentissement de la croissance mais les mesures de soutien commencent à porter leurs fruits et la Banque centrale européenne (BCE) dispose encore de marges de manœuvre, a déclaré François Villeroy de Galhau, l’un des membres du Conseil des gouverneurs, dans un entretien publié dimanche par le quotidien allemand Handelsblatt . Le nouveau gouverneur de la Banque de France, qui a succédé le 1er novembre à Christian Noyer, a ajouté que l’efficacité de la politique monétaire devait être jugée sur le moyen terme et non sur le court terme.