Les grandes banques systémiques entrent dans l’ère du TLAC


Le jour J est arrivé pour les grandes banques internationales. Mark Carney, président du Conseil de stabilité financière (FSB) dévoile ce matin ses propositions définitives pour le TLAC ( Total loss absorbing capacity ). Ces exigences supplémentaires en fonds propres sont destinées à prévenir ou à gérer la faillite des 30 banques (les «G-SIBs») considérées comme systémiques au niveau mondial. Ces règles, qui font suite à une consultation lancée il y a tout juste un an, devront être formellement endossées la semaine prochaine par les chefs d’Etat des pays membres du G20 à Antalya, en Turquie. Les arbitrages principaux décidés lors d’une réunion technique du FSB, le 25 septembre, ont déjà filtré. Les grandes banques devront présenter un ratio de solvabilité total équivalent à au moins 16% de leurs actifs pondérés du risque (RWA) en 2019. Ces capitaux comprendront les fonds propres durs (CET1, common equity tier one ), les instruments de capital hybride (AT1, tier 2) et certaines dettes seniors de rang structurellement junior par rapport à d’autres passifs, comme celles qui sont émises au niveau des holdings bancaires. Tous ces passifs absorberaient les pertes liées à une «résolution» de la banque. Le ratio minimum à respecter passera ensuite à 18% des RWA en 2022. Le FSB imposera aussi un deuxième niveau d’exigence, exprimé par rapport au bilan brut. Ce ratio de levier serait de 6% au 1er janvier 2019, et passerait à 6,75% en 2022. Des concessions pour le camp français Les régulateurs ont accepté d’amender leurs propositions initiales de novembre 2014. Celles-ci étaient jugées jusqu’au-boutistes par le secteur bancaire, mais aussi par certains pays comme la France, alors que d’autres, telle la Suisse, défendaient cette ligne dure. «Du côté français, le Trésor, la Banque de France et l’ACPR étaient opposés à une vision maximaliste. Nous avons été plutôt entendus dans ce processus» , estimait la semaine dernière David Blache, adjoint au directeur de la résolution de l’ACPR, lors d’un colloque organisé par l’Association française des professionnels des titres. La montée en puissance en deux temps du ratio de solvabilité, dans le bas de la fourchette de 16% à 20% envisagée, fait partie des concessions. De même que la définition d’un objectif en valeur absolue pour le levier. La proposition initiale évoquait un seuil à «deux fois» le ratio de levier sous Bâle 3, une référence flottante qui suscitait les craintes du secteur bancaire. «Certaines particularités françaises, comme le cas de l’ensemble des réseaux mutualistes qui ont des mécanismes de solidarité internes, seront prises en compte dans la version finale» , précisait aussi David Blache le 3 novembre. En dépit de ces ajustements, l’arrivée du TLAC marque un tournant pour les banques systémiques. «On s’oriente vers un doublement de la sécurité financière», jugeait Arnaud Santoire, directeur du redressement et de la résolution du groupe BPCE, à ce même colloque. Le TLAC, en outre, ne comprend pas les coussins de sécurité et les exigences dites de pilier 2 que les superviseurs imposent au cas par cas. Comme l’a déjà montré la Suisse, qui a sorti sa version fin octobre, le paquet forcera certaines banques à abandonner des métiers trop gourmands en capitaux, et devenus non rentables. La version européenne prend du retard Les systèmes bancaires nationaux ne se lancent en outre pas dans la course à armes égales. Les banques américaines, britanniques et suisses ont une organisation sous forme de holding dont les dettes seniors (HoldCo) sont éligibles au TLAC. Les autres, qui émettent leur dette au niveau d’entités opérationnelles (OpCo), n’ont pas cet avantage. «Le respect du TLAC par les grandes banques européennes, et pas seulement G-SIB, signifierait des émissions massives d’instruments de passifs éligibles» , écrivaient les analystes crédit de Natixis le 25 septembre, en chiffrant le besoin à 280 milliards d’euros pour une sélection de 16 banques, sur la base d’un ratio à 16% en solvabilité et 6% en levier. Pour contourner le problème, l’Allemagne a modifié la loi en rendant juniors les dettes seniors bancaires. En France, la Place attend la publication officielle du TLAC pour caler sa position, mais le Crédit Agricole, par exemple, a laissé entendre qu’il n’agrée pas la solution allemande. «Les banques françaises sont de gros émetteurs de dette senior sur le marché et ne se voient pas annoncer aux porteurs un changement des règles du jeu» , explique le directeur financier d’un grand établissement. Sur le sujet de la résolution, les banques européennes ont un autre fer au feu: le MREL ( Minimum requirement for eligible liabilities ) qui impose à tous les groupes, pas seulement systémiques, d’avoir 8% de leurs passifs en instruments capables de couvrir leurs pertes, dès le 1er janvier 2016 et au plus tard en 2020. C’est ce texte qui, en Europe, fait loi, mais il s’est fait prendre de vitesse par les travaux internationaux autour du TLAC. Les autorités européennes ont préféré attendre que le FSB sorte du bois avant de préciser les points-clés du MREL et de rendre les deux systèmes cohérents. «Le calendrier décale. On ne pourra pas mettre en place le dispositif dès le 1er janvier 2016 comme le prévoyaient les textes» , concède David Blache. {"title":"","image":"63854»,"legend":"","credit":""}