Tullett joue la consolidation défensive dans le courtage


Les lignes bougent encore dans le courtage interbancaire. Quelques mois après le rachat de GFI par BGC au terme d’une bataille homérique contre la Bourse de Chicago, le britannique Tullett Prebon a annoncé le 6 novembre discuter du rachat des activités de courtage à la voix d’Icap dans le monde. Une transaction, qui, si elle aboutit, signera le recentrage d’Icap sur le trading électronique et le post-marché, bien plus lucratifs. L’acquéreur, lui, fera disparaître un concurrent et pourra tailler dans les coûts. Le modèle d’activité des courtiers interbancaires est mis sous pression depuis des années par des facteurs conjoncturels et structurels. La faiblesse des taux et des spreads pèse sur l’activité traditionnelle de fixed income . Quant aux banques, clientes du secteur, les réglementations les poussent à diminuer la taille de leur bilan et la part des produits qu’elles traitent de gré à gré. Pour des courtiers dont les coûts de personnel sont élevés, et dont l’activité se déplace vers l’électronique, le choc est rude à encaisser. Les activités que Tullett pourrait potentiellement racheter ont ainsi vu leurs revenus se contracter de 18% en deux ans, à 808 millions de livres sur l’exercice clos à fin mars. Le global broking pèse encore plus de 60% du chiffre d’affaires d’Icap, mais moins d’un quart de son résultat opérationnel. La marge y a reculé de 2 points en un an, à 8%, alors qu’elle approche 45% dans les deux autres métiers du groupe. C’est aussi ce pôle qui a valu à Icap d’être mis à l’amende dans les scandales de manipulation des taux interbancaires. Le courtage à la voix d’Icap en Europe, en Asie et en Amérique emploie 1.458 brokers et 871 fonctions supports, dont on ignore combien seraient supprimés. Tullett a déjà annoncé, vendredi matin, sans lien avec ces discussions, qu’il allait réduire de 5% l’effectif de ses front-offices dans ses métiers traditionnels. Conseillé par NM Rothschild, et valorisé 800 millions de livres (1,12 milliard d’euros) en Bourse avant cette annonce, Tullett prévoit de financer l’opération en émettant des actions représentant «plus de 100%» de son capital existant. Icap pourra ainsi tirer les fruits du rapprochement en devenant actionnaire minoritaire du nouvel ensemble. La logique de l’opération, qui reste à concrétiser, a convaincu les marchés: tant l’action de Tullett (+9,09%) que celle d’Icap (+6,97%) ont bondi vendredi à Londres.