La politisation du contrôle des budgets nationaux par Bruxelles fait débat


Mardi, les ministres des finances des Vingt-Huit ouvriront le débat sur les propositions de réforme de la gouvernance économique adoptées le 21 octobre, quelques jours après une attaque directe du président de l’Eurogroupe contre la politisation de l’application du pacte de stabilité. «La Commission… est un organe politique. Mais je sens que l’évaluation des projets de budgets nationaux doit être faite sur un mode technique et pas de façon politisée», avait déclaré Jeroen Dijsselbloem le 4 novembre. Au Conseil Ecofin, la discussion devrait se cristalliser autour de la création d’un Comité budgétaire européen. Ce conseil devrait «être placé à l’extérieur de la Commission pour prodiguer des évaluations indépendantes des projets de budget nationaux, sur la base desquels la Commission fournit son opinion politique», a expliqué le président de l’Eurogroupe. C’est donc un véritable contre-pouvoir que l’ancien ministre des finances néerlandais a en tête, sur l’expertise duquel pourraient s’appuyer les membres de la zone euro pour valider ou non les recommandations de la Commission sur les budgets. Le budget français sera validé «Ce n’est pas ce que nous avons proposé», indique-t-on dans l’entourage de Pierre Moscovici. La Commission souhaite un conseil installé en son sein, dont elle-même nommerait les 5 membres. Elle n’évoque pas d’expertise indépendante mais la fourniture de « conseil et d’évaluation» pour elle afin de mener des discussions et de prendre des décisions «mieux informées». En son sein, le degré d’indépendance de cet organe pour lequel il n’existe pas encore de proposition législative fait débat. Au-delà de ce nouvel organe, c’est la «flexibilité» que s’autorise la Commission dans l’application de l’ensemble des règles de gouvernance qui interroge. Celle-ci doit présenter le 18 novembre ses avis sur les budgets 2016. Paris s’attend à voir le sien validé en dépit d’un déficit structurel pas en ligne et Berlin ne sera probablement la cible que d’une «enquête approfondie» malgré ses excédents courants colossaux. Sur le cas de l’Italie, qui a demandé un nouvel ajustement de 0,4% de ses objectifs, notamment du fait de la crise des réfugiés, les discussions internes se poursuivent.