«L’euro-dollar devrait re-tester ses plus bas de 1,05 d’ici à la fin de l’année»


L’Agefi : Jusqu’où l’euro peut-il chuter? Nordine Naam : Selon notre scénario monétaire basé sur une hausse des taux Fed Funds et un nouvel assouplissement monétaire de la BCE (baisse du taux de dépôt de 10 pb, extension des achats, …) au cours du mois de décembre, l’euro-dollar devrait re-tester ses plus bas de 2015 de 1,05 d’ici à la fin de l’année. Rapidement la Fed interviendra verbalement pour limiter l’appréciation du dollar. Pour autant, le retour de l’euro-dollar à la parité reste possible si les sorties de capitaux de la zone euro sont plus importantes que prévu sous l’effet de flux à la recherche de rendements plus attractifs. De même, si les créations d’emplois aux Etats-Unis restent très importantes (autour de 200.000), cela aura alors pour effet de renforcer les anticipations de hausse des taux directeurs de la Fed en 2016, et par là de renforcer davantage le dollar. Quel sera l’impact de la hausse des taux de la Fed sur les devises émergentes? La hausse des taux Fed Funds pèsera certainement sur les devises émergentes les plus fragiles (endettement privé important, inflation élevée, faible croissance,..) telles que le real brésilien, la livre turque, le rand sud-africain mais pas de manière significative sachant que ces monnaies ont déjà fortement corrigé depuis la mi 2013. {"title":"","image":"63857»,"legend":"","credit":""}