Les banques françaises rassurent sur leur exposition aux matières premières


Les difficultés du courtier en matières premières Glencore et la chute de 40% du cours du pétrole ont poussé les banques françaises à s’expliquer. A l’occasion de leurs résultats trimestriels, les BFI hexagonales ont fait le point sur leur exposition aux secteurs de l’énergie et des matières premières. Dans un environnement de marché peu porteur, la réduction de voilure initiée par BNP Paribas sur ce segment a notamment amplifié à -2,8% la baisse des revenus de sa banque de financement. «Les revenus liés à cette activité sont désormais de l’ordre de 200 millions d’euros par an, contre un pic d’environ 1 milliard il y a quelques années» , soulignent les analystes de CreditSights. Ils regrettent néanmoins que BNP Paribas ait seulement communiqué son exposition au secteur pétrolier et gazier. La réduction des positions, à environ 5% des engagements totaux de 125 milliards d’euros de sa banque de financement, est «désormais largement réalisée» , estime BNP Paribas. La Société Générale a pour sa part indiqué que son exposition au secteur est «bien pilotée» et représente 2,8% des engagements totaux du groupe, soit 22,5 milliards d’euros. Elle est «concentrée sur les entreprises publiques, les entreprises intégrées et le secteur extraction et production» , souligne la banque, qui précise que son portefeuille est bien diversifié géographiquement et constitué à 80% d’échéances courtes et moyennes, pour deux tiers de titres investment grade. Natixis explique que «plus de 76% de l’exposition au secteur de l’énergie et des matières premières [ont été] originés il y a moins de 2 ans avec des prix du pétrole déjà en forte baisse sur la période» . En outre, 61% des 12,4 milliards d’euros de crédits ne sont pas exposés directement au pétrole et 43% sont constitués d’opérations de négoce à court terme. La part des sociétés spécialisées dans le forage, l’assistance à la production ou la pose de pipelines se limite à 2%. Le Crédit Agricole apparaît comme la banque la plus conservatrice, avec 90% de lignes investment grade dans son portefeuille pétrolier et gazier de 33 milliards d’euros. Constitué à 50% de financements à court terme, il est consacré à 20% aux majors pétrolières, devant les compagnies étatiques nationales (19%) et les négociants (18%). Le portefeuille de minerais et métaux totalise 3,2 milliards d’euros, dont 79% noté investment grade.