Le scénario d’une hausse des taux de la Fed en décembre se renforce


La Fed commence à manquer d’excuse pour prolonger son statu quo. A l’approche de décembre, échéance possible fixée par plusieurs membres influents du FOMC pour réaliser son premier resserrement, les chiffres bien meilleurs que prévu publiés vendredi ont renforcé la crédibilité de ce scénario. Les contrats Fed funds intègrent désormais avec une probabilité de 85% une hausse des taux en décembre (contre 25% mi-octobre), et le rendement des Treasuries à 2 ans s’est tendu de 15 pb pour venir flirter avec le seuil de 1%, qui n’a pas été franchi depuis le mois d’avril 2010. Les 271.000 emplois créés en octobre aux Etats-Unis, la baisse du taux de chômage à 5,04%, mais surtout l’accélération de la croissance des salaires à un rythme annuel de 2,5% inconnu depuis 2009 renforcent la conviction des investisseurs que l’activité est suffisamment solide pour encaisser une première hausse de taux. Le FOMC l’a d’ailleurs conditionnée à la poursuite de l’amélioration de l’activité, et le président de la Fed de New York William Dudley à une accélération de la hausse des salaires pour faire tomber le rempart de perspectives d’inflation trop faibles. « La question est de savoir si les investisseurs vont estimer que la Fed a attendu trop longtemps, ajuster leurs anticipations pour 2016 et 2017 et s’interroger sur le rythme progressif du resserrement », estime ING. Citigroup juge même que le maintien du rythme actuel de hausse des salaires suggère un taux de chômage d’équilibre entre 5,25% et 5,5%, et place ainsi la Fed «derrière la courbe». Le taux à 10 ans, qui s’est tendu plus fortement que le 2 ans vendredi, est toujours inférieur à ses plus hauts de l’année de 2,5%, et de ceux de 3% enregistrés en 2013 lors du «taper tantrum» . Mais plusieurs freins à une hausse trop rapide des taux persistent. Le taux de swap inflation 5 ans dans 5 ans reste, à 2,15%, encore loin de sa moyenne de long terme de 2,85%. La faiblesse du prix du pétrole et la hausse du dollar constituent un frein à la reprise de l’activité et de l’inflation aux Etats-Unis. Le billet vert a atteint des plus historiques face aux devises émergentes fin septembre, et commence à réamorcer un cycle haussier face à celles du G7. L’indice DXY est à 1% de ses plus hauts de mars, et l’euro a chuté de 8% depuis fin août et se rapproche, à 1,075, de son plus bas de 1,05.