Athènes peine à s’entendre avec ses créanciers sur les banques


Rien n’indique que l’Eurogroupe qui se réunit aujourd’hui à Bruxelles donnera son feu vert au déblocage d’une tranche d’aide supplémentaire de 2 milliards d’euros en faveur de la Grèce. Si le Parlement grec a voté la semaine dernière un nouveau train de mesures jugées prioritaires (suppression des avantages fiscaux pour les agriculteurs, levée des obstacles à la privatisation du plus grand port du pays...), certains points restent en suspens. C’est notamment le cas du traitement des créances douteuses des banques grecques. Selon Reuters , les discussions patinent sur les prêts immobiliers aux particuliers. « Il y a un fossé avec les bailleurs de fonds sur ce point et je pense pas que nous parvenions rapidement à un accord », a confié une source gouvernementale. Athènes souhaite limiter au maximum le recours aux saisies immobilières, tandis que les créanciers réclament que des expropriations puissent être ordonnées pour des biens dont la valeur dépasse 120.000 euros. Le Premier ministre grec, Alexis Tsipras, et le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, ont discuté hier de ce problème par téléphone. Le président français, François Hollande, et la chancelière allemande, Angela Merkel, ont également évoqué le sujet ce week-end. Alors que les négociations se poursuivent au niveau politique, les quatre premières banques grecques s’attellent à renforcer leur solvabilité. Elles avaient jusqu’à vendredi pour remettre à la BCE leurs plans de recapitalisation qui doivent permettre de combler un déficit estimé de 4,4 milliards (scénario de base) à 14,4 milliards d’euros (scénario adverse). Eurobank, qui a besoin de lever 2,12 milliards d’euros, a prévu de soumettre le 16 novembre au vote de ses actionnaires le projet d’une augmentation de capital réservée aux institutionnels. La banque a également lancé une opération d’échange de titres, à l’image de ses consœurs. Les quatre premières banques grecques devraient être en capacité de lever au moins 4,4 milliards d’euros auprès des investisseurs. Ce qui fait dire à un responsable de l’Union européenne cité par Reuters que « (...) s ur l’enveloppe de 25 milliards, (...) les 10 milliards qui sont disponibles dans le MES (Mécanisme européen de stabilité, ndlr) suffiront ».