L’INSEE propose un panorama financier des ménages


La note sur «Le patrimoine des ménages début 2015: Repli des valeurs risquées au profit des produits sécurisés» est accessible en ligne ICI. Celle sur le «partage des revenus et du pouvoir de décision dans les couples : un panorama européen» est accessible ICI . Celles sur «les réformes des prestations et prélèvements intervenues en 2014 pénalisent les 50 % des ménages les plus aisés et épargnent les 10 % les plus modestes» est disponible ICI .