«Les marchés euro conservent un potentiel de hausse»


L’Agefi: Anticipez-vous une poursuite de la hausse des Bourses, après le rebond de 10% en octobre? Laurent Jacquier-Laforge: Le récent rebond a largement restauré le niveau du marché après la correction excessive de cet été. En Europe, selon les marchés, nous restons 5 à 8% en dessous des plus hauts niveaux de fin avril. De bons indicateurs d’activité pour la zone euro, un consommateur toujours actif, la politique accommodante de la BCE et la nouvelle baisse de la parité euro/dollar maintiennent l’Europe en bonne position relative. Nous continuons de la privilégier. Les multiples de valorisation ne sont-ils pas maintenant trop élevés? Les marchés européens, plus particulièrement en euro, conservent un potentiel de hausse. A ce jour (70% des sociétés ont publié), les résultats du troisième trimestre sont décevants (le plus faible depuis le premier trimestre 2013), mais après un bon premier semestre et en bonne position relative face au marché américain qui affiche une baisse des résultats en 2015. Ce potentiel est soutenu par des taux d’intérêt bas, un flux nourri de liquidités si l’on se réfère aux récents propos de Mario Draghi et par la baisse du dollar qui contribue à l’amélioration de l’activité des entreprises européennes. Nous privilégions les sociétés tenant leurs prévisions de revenus, une stratégie à dominante domestique. {"title":"","image":"63851»,"legend":"","credit":""}