Les signes d’une reprise se multiplient


Cela fait plusieurs années que les indices émergents sous-performent les indices des pays développés. Et si les premiers mois de 2015 n’échappent pas à la règle, certains investisseurs estiment aujourd’hui qu’il faut surveiller l’évolution de cette classe d’actifs, le pire étant peut-être derrière nous. Est-ce à dire que la situation s’est normalisée dans les pays émergents en difficulté ? Cela est difficile à croire tant les éléments de faiblesse restent présents dans de nombreux pays. Mais, au moment où la Chine referme le cinquième plénum du 18e Comité central du parti communiste, les gérants spécialisés sur cette classe d’actifs aiment à rappeler qu’une croissance moins forte n’est pas forcément synonyme de mauvaise performance boursière et que la tendance de très long terme des émergents reste porteuse. La Chine au premier plan. Au troisième trimestre de cette année, la Chine a publié des chiffres de croissance inférieurs à la barre des 7% ancrée dans tous les esprits depuis de nombreux mois. Ce ralentissement s’explique, selon certains, parce que les vieilles sociétés industrielles chinoises décroissent un peu plus vite que la nouvelle économie ne progresse. Il apparaît donc justifié et peut être vu comme une bonne nouvelle pour l’économie chinoise. Mais il peut aussi se révéler inquiétant. Il existe en effet un risque pour que la Chine soit confrontée au piège du revenu intermédiaire (le middle income trap ). «Arrivé à un certain niveau de PIB par habitant, la croissance d’un pays émergent commence à fléchir à cause d’une baisse de compétitivité due à la montée des salaires. Et si une classe moyenne émerge, elle a tendance à moins contribuer à la croissance car elle s’endette pour un long moment, par exemple pour acquérir sa résidence principale. C’est notamment ce qui s’est passé au Brésil» , explique Jean-Louis Scandella, responsable de la gestion action et cogérant d’un fonds global émergents chez Baring Asset Management . Une note positive sur les flux. Mais quel que soit le risque perçu sur les émergents, ces dernières semaines, les flux semblent avoir cessé de se tarir. Ainsi, selon les données d’EPFR, les fonds d’actions émergentes ont enregistré en octobre leurs premières souscriptions nettes en 14 semaines pour un montant de 700 millions de dollars. Un signal que la tendance à la décollecte observée depuis 2013 (-24,8 milliards de dollars de sorties en 2013, -28,5milliards en 2014 et -55,3 milliards pendant le premier semestre 2015) pourrait aujourd’hui s’infléchir. «Les investisseurs internationaux n’ont jamais été aussi sous-pondérés sur les émergents par rapport aux marchés développés. Et aujourd’hui, les sorties que nous avons observées pendant et après l’été s’apparentent à une capitulation, marquant le début d’un retour sur cette classe d’actifs» , note Bruno Vanier, président et directeur de la gestion chez Gemway Assets . Catalyseurs globaux. Mais ces flux sont-ils garants d’une reprise durable des marchés, au-delà d’un simple rebond conjoncturel ? Selon Patrick Mange, stratégiste marchés émergents chez BNP Paribas AM , «certains facteurs sont déterminants pour la classe d’actifs dans son ensemble. Il s’agit du cours du dollar, des taux d’intérêt globaux –plus particulièrement les taux d’intérêt américains– et du prix des matières premières. Pour revenir en absolu sur la classe d’actifs émergents, les investisseurs attendent un point d’inflexion sur ces trois facteurs» . Et si ces voyants ne sont pas tous au vert, force est de constater que la situation s’améliore. Hausse des taux contenue. Concernant les taux d’intérêt américains, les professionnels s’accordent à dire qu’il n’y aura pas de remontée brutale des taux à attendre dans les prochains mois. «C’est à cause du facteur conjoncturel, explique Patrick Mange. Si la croissance revient dans certains pays comme aux Etats-Unis, au Japon et dans la zone euro, elle reste cependant faible. Par ailleurs, cette croissance dans les pays développés semble s’accompagner d’un environnement très peu inflationniste, ce qui tend à rassurer les banques centrales. Reste à savoir si ces dernières peuvent rester longtemps avec des taux à zéro sans courir le risque de se retrouver démunies en cas de retournement de l’économie.» Quand bien même cette remontée des taux doit avoir lieu, Didier Rabattu, gérant chez Lombard Odier Investment Managers , estime que «c’est une erreur de penser que si les taux d’intérêt augmentent aux Etats-Unis, les actions émergentes vont souffrir. Les deux dernières fois que cela s’est produit, c’est l’inverse qui s’est passé» . Le niveau du dollar dans les cours. Mais même si la hausse des taux américains est décalée dans le temps, les anticipations de fin de la politique monétaire accommodante de la Réserve fédérale américaine ont tout de même des répercussions sur le niveau du dollar. La hausse du dollar constitue une mauvaise nouvelle pour de nombreuses entreprises émergentes, voire certains pays encore endettés en dollars (lire l’encadré) . Beaucoup de sociétés ont en effet contracté une dette en dollars alors que leurs profits sont effectués en devises locales. La hausse du dollar provoque donc un renchérissement de leur dette. «Lorsque des entreprises veulent obtenir des crédits qui dépassent trois ou quatre ans, elles ont besoin de financements à long terme qu’elles n’obtiennent pas dans leurs monnaies locales. Elles sont donc obligées de devoir emprunter dans une devise forte» , explique Jean-Louis Scandella. Cette situation sur la monnaie américaine, bien que problématique, ne devrait cependant pas se dégrader. Les anticipations de hausse des taux se sont éloignées et «la progression du dollar par rapport aux émergents est aujourd’hui dans les cours» , constate Patrick Mange. Rééquilibrage sur les matières premières. Si certains observateurs estiment que la baisse des matières premières a fait des gagnants et des perdants dans les pays émergents, Jean-Louis Scandella estime pour sa part que «s’il est clair que certains pays ont été pénalisés par la baisse des matières premières, il est beaucoup moins clair que les pays consommateurs en aient profité» . Mais aujourd’hui, la balance entre l’offre et la demande semble se rétablir. Certaines sociétés du secteur du pétrole ont coupé leurs investissements –notamment aux Etats-Unis– et, sur les métaux, de grandes entreprises comme Glencore ont annoncé que les capacités de certaines mines seront réduites. «L’offre va commencer par diminuer alors que la demande ne va pas augmenter. La situation se rééquilibre donc. Les matières premières ont atteint ou sont proches de leur point bas» , estime Patrick Mange. Valorisations raisonnables. Ces derniers mois, les investisseurs ont redécouvert l’existence d’une prime de risque liée à la politique ou à la gouvernance. «Cette prime de risque avait été perdue de vue dans le début des années 2000. Aussi les émergents doivent-ils se traiter avec une décote par rapport aux pays développés, explique Claude Tiramani, gérant chez LBPAM . Mais, depuis quelques semaines, on observe un début de reprise sur cette classe d’actifs car le dollar a arrêté de monter et le prix des matières premières se stabilise.» Alors, certes, tous les problèmes ne sont pas réglés concernant les émergents mais la situation semble toutefois en passe de s’éclaircir sur certains points. Enfin, même si la valorisation ne constitue pas un signe d’investissement, «les marchés émergents ne valorisent pas encore une grande dépression comme en 1997 ou 1998, mais ils commencent à être très peu chers en valorisant aujourd’hui une récession classique avec une baisse de 25% des bénéfices des entreprises en monnaie locale» , estime Didier Rabattu.