BNP Paribas ferme son dark pool à Hong Kong


BNP Paribas a envoyé une note à ses clients cette semaine leur disant qu’elle allait fermer à compter du mois prochain sa plate-forme de négociation anonyme à Hong Kong, baptisée BNP Paribas Internal Exchange, rapporte vendredi Reuters. La banque tirerait ainsi les leçons du durcissement de la réglementation des dark pools à Hong Kong, qui rendrait ceux-ci non rentables en prévoyant d’interdire le passage de petits ordres via ces plates-formes, d’obliger à exécuter les ordres de la clientèle avant ceux réalisés pour compte propre, et de renforcer les contrôles. Le groupe ne fait pas de commentaires. La place financière de Hong Kong compte 16 opérateurs de dark pools , qui ne concentrent qu’environ 2% des volumes traités. Les autorités locales ont toujors cherché à protéger l’opérateur historique. En août, elles avaient infligé en août une amende de 15 millions de dollars locaux (1,75 million d’euros) à BNP Paribas Securities Asia pour des manquements liés à cette activité.