«&nbsp;Le métier de family office ne peut plus être exclusivement réservé à une élite&nbsp;»


A lire aussi : l’entretien avec Luc Grangé, associé d’Intuitae , et celui avec B ernard Monassier, fondateur du réseau notarial du même et de BM Family office .Ces trois entretiens sont à relier avec l’article «Family offices, un périmètre tendant à s'élargir» (Agefi Actifs n°663, p.12) L’Agefi Actifs - Pouvez-vous présenter votre activité ? François Simon – Agami Family Office accompagne ses clients dans l’organisation générale et le suivi au quotidien de leur patrimoine. Nous conseillons à ce jour avec nos 25 collaborateurs plus de 130 familles et entrepreneurs au travers de nos différents bureaux en France et en Europe. Comment voyez-vous évoluer votre métier ? Après plus de dix ans d’évangélisation sur ses principes et ses avantages, nous avons enfin réussi à faire connaître notre métier. Outre les partenaires historiques de nos clients qui nous prescrivent régulièrement (banquiers, assureurs, notaires, avocats, experts comptables…), nous avons de plus en plus d’appels entrants de familles et d’entrepreneurs ayant réalisé que nous pouvions répondre à l’ensemble de leurs problématiques. D’autre part, nous sommes convaincus que ce métier ne peut être exclusivement réservé à une élite. A partir du moment où nous sommes capables de faire une proposition de services en adéquation avec les besoins et les objectifs de nos clients, que nous leur apportons une réelle plus-value pour un prix cohérent sachant que notre rémunération est basée sur des honoraires, rien ne s’oppose à ce que nous travaillons pour toutes tailles de patrimoine. C’est en tout cas ce que nous confirment quotidiennement nos clients, qu’ils aient quelques millions ou plusieurs centaines de millions d’euros de patrimoine. Quelles raisons motivent les clients à venir vous voir? Les raisons sont très variées. Certains souhaitent améliorer leur dispositif en place, se concentrer à 100% sur leur métier, ou être accompagnés dans un univers de plus en plus complexe. D’autres ont des problématiques ponctuelles liées à une modification de leur environnement professionnel ou personnel. Dans tous les cas, leurs besoins se résument à ces attentes : confort, sécurité, gain de temps et performance. Quelle organisation adoptez-vous en conséquence ? Nous avons mise en place une organisation collaborative avec nos clients : la partition imaginée par ce dernier est ensuite orchestrée par son family officer qui s’appuie sur les partenaires historiques du client et sur nos équipes internes d’ingénierie patrimoniale, de conseil en investissement, de private equity et d’immobilier. Le principe est très efficace car il permet au client de mesurer concrètement notre valeur ajoutée au quotidien tout en lui faisant gagner un temps considérable.