Le groupe de construction espagnol FCC veut renforcer son bilan


Le groupe espagnol de construction FCC a annoncé vendredi qu’il examinait un certain nombre de pistes pour renforcer sa structure financière et que des discussions avaient été engagées avec ses créanciers à ce sujet. Dans une communication adressée à l’autorité des marchés financiers, FCC dit avoir fait voter lors de l’assemblée générale de ses actionnaires en juin, une éventuelle émission d’actions représentant jusqu’à 50% de son capital. « L’entreprise examine un ensemble varié d’options destinées à renforcer sa structure financière et elle est en discussions avec les principaux créanciers de FCC afin d’identifier les meilleures options possibles» , dit le groupe. Selon, le journal Expansion, FCC envisagerait une augmentation de capital qui pourrait atteindre 400 millions d’euros pour rembourser un prêt de 450 millions d’euros.