Mitsubishi Heavy Industries confirme vouloir une part du capital d’Areva NP


Mitsubishi Heavy Industries se place. Le groupe japonais a confirmé vendredi matin dans un communiqué qu’il « étudie une proposition concrète d’investissement pour une participation minoritaire dans Areva NP» . MHI doit notamment déterminer « la taille de cet investissement» . Le groupe rappelle qu’il coopère « avec succès depuis de nombreuses années avec Areva» . Selon lui, cet investissement permettrait de « renforcer la sécurité et la fiabilité des centrales à travers une alliance franco-japonaise resserrée sur la base du modèle de réacteur développé par une co-entreprise entre MHI et Areva NP» . Les deux groupes ont créé en 2007 Atmea, une co-entreprise qui a développé un réacteur de nouvelle génération de 1.100 MW. Areva NP a également investi en 2009 dans Mitsubishi Nuclear Fuel.