Banca Ifigest recrute un gérant


Banca Ifigest, banque privée indépendante active dans la gestion de patrimoine pour une clientèle privée et institutionnelle, vient de recruter Andrea Scauri à Milan. L’intéressé gérera un compartiment de la Sicav luxembourgeoise de Pharus Management, pour laquelle Banca Ifigest a obtenu un mandat de gestion et qui sera investie dans des actions d’Europe du Sud. L’arrivée d’Andrea Scauri s’inscrit dans le cadre d’un plan de croissance et de renforcement de Banca Ifigest qui a pour ambition de devenir une « boutique bancaire » de référence dans la gestion d’actifs. Andrea Scauri travaillait précédemment chez Mediobanca où il était dernièrement directeur dans l’équipe Industrial qui couvre les sociétés pétrolières et gazières et le secteur des biens d’équipement ménagers.