L’Angola paie le prix pour son retour sur le marché obligataire


L’Angola a placé hier un emprunt obligataire en dollar de 1,5 milliard à 10 ans qui marque le retour du pays sur le marché de l’eurobond depuis le début de la chute des cours du pétrole, sa principale ressource. Proposé autour de 10%, le rendement a été ramené à 9,5% grâce à un livre d’ordres qui a dépassé les 7 milliards de dollars. Deutsche Bank et Goldman Sachs, avec l’appui du chinois ICBC, ont dirigé le placement. L’Angola est noté Ba2/B+.