La holding de L’Occitane monte au capital de Pierre Hermé


Le groupe Pierre Hermé a annoncé vendredi l’arrivée dans son capital de LOG Investment, fonds entrepreneurial détenu par la holding de contrôle du groupe L’Occitane. LOG Investment se substitue aux actionnaires minoritaires (notamment CM-CIC Capital Privé) de l’entreprise, qui reste contrôlée par ses fondateurs, Pierre Hermé et Charles Znaty. Le montant de la transaction n’est pas communiqué. Le groupe Pierre Hermé était conseillé par la banque N+1.