Un ex-conseiller de JPMorgan plaide coupable aux Etats-Unis


Arrêté en avril dernier, Michael Oppenheim, ex-conseiller en investissement de JPMorgan, a plaidé coupable hier devant un tribunal fédéral de Manhattan suite à des accusations de détournement d’argent pour un montant d’au moins 22 millions de dollars (20,4 millions d’euros). Selon son avocat, les fonds prélevés sur environ 500 clients fortunés ont été utilisés pour parier en Bourse et sur des événements sportifs. Le tribunal rendra son verdict le 15 février prochain.