La Grèce est en retard sur ses engagements


J e ne suis pas encore inquiet, mais une accélération serait essentielle» , indiquait cette semaine un haut fonctionnaire européen, alors que les ministres des Finances de la zone euro s’apprêtent à faire le point sur la mise en œuvre du troisième programme grec lundi prochain à Bruxelles. Les directeurs du Trésor des Dix-Neuf n’ont toujours pas reçu le rapport, qu’ils veulent détaillé, sur la première série de 48 «choses à faire» par le nouveau gouvernement Tsipras. «J’espère que nous arriverons à un accord d’ici lundi», a indiqué cette source. « C’est le premier grand test politique» , l’occasion de montrer «qu’il y a une rupture avec les anciennes pratiques faites de retards successifs». Les sujets les plus importants concernent les règles de protection des particuliers visés par des procédures de saisie (le seuil de protection proposé par Athènes est jugé beaucoup trop élevé par les créanciers), certains taux de TVA et le prix minimum des médicaments génériques. «Le calendrier est très serré», ajoute la source. Le feu vert des créanciers européens, qui permettra le déblocage de 2 milliards d’euros de fonds européens, était originellement prévu il y plus de deux semaines. Et il ne s’agit que d’une première étape en vue de la conclusion de la première revue du programme. Celle-ci permettra de réviser les hypothèses de croissance et les besoins de financement, ouvrant ainsi la voie à une discussion sur le rééchelonnement de la dette et la poursuite de la participation du Fonds monétaire international au programme. La seconde étape débouchera sur le déblocage d’un milliard supplémentaire… à des conditions qui n’ont pas encore été fixées précisément mais porteront notamment sur la gouvernance du secteur bancaire. La semaine dernière, la BCE a évalué entre 4,4 et 14,4 milliards les fonds nécessaires à la recapitalisation des quatre principales banques du pays, lesquelles ont jusqu’à aujourd’hui pour dire comment elles entendent combler ce besoin. Le recours aux 10 milliards déjà disponibles dans les caisses du Mécanisme européen de stabilité suppose toutefois de conclure cette deuxième étape. «Il y a une forte incitation à conclure d’ici la fin de l’année», indique-t-on de source proche de l’Eurogroupe. A partir du 1er janvier, en effet, la directive sur la résolution bancaire sera en application et permettra de faire participer les créanciers senior à un bail-in , ce qui n’est pas le cas dans la législation actuelle.