Crédit Agricole SA laisse ses actionnaires en mal de perspectives


D’ici au 9 mars, date de présentation d’un nouveau plan stratégique 2020, les actionnaires de Crédit Agricole SA risquent de trouver le temps long. La publication des résultats du troisième trimestre a conduit hier les investisseurs à prendre leurs bénéfices sur l’action et à arbitrer en faveur du titre Société Générale. CASA a plongé de 8,28% à 10,79 euros, réduisant à zéro ses gains sur 2015. Le groupe va saisir l’AMF en raison d’ «informations infondées et inexactes» ayant «circulé sur le marché». L’action semble surtout manquer de catalyseurs. Le groupe est en train d’introduire en Bourse sa filiale Amundi, mais il ne cédera que 5% du capital au plus. La hausse de 14,8% en un an du résultat net trimestriel, à 930 millions d’euros, masque une contribution de 189 millions d’Eurazeo. «La banque de financement et d’investissement ressort sous les attentes, en raison d’une faiblesse du trading taux et change», souligne Nomura. Les revenus de ce pôle ont plongé de 38% en trois mois, contre 17% en moyenne pour les concurrents européens, et de 11% sur un an, là où le recul moyen atteint 23%. Quant au projet de fusion de la Fédération nationale du Crédit Agricole, de la SAS Rue La Boétie – qui porte la participation des caisses régionales – et des fonctions d’organe central de CASA, il n’a pas avancé d’un iota depuis cet été. L’annonce d’un blocage de la part de la BCE, le 4 août, avait déjà fait dévisser l’action, car certains analystes espéraient que le véhicule coté touche une soulte. «Le sujet en est exactement au même point» , a déclaré lors d’une conférence téléphonique le directeur général délégué Xavier Musca. La réelle avancée au plan de la gouvernance est la réunion le 3 novembre des fonctions de président de la FNCA et de CASA dans les mains de Dominique Lefebvre. «Un élément extrêmement important dans la fluidité du pilotage du groupe», selon le directeur général Philippe Brassac, mais difficile à valoriser du point de vue de l’investisseur actions. Les créanciers de la banque, eux, ont plus de motifs de satisfaction. A l’échelle du groupe, et non du véhicule coté, le Crédit Agricole dit déjà respecter les contraintes du TLAC imposées aux banques systémiques, avec un ratio de solvabilité de 19,5%. «Le troisième trimestre confirme que le groupe Crédit Agricole est une signature très attractive d’un point du vue crédit» , estiment les analystes de Natixis.