Renault compte ses alliés face à l’Etat


Le troisième conseil d’administration extraordinaire qu’organise aujourd’hui Renault au sujet de son alliance avec le japonais Nissan va-t-il déboucher sur une stratégie claire dans la guerre des nerfs qui l’oppose au gouvernement français? Difficile de le savoir. Mais dans ce combat où chacun compte ses alliés, Carlos Ghosn, PDG des deux constructeurs, a reçu l’appui des administrateurs indépendants du groupe au losange. Dans un communiqué, ceux-ci rappellent qu’ils ont approuvé en avril la résolution demandant le maintien des droits de vote simple, pour s’opposer aux droits vote double pour les actionnaires de long terme permis par la loi Florange. « En conformité avec cette loi, et nullement en cherchant à s’en affranchir, le conseil d’administration de Renault a recommandé à l’assemblée générale le maintien des droits de vote simple », écrivent les administrateurs, rejetant les accusations du ministre de l’Economie Emmanuel Macron. Ils précisent que «l’adoption des droits de vote doubles [est] de nature à déstabiliser» l’alliance . Une fusion satisfaisante pour tous ? L’Etat, qui est monté de 15,01 à 19,74% en avril pour s’assurer du rejet de la résolution, bénéficiera à compter de mars 2016 de 28% de droits de vote dans Renault, tandis que Nissan, avec 15% du capital, n’en a aucun. Renault contrôle 43,4% de Nissan. Comme l’a déjà indiqué Emmanuel Macron, l’Etat milite pour « plus d’intégration entre les deux entités ». Reuters précisait mercredi qu’il soutenait même une fusion complète. Mais Nissan, soutenu par Renault, souhaite un rééquilibrage préalable, alors que le gouvernement veut pérenniser son rôle central. La perspective d’un déblocage a réjoui les investisseurs. L’action Renault a terminé en hausse de 2,1% (à 92,9 euros). « Nous estimons désormais qu’avec un partenariat industriel encore renforcé, la rentabilité des deux sociétés convergera vers 2017-2018, apportant un fondement plus égalitaire à un regroupement total », indique Exane BNP Paribas. En prenant en compte les cours de Bourse actuels, les deux constructeurs se retrouveraient quasiment à égalité (52/48 en faveur des actionnaires minoritaires de Nissan). « Une fusion pourrait satisfaire les trois actionnaires », affirme le courtier: l’«upside» pour les actionnaires de Renault comme de Nissan serait de 30 à 40% en se fondant sur les multiples du secteur, l’Etat français détiendrait 10% du capital (voire 15% avec les droits de vote double) et Nissan serait néanmoins parvenu à diluer le poids de l’Etat.