Expedia prend les devants pour contrer la concurrence d’Airbnb


L’«uberisation» ne bouleverse pas que les activités traditionnelles. Les groupes numériques eux-mêmes n’échappent pas à la menace. Le projet d’acquisition de HomeAway par Expedia pour un montant de 3,9 milliards de dollars doit permettre au groupe de réservations de voyages et d’hôtels par internet de répliquer à la montée en puissance d’Airbnb. Habitué aux M&A (Orbitz Worldwide, Travelocity en 2015), Expedia n’avait jamais consacré une telle somme pour renforcer son activité. Jusqu’à présent, HomeAway, qui regroupe également les marques Abritel ou Homelidays, était concentré sur les offres de villégiatures à la mer ou à la montagne. Mais Dara Khosrowshahi, le directeur général d’Expedia, a prévenu que son objectif est de rendre HomeAway «plus agressif» sur le marché des locations d’appartements urbains, un segment directement en concurrence avec Airbnb. Ce dernier, avec 850 millions de dollars de chiffre d’affaires estimé pour 2015, est déjà deux fois plus gros que HomeAway, pourtant créé trois années auparavant. En 2020, Airbnb vise 10 milliards de dollars de chiffre d’affaires, deux fois le niveau actuel d’Expedia. «A l’exception d’Accor qui a indiqué avoir constaté un effet Airbnb cet été à Paris, l’ensemble des groupes hôteliers ont confirmé [lors de la publication de leurs derniers résultats trimestriels, NDLR] ne pas avoir ressenti d’impact» , expliquent les analystes de la Société Générale dans une étude publiée en début de semaine sur la montée des «nuages noirs» pour le secteur hôtelier. Aux Etats-Unis, le taux d’occupation des établissements reste à un niveau élevé de 80%. Pour autant, dans certaines villes ou pour certaines situations, les analystes ont décelé certains effets négatifs pour les hôteliers. Ils estiment également que le déficit attendu entre l’offre et la demande de chambres aux Etats-Unis d’ici à 2020 sera intégralement absorbé par Airbnb. Expedia qui vend des nuits d’hôtel via Hotels.com par exemple pourrait donc être directement confronté à la concurrence des offres d’Airbnb ou de ses comparables. Le site fondé à San Francisco prévoit de doubler le nombre de ses réservations d’appartements à environ 80 millions de nuits en 2015 alors que les nuitées réservées via Expedia s’élevaient à 150 millions en 2014.