Crédit Agricole SA va saisir l’AMF


Le véhicule coté de la banque verte a indiqué jeudi qu’il allait saisir le gendarme boursier. «Des informations infondées et inexactes ont circulé sur le marché dans la journée à la suite de la publication de nos résultats et Crédit Agricole SA saisira l’AMF» , indique le groupe. L’action a fini en baisse de 8,28% à 10,79 euros jeudi, accusant la plus forte baisse du CAC40. La banque a été victime d’un malentendu en milieu de séance. «Lors de l’annonce du lancement des prochains stress tests bancaires organisés par l’EBA, il a été initialement indiqué par erreur que c’est Crédit Agricole SA qui ferait l’objet de ce test et non, comme en 2014, le groupe Crédit Agricole ; cette erreur a été corrigée par la suite par l’EBA, ce qui confirme que seul le groupe est l’entité pertinente pour procéder à un tel test», souligne le communiqué. A fin septembre, le groupe affichait un ratio de fonds propres durs CET1 de 13,4% contre 10,3% pour son véhicule coté.