L’Etat donne un peu d’air au bilan d’EDF en acceptant un dividende en actions


Le message a peut-être été entendu. Critiqué au début de l’année par les magistrats de la Cour des comptes pour le niveau élevé de dividende prélevé sur les entreprises publiques, l’Etat offre une respiration bienvenue aux finances d’EDF. L’Agence des participations de l’Etat, qui détient 84,4% du producteur d’électricité, va opter pour un paiement en titres de l’acompte sur dividende versé au titre de 2015. Fixé à 0,57 euro par action, cet acompte représente une sortie de cash potentielle d’un peu plus de 1,06 milliard d’euros pour EDF. En choisissant d’être payé en titres, l’APE va ainsi faire économiser 894 millions d’euros au groupe public. La décision soulagera le bilan de l’électricien. Compte tenu de sa génération de cash-flow négative, EDF est en effet contraint chaque année de s’endetter pour payer ses quelque 2,3 milliards d’euros de dividendes annuels, dont 2 milliards vont directement dans les caisses de l’Etat. Le choix des titres plutôt que des espèces sonnantes et trébuchantes aura également en effet positif sur les fonds propres d’EDF. Le dividende en actions reste marginal pour l’Etat Pour payer cet acompte sur le dividende à l’Etat, le groupe d’énergie va devoir émettre un peu plus de 59,3 millions d’actions nouvelles, à un prix de référence fixé à 15,07 euros par titre. Cela représente une augmentation de capital de 3,18%. En supposant que tous les actionnaires privés du groupe optent pour un paiement de l’acompte en numéraire, les actions nouvelles émises au profit de l’Etat augmenteront légèrement la part de l’APE au capital, à 84,88%. La cession sur le marché de ces futurs nouveaux titres «n’est pas à l’ordre du jour» , explique une source proche. L’acompte sera détaché le 20 novembre et payé le 18 décembre. Ce n’est pas la première fois que l’Etat opte pour un paiement en actions chez EDF. Il l’avait déjà pratiqué en 2012. Il avait fait de même cette année-là chez Engie (ex-GDF Suez). La mesure reste néanmoins marginale dans la politique de l’Etat actionnaire. Depuis 2006, l’APE a collecté un peu plus de 40 milliards d’euros de dividendes, dont seulement 3,9 milliards en actions.