Moody’s se penche sur la qualité de crédit de la dette souveraine


Les perspectives de crédit pour les États sont stables et leur notation restera généralement stable, indique Moody’s dans sa dernière étude publiée mercredi 4 novembre sur les perspectives pour la dette souveraine dans le monde. Pour autant, l’agence note que les risques susceptibles de peser sur la croissance et les mouvements de capitaux pourraient avoir une incidence négative sur la qualité de crédit. «Les États-Unis et la Chine, les deux moteurs de la croissance mondiale, devraient continuer à être performants», souligne Moody’s qui relève cependant «qu’une croissance chinoise en deçà des prévisions pourrait mener à un ralentissement de l’activité économique à l'échelle mondiale et de la croissance de certains pays, les exposant davantage à de nouveaux chocs économiques ou financiers». Après avoir pointé la hausse des perspectives négatives pour les Etats notés par Moody’s - de 13% à 17%-, l’ agence juge que ce sont surtout l’Amérique latine et l’Asie Pacifique qui sont les régions les plus exposées à travers ses liens commerciaux et une dépendance aux exportations de matières premières avec la Chine. Suivent les pays d’Afrique sub-saharienne, exportateurs de matières premières. En revanche, l’Europe et l’Amérique du Nord ont une exposition à la Chine plus limitée car elle ne constitue pas le principal marché d’exportation. Concernant le durcissement de la politique monétaire aux États-Unis, Moody’s estime également qu’elle pourrait provoquer des chocs susceptibles d’affecter les autres pays en cas d’effets pervers sur les mouvements de capitaux et la confiance des investisseurs. Mais une crise de grande ampleur sur les marchés émergents lui semble improbable «car les pays affichant une dette extérieure élevé, des déficits courants importants et une faible couverture des investissements étrangers directs, seraient affectés au premier chef», explique Moody’s. . Plus généralement, l’incidence sur chaque pays des chocs de grande ampleur sera fonction de facteurs propres à chaque pays. Notamment en qui concerne les réformes qui, insuffisantes, seraient de nature à accentuer la vulnérabilité des États face aux chocs économiques et financiers, mais aussi à ébranler la confiance des investisseurs. «Si certains gouvernements progressent en ce sens, d’autres ont relativement tardé à mettre en chantier les réformes économiques et budgétaires, ou les mesures n’ont pas produit les résultats escomptés», conclut Moody’s. Dans certains pays, le gouvernement n’ont pas été disposé à, ou en mesure de, mener à bien les réformes. Enfin, certaines régions demeurent sous la menace latente de risques au niveau national et géopolitique essentiellement liés au Moyen-Orient, à l’Asie orientale et à la Grèce.