Le viager ne parvient pas à vaincre les réticences


Rendre liquide un bien immobilier pour parer une baisse de revenus à la retraite, voire une perte d’autonomie, est une solution face au vieillissement de la population. Dans ces circonstances, le viager présente un intérêt indéniable permettant au vendeur de rester chez lui tout en bénéficiant d’un bouquet et d’une rente à vie. Reste que ce marché se développe très lentement et des obstacles persistent. Les investisseurs se montrent encore frileux pour un achat en direct. Quand ce n’est pas le caractère morbide de l’acquisition, c’est l’aspect aléatoire du contrat, la situation du bien ou encore le prix qui freinent les opérations. Pourtant, des initiatives de fonds d’investissement sont lancées sur la Place. Elles permettent une mutualisation des achats en viager limitant les risques liés à l’aléa. En 2014, la CDC a par exemple lancé un fonds avec des institutionnels et levé 150millions d’euros. Mais il faudrait bien plus pour répondre à la demande, le nombre de vendeurs restant supérieur à celui des transactions réalisées chaque année. Des pistes sont évoquées pour faire croître l’intérêt des épargnants particuliers telles qu’un produit adapté comme la SCPI ou une incitation fiscale.