Les explosions de Tianjin malmènent les résultats des réassureurs


Assureurs et réassureurs font leurs comptes près de trois mois après les explosions de Tianjin (Chine). Cette catastrophe survenue dans un entrepôt chimique situé dans le nouveau district de Binhai a causé la mort de 173 personnes. Les résultats du troisième trimestre révèlent l’étendue des dégâts pour les porteurs de risque. Le réassureur helvétique Swiss Re, numéro un du secteur en termes de primes nettes souscrites, est durement touché. Le groupe rappelle que cet événement « devrait constituer l’une des plus importantes catastrophes causées par l’homme en Asie à ce jour ». « Sur la base des données actuelles, Swiss Re estime provisoirement sa perte liée à l’explosion à environ 250 millions de dollars avant impôt », souligne le groupe, dont 235 millions pour la filiale P&C Re . Importance des catastrophes causées par l’Homme Pour son dauphin allemand Munich Re, l’impact de Tianjin est chiffré à 175 millions d’euros, tandis que le séisme enregistré au large du Chili mi-septembre devrait lui coûter 45 millions d’euros. Sur l’ensemble du troisième trimestre, la facture globale des catastrophes atteint 386 millions d’euros, les pertes liées à des événements causés par l’Homme en représentant la majeure partie (324 millions d’euros). Un autre réassureur allemand, Hannover Re, a pour sa part fait état d’un impact plus limité, les explosions de Tianjin se traduisant à ce stade par une perte de 95,9 millions d’euros. « Le ratio combiné est resté néanmoins globalement stable à 95,5% et se maintient bien au niveau de l’objectif de 96% pour l’année complète », souligne Hannover Re. Lors de la présentation des résultats trimestriels mercredi, le PDG de Scor, Denis Kessler, a mis en évidence la « fréquence exceptionnelle » des grands sinistres industriels aux deuxième et troisième trimestres. La charge de Tianjin pour le réassureur est évaluée à 32 millions d’euros avant impôt. Enfin, l’assureur helvétique Zurich a fait état jeudi d’une dégradation du ratio combiné de son activité d’assurance générale sur les neuf premiers mois de l’année de 96% à 101,9%, dont 1,3 point est associé à Tianjin. Le groupe avait déjà indiqué en septembre que ses résultats seraient affectées par 275 millions de dollars de pertes liées à des sinistres, dont l’explosion de l’entrepôt chinois.