Désendetté, Alstom reste prudent sur les acquisitions


Alstom débute une nouvelle ère, avec un nouveau périmètre et un nouveau patron. Recentré sur son activité transport depuis la cession de son pôle énergie à General Electric, Alstom a annoncé la nomination du vice-président exécutif, Henri Poupart-Lafarge, comme nouveau PDG, à compter de fin janvier 2016. Patrick Kron avait annoncé son intention de démissionner de ses fonctions de PDG, dès le retour aux actionnaires d’une partie du produit de la vente à GE. Le groupe va lancer une offre publique de rachat d’actions (OPRA) d’un montant de 3,2 milliards d’euros, portant sur 29,5% de son capital, au prix unitaire de 35 euros. Un prix qui représente une prime de 17,6% sur le dernier cours. Bouygues, premier actionnaire avec 29,2% du capital, apportera des titres à l’offre avec l’objectif de maintenir sa participation autour du même niveau. Les actionnaires d’Alstom se prononceront en assemblée générale le 18 décembre sur cette opération, qui pourrait avoir lieu du 23 décembre 2015 au 20 janvier 2016. Ce prix de 35 euros est égal au prix minimum de la promesse de vente à l’Etat français, selon l’accord de juin 2014. Bouygues valorisait sa participation à 35,15 euros par action fin 2014. En lançant une OPRA dans le bas de la fourchette de 3,2 à 3,7 milliards d’euros évoquée par le marché, « Alstom se donne les moyens (nécessaires mais non suffisants) d’éviter un abaissement de sa notation par S&P », note l’analyse crédit de Natixis. Post-opération de rachat d’actions, le groupe devrait se retrouver entièrement désendetté. Hors possibles rachats de dette obligataire, les ratios de crédit devraient s’améliorer sensiblement, et Alstom devrait conserver sa note «BBB-». Avec cette nouvelle structure financière, Alstom aura toutefois les moyens de consolider le secteur ferroviaire. Pour autant, «nous sommes concentrés sur notre développement organique et nous ne regarderons des acquisitions potentielles que si c’est une façon d’accélérer notre stratégie et notre développement », a expliqué hier Patrick Kron. A moyen-terme, le groupe anticipe une croissance organique de plus de 5% par an (après 4% sur le premier semestre 2015-2016), pour une marge opérationnelle en amélioration continue dans une fourchette de 5 à 7% (5,1% au premier semestre, en hausse de 10 points de base). Le cash flow libre est attendu en ligne avec le résultat net.