Les inscriptions américaines au chômage sont à un pic de 8 mois


Corrigé des variations saisonnières, le nombre des inscriptions au chômage aux Etats-Unis a augmenté de 16.000 à 276.000 sur la semaine au 31 octobre, a annoncé jeudi le département du Travail. Il s’agit de la plus forte hausse hebdomadaire depuis fin février. Les économistes interrogés par Reuters anticipaient 262.000 inscriptions pour la semaine en question. La moyenne mobile sur quatre semaines, qui lisse la statistique hebdomadaire et donne ainsi une meilleure idée de la tendance, a augmenté de 3.500 à 262.750 la semaine dernière. Les chiffres de l’emploi pour octobre, très attendus, seront publiés vendredi.