Le Pimco Total Return accuse des rachats pour le 30ème mois de suite


Le fonds Pimco Total Return a accusé des rachats nets pour le 30ème mois consécutif en octobre, de 1,6 milliard de dollars d’encours, et vu ses encours chuter à 93,7 milliards de dollars, rapporte Bloomberg. Le fonds avait atteint 293 milliards de dollars en avril 2013. En revanche, le fonds Pimco Income a dépassé les 50 milliards de dollars d’encours pour la première fois, après avoir levé cette année 11,5 milliards de dollars nets.