OMGI recrute un responsable Moyen-Orient et Nord de l’Europe


Old Mutual Global Investors vient de recruter Simon Barrett en tant que responsable de la distribution au Moyen-Orient et dans les pays nordiques.L’intéressé, qui parle suédois, danois et norvégien, vient de Martin Currie Investment Management où il travaillait depuis 2004, dernièrement en tant que directeur du service clients et des ventes pour l’international. Avant cela, il était responsable commercial dans les pays nordiques chez Allianz Dresdner Asset Management.Chez OMGI, Simon Barrett sera basé à Edimbourg et travaillera sous la direction d’Allan MacLeod, responsable de la distribution internationale. Il sera chargé d’étendre la distribution de la société de gestion au Moyen-Orient et dans les régions du Nord de l’Europe.