Lyxor et l’Université Paris-Dauphine lancent l’ETF Research Academy


La preuve par l’exemple. Comment mieux légitimer une entreprise qu’en mettant en avant ses premières réalisations ? C’est ce qu’ont voulu faire Lyxor et l’Université Paris-Dauphine en présentant le 4 novembre à Londres leur nouvelle initiative, l’académie de recherche sur les ETF, et ses premiers travaux.L’idée de cette initiative remonte à environ dix-huit mois. «Il manquait quelque chose dans le secteur», a souligné en préambule Marlène Hassine, responsable de la recherche ETF & Indexing chez Lyxor et qui porte le projet d’académie pour Lyxor. «Depuis une vingtaine d’années, le secteur des ETF a enregistré une croissance exponentielle mais la recherche dédiée spécifiquement aux ETF reste très limitée alors que ces véhicules d’investissement sont plus complexes qu’il n’y paraît», a indiqué Marlène Hassine. D’où le projet de développer une recherche indépendante sur les ETF au sein d’une structure flexible avec des échéances annuelles et un double objectif : attirer des chercheurs du monde entier et créer un dialogue permanent avec les praticiens du secteur. Ce sera l’ETF Research Academy, créée l’an dernier, au sein de la toute nouvelle House of Finance de Paris-Dauphine. «Nous souhaitons avoir un retour régulier sur les travaux de recherche en cours afin d’identifier des voies d’amélioration et de nouveaux champs de recherche», a commenté Serge Darolles, professeur de finance à l’université Paris-Dauphine qui pilote le projet pour Dauphine. Dans cette perspective, un comité scientifique évalue et sélectionne les projets en fonction des sujets préalablement retenus tandis que le comité de pilotage, dirigé de concert par Lyxor et Paris-Dauphine, assure le suivi et la mise en place des travaux de recherche. L’appel d’offres de la première année d’exercice de l’académie a recueilli une trentaine de projets dont seulement cinq ont finalement été retenus. «Nous avons fondé notre sélection sur la qualité», a souligné Serge Darolles. Sur les cinq travaux retenus, trois tournent autour de la problématique de la liquidité. Avec deux grandes questions : quel est l’impact des ETF sur la liquidité des marchés dans lesquels ils investissent ? Est-ce que les ETF accroissent le niveau général de risque du marché financier ? Galib Sultan, chercheur à l’université de Washington, Seattle, s’est par exemple penché sur un sujet polémique non seulement chez les chercheurs, mais également du côté des investisseurs et des régulateurs : la liquidité des ETF dédiés aux obligations corporate, qui ont connu une forte croissance récemment et qui apportent une promesse de liquidité dans un univers obligataire traditionnellement moins liquide. En utilisant des mesures de la liquidité, courantes dans la recherche académique (Amihud, Roll), le chercheur a notamment établi que sur la période 2002-2014, les ETF spécialisés sur l’obligataire corporate, qui ne représentent pourtant que 1,5% du secteur des obligations corporate sur la période, ont un impact positif sur la liquidité des obligations, avec un impact positif encore plus marqué dans le cas des obligations high yield. Cette relation peut toutefois évoluer dans les périodes de stress. Une conclusion qui va à l’encontre de nombreux travaux universitaires qui suggèrent un impact négatif des ETF de ce type. Les débats ont démontré l’intérêt évident de confronter les résultats de ces travaux de recherche avec l’expérience des praticiens du marché des ETF qui proposent de nouveaux véhicules aux investisseurs ou qui assurent, à l’instar des market makers, le bon fonctionnement du marché. Et c’est aussi l’objectif de l’académie : créer une relation durable entre la communauté des chercheurs spécialisés sur le marché des ETF et l’ensemble des parties prenantes actives sur ce marché. Les cinq travaux de recherche retenus pour 2015 Understanding ETF Liquidity, Anna Calamia, PhD in Finance, the London School and Doctorate in Economics, University of Rome; Laurent Deville, Professor of Finance at Edhec Business School; Fabrice Riva, Professeur à l’IAE de Lille (Université Lille 1) How does ETF Trading Affect Local Markets ?, Ekkehart Boehmer, PhD, Professor of Finance Lee Kong Chian School of Business Singapore Management University; Xiaoyan Zhang, Duke Realty Chair Professor of Finance at the Krannert School of Management An Equilibrium Model for ETF Liquidity, Semyon Malamud, Professor of Finance, Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne and Swiss Finance Institute ETFs and Corporate Bond Liquidity, Galib Sultan, researcher, University of Washington, Seattle The Role of ETFs in Intraday Price Discovery, Russ Wermers, Professor of Finance, Smith School of Business, University of Maryland; Jimmy Xue, PhD Student, Smith School of Business, University of Maryland