Bob Diamond cible une société de gestion italienne


La société de gestion italienne Arca Sgr aurait reçu une offre non contraignante de la part de la société d’investissement américaine Atlas Merchant Capital, fondée en 2013 par Bob Diamond, l’ancien directeur général de Barclays, selon les informations de Milano Finanza. L’offre de 1 milliard de dollars porterait sur 60 % du capital de la société de gestion détenue par les banques populaires. Aujourd’hui, les actionnaires d’Arca incluent plusieurs grandes banques populaires italienne : Popolare di Vicenza (19,9 %), Holding Banco Popolare (7,56 %), Banco Popolare (12,33 %), Bper (19,99%), Veneto Banca (19,99 %) et Popolare di Sondrio (12,9%).