BNY Mellon IM recrute deux personnes pour son équipe française


BNY Mellon Investment Management, qui gère 1.600 milliards de dollars d’actifs, vient de recruter Christophe Brillié et Enguerrand Fougerat pour son équipe commerciale française. Christophe Brillié, basé à Paris, rejoint l’équipe en tant que relationship manager pour la France et le Benelux. Dans le cadre de ses fonctions, il travaille en étroite coopération avec l’équipe commerciale avec laquelle il gère les relations avec les principaux comptes institutionnels et les grands distributeurs. Avant de rejoindre BNY Mellon IM, Christophe Brillié a travaillé près de deux ans chez Elea Capital en tant que commercial institutionnel/wholesale. Auparavant, il était responsable commercial CGP au sein de My Funds Office. Enguerrand Fougerat, basé à Londres, est quant à lui nommé client service executive, et est en charge du service clients, aussi bien sur les aspects opérationnels que de reporting. Enguerrand Fougerat a débuté sa carrière au sein du groupe Fidelity Worldwide Investment en tant qu’assistant commercial en 2014. Il remplace Charles Bilger qui a quitté la société pour poursuivre une nouvelle opportunité de carrière. « L’arrivée de Christophe et Enguerrand nous permet d’apporter un service d’excellence à notre clientèle et de poursuivre notre stratégie de développement en France et au Benelux où nous sommes présents depuis 6 ans », a commenté Anne-Laure Frischlander, directeur de BNY Mellon IM France Benelux.