Le Conseil fédéral reporte la révision du droit pénal en matière fiscale


Le Conseil fédéral a décidé de reporter mercredi 4 novembre la révision du droit pénal en matière fiscale. La rédaction d’un message sur la révision du droit pénal en matière fiscale avait été prévue initialement pour la fin 2015. Cette révision, dont le but était de remédier aux faiblesses du droit en vigueur, aurait consisté en substance à supprimer le cumul des peines, à unifier les dispositions de procédure et à élargir la gamme des moyens utilisables dans le cadre des enquêtes menées lors des procédures pénales en matière fiscale.A l’heure actuelle, les chances de succès de ce projet de révision sont faibles sur le plan politique, indique le Conseil fédéral qui rappelle que c’est en réaction à ce projet que l’initiative populaire «Oui à la protection de la sphère privée» («initiative Matter») a été lancée, en juin 2013. «Le but de cette initiative est, d’une part, de restreindre l’obligation faite aux tiers de fournir des renseignements et, d’autre part, d’inscrire dans la Constitution le secret bancaire applicable à l’intérieur du pays. Le projet de révision prévoyait en outre d’étendre le champ du droit pénal administratif actuel à toutes les procédures pénales en matière fiscale. Or, dans l’intervalle, le Parlement a chargé le Conseil fédéral de réviser totalement si ce n’est d’abroger la loi fédérale sur le droit pénal administratif», ajoute t-il.