CGG n’exclut pas une augmentation de capital


Face à la baisse de son activité et aux coûts de sa restructuration, CGG a annoncé envisager une augmentation de capital ou l’entrée d’investisseurs financiers minoritaires. Le groupe de services parapétroliers a annoncé la suppression de 930 emplois supplémentaires, dont 310 en France, soit 13% d’un effectif total de 7.250 personnes à la fin octobre. Le groupe, qui employait 10.500 personnes en 2012, n’en emploiera plus que 6.320 à l’issue de ce plan. Parallèlement, il va réduire sa flotte à 5 navires, contre 11 actuellement, afin de ramener son activité d’acquisition de données, fortement déficitaire, à moins de 15% de son chiffre d’affaires. Des cessions d’actifs devraient contribuer à financer ce plan, avant un éventuel renforcement du capital. Jean-Georges Malcor, le directeur général de CGG, s’est refusé à plus de précisions, estimant qu’avec un cash flow positif, il n’y avait «pas d’urgence» . «Les dépenses vont arriver à la fin du premier trimestre 2016, nous déciderons du meilleur timing» , a-t-il dit. Ces mesures, qui devraient être mis en oeuvre dans le courant du premier semestre 2016, se traduisent par des dépréciations massives de 1,015 milliard de dollars dans les comptes du troisième trimestre.