L’Etat va faire économiser 900 millions d’euros de dividendes à EDF


Critiqué, notamment par la Cour des comptes, pour des exigences en dividendes un peu trop agressives, l’Etat a annoncé qu’il optera pour le paiement en actions de l’acompte que doit verser EDF en 2015. Le producteur d’électricité prévoit de payer 0,57 euro par action. Le choix de cette option par l’Etat évitera à EDF une sortie de cash de 896 millions d’euros. Les actions nouvelles seront émises à un prix égal à 90% de la moyenne des premiers cours cotés lors des vingt séances de bourse ayant précédé le 4 novembre 2015, jour de la décision de mise en distribution de cet acompte sur dividende, diminuée du montant de l’acompte. Cette décision offre un bol d’air financier au groupe public au moment où il doit financer les investissements de maintenance de son parc de centrales nucléaires en France, l’acquisition d’une part majoritaire au capital d’Areva NP et le lancement des travaux de l’EPR en Grande-Bretagne. En publiant ses résultats trimestriels jeudi matin, EDF a confirmé viser pour 2015 un résultat brut d’exploitation (Ebitda) en croissance organique de zéro à 3% et a renouvelé son ambition de générer un flux de trésorerie (cash flow) positif en 2018 après dividendes (hors projet du compteur «intelligent» Linky), soulignant toutefois qu’il actualisait «sa trajectoire moyen terme» comme chaque année. Par ailleurs, Thomas Piquemal, le directeur financier d’EDF, a indiqué que le groupe participerait «à la définition du plan stratégique» de RTE, qui exploite le premier réseau de transport d’électricité d’Europe avec environ 105.000 kilomètres de lignes et dont l’ouverture du capital est un serpent de mer depuis plusieurs années. Cette annonce intervient alors que François Brottes, ex-président de la commission des Affaires économiques de l’Assemblée nationale, a pris la présidence de la société le 1er septembre. «Nous détenons 100% de RTE mais nous ne contrôlons pas la société pour des raisons réglementaires» , a rappelé le directeur financier d’EDF. La cession d’une partie du capital de RTE pourrait contribuer aux besoins de financement d’EDF.