Scor décroche le feu vert de l’ACPR pour son modèle interne


A deux mois de l’entrée en vigueur de Solvabilité 2, Scor estime être paré. L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a notifié au réassureur son intention d’approuver le modèle interne du groupe. Un modèle « complet et holistique » qui « couvre l’ensemble des risques auxquels le groupe est exposé, notamment les risques de souscription vie et P&C, les risques de marché et de crédit, ainsi que le risque opérationnel », rappelle Scor. Alors qu’il a fixé pour son ratio de solvabilité une « plage optimale » comprise entre 185% et 220% du capital de solvabilité requis (SCR), le réassureur français a livré quelques données mises à jour. Le ratio de solvabilité atteint ainsi 214% du SCR à la fin juin, impacté positivement à hauteur de 7 points par l’émission de dette subordonnée réalisée au deuxième trimestre et de 5 points par l’évolution des taux d’intérêts. L’actualisation la plus récente, à fin septembre, livre un ratio de solvabilité à 208% du SCR. A la fin de l’exercice 2014, ce ratio s’établissait à 202%. Hannover Re, un autre réassureur de «premier rang» ( top tier ) a vu son modèle interne avalisé par le régulateur allemand au mois d’août. Cette annonce de l’approbation du modèle interne a été faite à l’occasion de la publication des résultats trimestriels. Des résultats soutenus par les changes, Scor étant fortement exposé au dollar. Sur les neuf premiers mois, le volume de primes brutes émises ressort en hausse de 19,3% (+5,8% à taux de changes constants), à 9,99 milliards d’euros, la croissance étant alimentée aussi bien par l’activité dommages que vie. Pour Scor P&C, le ratio combiné net s’établit à 90,8%, « la faible sinistralité en matières de catastrophes naturelles ayant été en partie contrebalancée par un nombre anormalement élevé de grands sinistres industriels aux deuxième et troisième trimestres », souligne le groupe. Deux sinistres dans les domaines de l’énergie onshore et offshore ont représenté un montant net avant impôt de 84 millions d’euros, tandis que l’explosion dans le port de Tianjin a entraîné un impact chiffré à 32 millions d’euros. L’autre moteur du groupe, Scor Global Life, a pour sa part dégagé une marge technique de 7,2% sur les trois premiers trimestres, au-delà de l’objectif de 7% contenu dans le plan «Optimal Dynamics», dont les grands objectifs sont confirmés.