SGSS mandaté par Notz Stucki pour la distribution transfrontalière de fonds


Société Générale Securities Services (SGSS) au Luxembourg a été mandaté par Notz Stucki Europe pour fournir des services de support à la distribution transfrontalière de fonds en Europe. Notz Stucki développe des solutions sur-mesure pour ses clients privés et institutionnels avec des activités articulées autour de trois piliers : la gestion de patrimoine (mandats de gestion discrétionnaire ou de conseil), la gestion d’actifs et la structuration de fonds. Dans le cadre du lancement de son fonds UCITS, « Diversified Growth Company », dans 8 pays européens, la société bénéficiera d’un accès unique au réseau de distribution d’agents de représentation locale de SGSS, coordonné depuis son pôle d’expertise au Luxembourg. SGSS aidera aux démarches administratives et juridiques pour l’enregistrement du fonds dans chaque pays de distribution et assurera le suivi des requêtes des investisseurs et une veille des marchés locaux. La filiale titre de la SocGen coordonnera les différents agents locaux pour Notz Stucki et fournira une vision consolidée des activités pour un meilleur pilotage de la distribution. Notz Stucki bénéficiera d’un accompagnement personnalisé pour la gestion de son fonds d’investissement et du savoir-faire de spécialistes multilingues dédiés du hub luxembourgeois pour répondre à ses besoins, précise un communiqué.