Les nouveaux fonds souverains vont faire appel aux gérants externes


Le nombre croissant de pays riches en ressources naturelles créant leur fonds souverain présente une occasion idéale à saisir pour les sociétés de gestion qui ne sont pas suffisamment spécialisées ou alternatives pour gagner des mandats auprès de fonds souverains bien établis, estime Cerulli Associates. Alors que certains fonds souverains semblent prêts à externaliser la majorité de leurs actifs à des gérants externes, d’autres s’intéressent plutôt uniquement à des sociétés de gestion pouvant soit leur fournir des alternatives spécialisées qui ne peuvent pas être répliquées en interne ou un partenariat ouvrant la porte à de nouvelles possibilités d’investissement, observe le consultant.Les nouveaux fonds souverains devraient avoir besoin d’aide au tout début, même pour les classes d’actifs et les zones géographiques traditionnelles. Cerulli cite l’exemple du Nigeria, qui est en train de créer trois structures : un fonds de stabilisation, un fonds d’infrastructures et un fonds générations futures. D’autres opportunités existent également en Angola, au Kazakhstan, en Mongolie, au Timor Oriental ou en Papouasie Nouvelle Guinée. “Ces fonds – dont certains pourraient aller jusqu’à des dizaines de milliards de dollars sous gestion – seront des sources lucratives de mandats externes dans leurs premières années”, estime Barbara Wall, directrice de la recherche européenne de Cerulli.