Atos approfondit son alliance capitalistique et industrielle avec Siemens


Les liens entre Atos et Siemens, son premier actionnaire, vont être encore renforcés par plusieurs initiatives dévoilées hier après Bourse. La SSII française a d’abord annoncé que le groupe allemand s’était engagé à conserver sa participation de 12% pour une durée de cinq ans, qui prendra donc fin en septembre 2020. Siemens va ensuite céder à Atos son activité de plates-formes de communication et de collaboration Unify pour 340 millions d’euros. Destinée à unifier les offres de services numériques d’Atos, l’acquisition de 100% d’Unify à ses deux coactionnaires, Siemens et le fonds américain The Gores Group, devrait être finalisée au premier trimestre 2016. Employant 5.600 salariés dans plus de 60 pays, Unify, qui réalise 1,2 milliard d’euros de chiffre d’affaires annuel, a développé un système combinant tous les supports mobiles grâce notamment à des moteurs de recherches sophistiqués. La SSII intégrera les activités de services d’Unify, mais recherchera un partenaire pour ses activités de logiciels et de plates-formes. Un chiffre d’affaires de 1,2 milliard d’euros pour Unify Le groupe allemand a par ailleurs prolongé de trois ans, jusqu’en 2021, son contrat informatique auprès de son partenaire. Le volume d’affaires pour Atos passe ainsi à 8,73 milliards d’euros fin 2021, soit 3,23 milliards de plus que prévu en 2011, au début de leur collaboration. « Le périmètre des activités couvertes par ce contrat est étendu notamment à la cybersécurité, au ‘big data’ (métadonnées) et à l’analyse de données », a précisé le directeur financier d’Atos Elie Girard. La consolidation de la présence de Siemens dans Atos fait suite à l’entrée au capital de la SSII française des américains EMC et VMware, à la suite du désengagement total du fonds PAI Partners. Les deux groupes européens ont en outre renforcé leur fonds commun d’investissement et d’innovation, porté de 100 millions à 150 millions, afin de développer leur plate-forme conjointe d’analyses de données, souligne Atos. Le groupe français enfin confirmé ses prévisions pour l’ensemble de l’exercice 2015 après avoir publié un chiffre d’affaires de 2,7 milliards d’euros au troisième trimestre, ce qui reflète une croissance organique de 0,5%.