La SEC ouvre le crowdequity au grand public


La Securities and Exchange Commission (SEC) a adopté en fin de semaine dernière de nouvelles règles permettant aux particuliers d’investir dans des startup via des plates-formes de crowdfunding dûment enregistrées. Cette possibilité n’était offerte jusqu’à présent qu’aux investisseurs «accrédités». Comme en France, les jeunes pousses sont autorisées à lever jusqu’à 1 million d’euros sur une période de douze mois. Les investisseurs sont pour leur part limités en fonction de leurs revenus, le plafond maximal cumulé étant fixé à 100.000 dollars sur une année. Les titres acquis sur une plate-forme de crowdequity seront frappés d’illiquidité pendant un an.