Les régulateurs mettent à jour la liste des institutions systémiques


Le Conseil de stabilité financière (FSB) a mis hier à jour la liste des banques et des compagnies d’assurance qui, parce qu’elles sont susceptibles de menacer la stabilité financière mondiale, devront se conformer à des règles très strictes. La banque chinoise China Construction Bank ( CCB), fait ainsi son entrée dans la liste des 30 grandes banques systémiques (G-SIB) tandis que BBVA sort du classement. En tant que nouvelle banque systémique, CCB devra se soumettre à une batterie de nouvelles exigences et notamment à la mise en place de plans de redressement et de résolution. Elle devra surtout renforcer sa structure financière pour répondre aux exigences de capacité d’absorption supplémentaire des pertes et respecter le futur ratio TLAC censé garantir que les contribuables ne sont pas sollicités pour résoudre les difficultés des banques. Le calibrage de cette exigence qui poussera les banques à émettre de la dette susceptible d’être effacée en cas de difficultés, sera dévoilée lundi prochain. Lors de sa revue annuelle, le FSB a par ailleurs estimé à la baisse les risques portés par Royal Bank of Scotland (RBS). Il a donc placé la banque dans le «panier» des institutions qui devront avoir une capacité d’absorption des pertes supplémentaire sous forme de capital équivalente à seulement 1% des actifs pondérés du risque (contre 1,5% auparavant). Les exigences d’absorption des pertes supplémentaires devront être respectées entre 2016 et 2019. Le FSB a par ailleurs ajouté Aegon à sa l iste des neuf compagnies d’assurance qu’elle considère comme systémiques (G-SII). Generali en sort. «Nous pensons que les assureurs chinois et américains devraient être les plus touchés par la désignation de G-SII plutôt que les européens, y compris Aegon», estime la recherche actions de Société Générale en raison du niveau d’exigence de Solvabilité 2. En octobre, l’organisation des régulateurs des compagnies d’assurance (IAIS) a publié une exigence en capital supplémentaire (HLA) applicable aux compagnies systémiques mais en prévenant que ces exigences seraient revues avant leur mise en œuvre en 2019. Deux nouvelles consultations doivent être publiées ce mois-ci, l’une sur les activités dites non traditionnelles des assurances et l’autre sur la méthode d’identification des G-SII qui devra notamment couvrir le traitement des réassureurs.