Renault convoque un conseil extraordinaire sur Nissan


Renault a convoqué un conseil d’administration extraordinaire vendredi pour discuter de l’évolution de son alliance avec Nissan. Les relations entre le PDG Carlos Ghosn et le ministre de l’Economie, Emmanuel Macron, se sont récemment durcies concernant la montée de l’Etat au capital de Renault en avril pour s’assurer les droits de vote double prévus par la loi Florange. Face à ce renforcement, Nissan plaide pour un rééquilibrage de son alliance avec Renault héritée du montage de 2002.