Goldman Sachs réalise une opération innovante adossée à des RMBS


Goldman Sachs et Sumitomo Mitsui Trust Bank ont uni leurs forces pour réaliser une opération bien particulière la semaine dernière, adossée à des RMBS. Elle a permis l’émission de 500 millions de dollars de titres à 5 ans via le véhicule baptisé SumitG. Les titres, qui doivent être notés Aa2 par Moody’s et AA+ par Standard & Poor’s, ont été placés avec une marge de 90 points de base au-dessus des mid-swaps. Cette opération n’est pas sans rappeler celle qu’avait montée Goldman Sachs avec Mitsui Sumitomo Insurance l’année dernière. Censée être réalisée par le véhicule Figsco, elle n’avait pas réussi à attirer les investisseurs. Ce deuxième essai semble avoir été le bon. «Le prix s’approche de celui des obligations sécurisées mais les différences structurelles entre SumitG et les obligations sécurisées sont assez importantes » , souligne Igor Zelezetskii, analyste senior chez Moody’s. Même si les investisseurs bénéficient d’une garantie des deux banques, la documentation précise d’ailleurs que «les obligations ne constituent pas des obligations sécurisées au titre d’aucune loi ou régulation d’une quelconque juridiction». «C’est un instrument hybride qui a des caractéristiques de titres ’repackagés’ et d’autres d’instruments complètement garantis» , explique Moody’s. Grâce à l’émission, arrangée par Goldman Sachs, SumitG, le véhicule de droit irlandais peut acquérir des actifs qui n’ont pas été originés par les banques, en l’occurrence des titrisations de prêts immobiliers résidentiels (RMBS) japonais et européens bien notées. Est également prévue la souscription par SumitG de deux contrats dérivés (total return swaps) qui donnent à Goldman Sachs et Sumitomo, une exposition aux actifs sous-jacents. Les revenus tirés par SumitG des RMBS qu’il détient serviront à payer Goldman et Sumitomo en tant que contreparties du dérivé tandis que ces dernières paieront le principal et les intérêts des obligations émises. Moody’s explique dans une note que les détenteurs des titres «seront exposés au risque de crédit des garants» mais n’a pas analysé le risque de crédit des titres sous-jacents. S&P a adopté la même démarche. L’agence précise cependant revoir sa méthode, ce qui pourrait conduire à réviser la note de l’émission. {"title":"","image":"63838»,"legend":"","credit":""}