Les devises «matières premières» s’offrent un rebond en attendant la Fed


Les économies tournées vers les matières premières se mettent en veille dans l’attente de l’impact du premier geste de hausse des taux de la Fed. Hier, c’est la RBA australienne qui a maintenu le statu quo sur ses taux, et ainsi tiré sa devise à la hausse de 1,1% contre dollar. Les marchés avaient pourtant renforcé la probabilité qu’ils accordaient à un nouvel assouplissement à 30%, après la publication d’un taux d’inflation plus faible que prévu à 1,5% fin septembre. La RBNZ néo-zélandaise avait fait de même fin octobre en laissant la porte ouverte à une future baisse des taux, à l’instar vendredi dernier de la banque centrale russe, dont le cycle d’assouplissement est en sommeil depuis fin juillet. Même au Brésil, les minutes de la dernière réunion de la BCB confirment l’adoption d’un biais monétaire neutre après un cycle de resserrement qui a porté le taux Selic à un niveau de 14,25%. Dans ce contexte, les devises «matières premières» se sont offert un rebond depuis environ deux mois. Après leurs plus bas atteints début septembre, les dollars australien et néo-zélandais ont progressé de 4% et 7% face au billet vert. Malgré des économies en récession, le rebond enregistré par le real brésilien et par le rouble russe a atteint 8% et 10% respectivement depuis fin septembre et fin août. « Le marché des changes a recentré son attention vers la divergence de politiques monétaires des quatre principales banques centrales (Fed, BCE, BoJ, PBOC), ce qui est bon pour le dollar. Mais la question de savoir si les prix des matières premières sont tombés trop bas, en phase de stabilisation, ou à l’aube d’une nouvelle chute liée au ralentissement de la croissance mondiale. Un dernier scénario qui ferait augmenter le dollar plus que le FOMC ne le pourra jamais », explique SG CIB. La hausse attendue du dollar pourrait réactiver la dépréciation des devises émergentes, source de soutien à l’activité mais aussi de tensions inflationnistes. Cette situation bénéficierait aux économies australienne et néo-zélandaise où le taux d’inflation a chuté avec le prix des matières premières, mais pas au Brésil et à la Russie, en récession et souffrant d’une inflation déjà bien supérieure aux objectifs de leurs banques centrales. Avant leur pause récente, elles avaient néanmoins opté pour une stratégie opposée, restrictive pour la BCB et accommodante pour la CBR.