Londres réclame un meilleur accompagnement des porteurs de cartes de crédit


Les émetteurs britanniques de cartes de crédit ne font pas assez d’efforts pour aider les porteurs en difficulté à régulariser leur situation. Selon une étude de marché réalisée par la Financial Conduct Authority (FCA), 2 millions de personnes peinent à faire diminuer leur niveau d’endettement, tandis que 1,6 million de consommateurs supplémentaires se contentent d’enchaîner des versements minimaux. Résultat : 8,9% des cartes de crédit actives en janvier 2015, soit un total de 5,1 millions, mettront plus de dix ans pour être soldées, en supposant le maintien du rythme actuel de remboursement et en l’absence de nouvel emprunt. Si la FCA souligne que le cas des consommateurs en situation de défaut ou d’arriérés - représentant 6,9% des porteurs de carte, soit quelque 2 millions de personnes - est rapidement traité en raison d’un impact direct sur la rentabilité, il en va tout autrement pour ces emprunteurs situés sur le «fil du rasoir». « En conséquence, les sociétés émettrices sont moins incitées à s’occuper de ces clients et nous avons remarqué que la plupart des sociétés n’interviennent pas de manière routinière pour remédier à de tels comportements », relève la FCA. Le régulateur financier britannique suggère dans le cadre d’une consultation ouverte jusqu’au 8 janvier plusieurs pistes d’évolution : des moyens permettant aux consommateurs de contrôler davantage leurs limites et leur utilisation du crédit, des mesures les encourageant à rembourser leur dette plus rapidement quand ils en ont la capacité et enfin l’identification précoce des emprunteurs présentant des risques en matière de remboursement avec des leviers d’accompagnement. Ces propositions sont importantes dans la mesure où le marché britannique des cartes de crédit (par opposition aux cartes de débit) est le plus développé en Europe. Il dénombre 30 millions de porteurs de cartes, soit 70% des cartes européennes en circulation, qui affichent au total 61 milliards de livres d’encours. Dans ce contexte, la FCA cherche aussi des moyens pour réfréner la tendance des consommateurs à «faire leur shopping» parmi les cartes de crédit disponibles sur le marché. En moyenne, 14% des porteurs de cartes en prennent une nouvelle chaque année. Le régulateur souhaite donc améliorer l’accès des clients à leurs données transactionnelles, ce qui permettra de renforcer le rôle des comparateurs.