Telenor s’inquiète de l’évolution du dossier VimpelCom


Le dossier VimpelCom pèse de plus en plus sur le norvégien Telenor. L’opérateur télécom russe a annoncé hier qu’il allait passer une provision de 900 millions de dollars en raison de l’enquête pour corruption menée par les autorités américaines et néerlandaises concernant ses activités en Ouzbékistan. Il a ajouté que les discussions avec les autorités étaient toujours en cours et que « la probabilité, l’échéance et la nature du règlement de la procédure, ainsi que son coût final pour la société, demeurent incertains ». VimpelCom (qui possède l’opérateur italien Wind) est contrôlé par le milliardaire russe Mikhaïl Fridman, dont le fonds LetterOne en détient 56%. Telenor est également actionnaire à hauteur de 33%. Ce dernier a manifesté son inquiétude hier en indiquant que la provision « était une évolution grave de la situation, qui renforce nos préoccupations quant à son issue ». Telenor étant détenu à 54% par l’Etat norvégien, le sujet est devenu politique dans le royaume: un comité parlementaire s’est réuni hier pour évoquer le sujet, tandis que le directeur général de Telenor Sigve Brekke, nommé en août pour succéder à Jon Fredrik Baksaas, a rencontré la ministre de l’Industrie Monica Maeland. Limogeage du président du groupe norvégien Le scandale VimpelCom a déjà eu des conséquences sur l’opérateur norvégien: vendredi dernier, son président Svein Aaser a été limogé à la suite d’un désaccord avec le gouvernement sur le sujet. « Le ministère aurait dû être informé plus tôt par Telenor de la situation, comme l’a reconnu l’ancien directeur général Jon Fredrik Baksaas. La gestion du conseil d’administration n’a pas été satisfaisante. C’est pour cela que j’ai retiré ma confiance au président Svein Aaser », a rappelé hier la ministre. Sigve Brekke a annoncé lundi avoir mandaté un cabinet d’avocats pour enquêter sur la manière dont Telenor a contrôlé l’activité de VimpelCom en Ouzbékistan. Le groupe public a indiqué le mois dernier qu’il dépréciera sa participation dans VimpelCom de 7,5 milliards de couronnes (environ 800 millions d’euros) au troisième trimestre et qu’il mettait sa participation en vente. La société russe elle-même était dans le déni, puisqu’elle indiquait en mai qu’elle était loin de devoir passer une provision en raison de l’enquête, lancée en mars 2014. Elle publiera ses comptes du troisième trimestre vendredi.