Les fonds préférés de David Ouzillou, Sunergia Consulting


Parmi ses fonds flexibles favoris, David Ouzillou met en avant le fonds M&G Dynamic Allocation et le fonds Harmonis Reactif de la société Avenir Finance. Attentif aux conditions de marché forts volatiles, il apprécie également des fonds long short comme BDL Rempart et Moneta Long Short. Enfin, parmi sa sélection de fonds conseillée pour une allocation en PEA, David Ouzillou propose notamment le fonds Varenne Valeur et le fonds Moneta Multi Caps. Pour voir l’interview sur le site de H24 Finance, cliquer ici.