Le directeur général d’AIG répond à Carl Icahn


La scission d’AIG ne « fait aucun sens financier» a lancé Peter Hancock, le directeur général de l’assureur américain, en réponse à la demande de l’investisseur activiste Carl Icahn. «Nous le rencontrerons pour partager un peu plus nos conclusions et lui donner la possibilité de détailler sa position» , a toutefois indiqué Peter Hancock. Carl Icahn exhorte AIG à se scinder en trois entités, à réduire ses coûts de manière plus déterminée et à rétribuer davantage ses actionnaires.