Notaires, avocats et experts-comptables veulent réintroduire le débat sur la holding animatrice dans le PLF 2016 


Voici une belle initiative interprofessionnelle. Ces trois métiers proposent, dans un communiqué du 3 novembre 2015, une définition commune de la holding animatrice (lire ici la définition proposée) . Ils souhaitent ensemble combattre l’insécurité fiscale que procure l’incertitude sur cette notion de holding animatrice actuellement. Ils regrettent ainsi que la commission des finances de l’Assemblée nationale n’ait pas souhaité soutenir un amendement en ce sens (lire ici le texte de l’amendement). Lire l’enquête sur «la holding animatrice malmène le conseil». Lire la vidéo de Pascal Julien Saint-Amand sur «décryptage des dernières subtilités de la transmission en Dutreil».