La FNAIM signe un partenariat avec un Espagnol


La FNAIM du Grand Paris a annoncé la signature d’une convention de partenariat avec une fédération immobilière en Espagne. Le partenariat a été signé avec l’AIC (Associacio d’Agents Inmobiliaris de Catalunya, présidée par Joan Olle Bertran) détentrice de la marque API. «Ce partenariat facilite la commercialisation des immeubles pour lesquels leurs agents immobiliers sont mandatés et favorise la réalisation d’opérations en inter-cabinet. La FNAIM du Grand Paris s’appuie notamment sur Proxio, plateforme de transactions immobilières à l’internationale» , précise le communiqué.