Affine vient de signer la vente de cinq entrepôts à l’OPPCI Corelog


La foncière spécialisée dans l’immobilier d’entreprise, Affine, vient de signer la cession à l’OPPCI Corelog de cinq entrepôts pour un montant total de 42,2 millions d’euros. Corelog est un OPPCI dédié à des investissements logistiques/industriels que TwentyTwo Real Estate et Massena Partners viennent de constituer pour le compte d’un véhicule d’investissement commun. L’OPPCI sera géré par Swiss Life REIM tandis que Scaprim Services se verra confier l’asset management et le property management du portefeuille. A ce titre, Scaprim annonce l’arrivée d’Armand Sueiras au sein de Scaprim Asset Management en tant que responsable de l’immobilier logistique.Compte tenu de deux plateformes cédées récemment, Affine annnonce qu’elle aura ainsi réalisé 67,3 millions d’euros de cessions dans le secteur de la logistique au cours des dernières semaines, à des prix en ligne avec les justes valeurs de fin juin 2015. Ces bâtiments dégagent en année pleine un loyer de 6,6 millions d’euros. Les deux opérations entrainent une baisse sensible du ratio LTV (dette nette / patrimoine) d’Affine, qui passe de 50,8 % à 45,3 %, et permettent au groupe de renforcer sa capacité à saisir les opportunités de marché, afin de réaliser de nouveaux investissements qui viendront rétablir le volume de ses loyers, indique un communiqué. Le groupe confirme son intention de proposer un dividende de 1 € par action pour l’exercice 2015.