Certaines banques vont baisser leurs taux en novembre et décembre selon Cafpi


Selon le courtier en immobilier Cafpi, certaines banques vont profiter des belles marges qu’elles réalisent aujourd’hui pour baisser leurs taux immobiliers d’ici à la fin de l’année et attirer de nouveaux clients. «Les banques prêtent aujourd’hui en moyenne à 2% sur 20 ans. Au vu des conditions actuelles, une fois retirés les frais inhérentsà la gestion des dossiers d’emprunts, il leur reste de belles marges. Certaines d’entre elles, avant d’affûter leurs armes de conquête de clientèle pour 2016, en profiteront pour baisser encore leurs taux sur novembre et décembre» , écrit le courtier. Ce dernier prédit par ailleurs que l'élargissement du PTZ annoncé par François Hollande va faire revenir sur le marché «entre 50000 et 100000 ménages». «Les primo-accédants, qui ne représentaient plus que 37% des acquéreurs en 2014, devraient repasser les 50%, toutes transactions confondues» , ajoute Cafpi.