Franklin Templeton transfère un commercial à Singapour


Christophe Vande Walle, directeur commercial pour la Belgique et le Luxembourg de Franklin Templeton Investments, est transféré à Singapour où il deviendra, à partir de début 2016, vice-président adjoint (assistant vice president), en charge des institutions financières à Singapour et en Asie du Sud-Est, rapporte Asia Asset Management. Il sera responsable du développement et des relations clients auprès des canaux de distribution banque privée en Asie du Sud-Est. Avant de rejoindre Franklin Templeton, Christophe Vande Walle a travaillé chez BNP Paribas et Fortis Investments.