Gide intègre l’équipe parisienne de Cuatrecasas


Le cabinet d’avocats a annoncé hier la création d’un Iberian Desk à Paris, avec l’arrivée de quatre avocats en provenance du bureau parisien du cabinet Cuatrecasas, Gonçalves Pereira. Son Iberian Desk a vocation à accompagner des sociétés ibériques et sud-américaines pour leurs opérations en France, ainsi que des clients français pour leurs opérations dans la péninsule ibérique ou en Amérique du Sud. Son équipe ibérique travaillera avec l’ensemble des lignes de métiers et bureaux de Gide.