Euronext se renforce dans l’intelligence de marché


La Bourse paneuropéenne a annoncé hier la signature d’un accord avec Heckyl Technologies, une fintech londonienne spécialisée dans l’agrégation et l’analyse d’informations et de données financières, qui développe un produit baptisé «Find». L’accord permettra à Euronext de proposer à sa clientèle de particuliers, au premier semestre 2016, de l’intelligence de marché (changement de sentiment, etc...) sur les sociétés cotées sur ses différents marchés.