La crise des migrants dans le radar des fonds de pension


La crise des migrants s’invite dans l’agenda des grands investisseurs européens depuis le succès d’une campagne visant à convaincre des fonds de pension australiens de céder une entreprise, Transfield Services, accusée d’abus en matière de droits de l’homme dans des centres de détention de migrants, rapporte le Financial Times fund management. Sustainalytics, une société de conseil dans l’investissement responsable, indique avoir soulevé pour la première fois le sujet des centres de détention de migrants avec ses clients l’année dernière. Quelques signes montrent que les investisseurs européens commencent à s’intéresser aux risques liés à ce sujet. L’une des 20 principales sociétés de gestion en termes d’encours, qui n’a pas souhaité être nommée, a exclut G4S en raison d’inquiétudes en matière de droits de l’homme, en partie liées aux centres de détention de migrants que gère l’entreprise. ABP et Nordea Asset Management ont plutôt opté pour une politique d’engagement actionnarial auprès de ce groupe.