La Fed est-elle devenue la banque centrale mondiale ?


Avec le ralentissement chinois, le timing de la prochaine hausse des taux américains reste au centre des préoccupations des investisseurs, et est toujours de nature à faire frissonner les marchés. En effet, l’économie américaine justifierait, à de nombreux égards, une politique monétaire plus agressive. Tout d’abord, si elle a ralenti pendant l’été, l’économie est sortie de récession dès 2010 et croît aujourd’hui à un rythme proche de 2%. Ensuite, l’inflation reste sous contrôle, mais la vigueur du dollar a maintenu le niveau des prix artificiellement bas. Une simple stabilisation du dollar aura un impact significatif sur l’inflation à l’avenir. Enfin, l’emploi frôle ses points hauts, tout comme le chômage ses points bas. Des pressions à la hausse sur les salaires sont ainsi susceptibles d’apparaître rapidement, de telles pressions ayant par le passé justifié des hausses de taux bien en amont. Malgré cela, il semblerait que l’économie américaine ne soit plus seule à déterminer l’orientation de la politique monétaire du pays: la conjoncture mondiale semble prendre une place de plus en plus importante dans le discours de la Fed. Ainsi, au vu des fragilités de certaines économies, émergentes notamment, il se pourrait bien que la première hausse des taux de la Fed en près de dix ans se laisse encore désirer quelques temps. {"title":"","image":"63832»,"legend":"","credit":""}