Immofinanz vend son portefeuille d’actifs logistiques à Blackstone


Le groupe autrichien Immofinanz annonce avoir signé un contrat pour la vente de l’intégralité de son portefeuille immobilier logistique à Blackstone. La transaction concerne un portefeuille de 36 actifs totalisant plus d'1 million de mètres carrés et dont la majorité se situe en Allemagne (24 actifs) ainsi que trois immeubles en construction. Le prix de cession se base sur la valeurs totale des actifs soit 536 millions d’euros, 28 millions prenant en compte les coûts de construction pour les immeubles non terminés. La vente sera finalisée au cours du premier trimestre 2016, précise un communiqué d’Immofinanz. L’ensemble du portefeuille sera intégré par Blackstone au sein de sa plateforme de logistique Logicor.