Shire est pris d’une boulimie d’acquisitions


Signe de l’ébullition du secteur pharmaceutique, l’échec de l’acquisition du britannique Shire par l’américain AbbVie en 2014 n’a en rien découragé les protagonistes. Tandis qu’en avril dernier AbbVie a jeté son dévolu sur Pharmacyclics, Shire a annoncé hier l’acquisition de Dyax pour au moins 5,9 milliards de dollars (plus de 5,3 milliards d’euros), tout en maintenant son offre hostile de 30 milliards sur Baxalta, lancée début août. Conseillé par Deutsche Bank, Evercore et Morgan Stanley, le laboratoire britannique propose aux actionnaires de Dyax 37,30 dollars en numéraire par action, soit une prime de 35% par rapport au cours de vendredi. Ils pourront aussi recevoir jusqu’à 646 millions de dollars (soit quatre dollars par titre) si le composé DX-2930 de Dyax contre l’angio-œdème reçoit l’approbation des autorités. Les deux sociétés estiment que ce traitement pourrait générer deux milliards de dollars de revenus annuels et bénéficierait d’un brevet jusqu’en 2030. Dyax atteindrait alors une valeur de titres de 6,5 milliards. 100 millions de synergies en 2019 Shire s’attend à dégager des synergies opérationnelles de 50 millions de dollars en 2017 et de 100 millions au moins en 2019, et à ce que l’effet sur les bénéfices se fasse réellement sentir à partir de 2018. Dyax, conseillé par Centerview partners, est spécialisé dans les maladies dites orphelines. Shire a fait de ce segment sa priorité. En janvier, il avait acquis l’américain NPS pour 5,2 milliards de dollars, autre spécialiste des pathologies rares. C’est également la raison pour laquelle le groupe maintient son offre sur Baxalta. « Y compris avec cette transaction [sur Dyax] , nous aurons encore une force de frappe suffisante pour mener d’autres acquisitions stratégiques créatrices de valeur, dont celle de Baxalta », a indiqué Flemming Ornskov, directeur général de Shire. L’offre sur Dyax sera financée par un prêt bancaire à terme de 5,6 milliards de dollars, complété par la ligne de crédit renouvelable de Shire, d’un montant de 2,1 milliards. Elle n’empiète donc pas en principe sur la capacité du prétendant à réaliser l’acquisition de Baxalta, financée sur fonds propres. Toutefois, cette boulimie pourrait provoquer l’indigestion des investisseurs. Ceux-ci manifestent d’ailleurs leur méfiance: Shire a reculé de 0,8% hier (à 4.885 pence) et a perdu près de 15% depuis le lancement de l’offre sur Baxalta.