L’Europe alignera le MREL avec les règles bancaires du TLAC


Elke König, la responsable du Conseil de résolution unique (CRU), a déclaré hier que les règles européennes dites du MREL sur la résolution des banques en difficulté seraient alignées avec celles du TLAC. Les deux jeux de règles visent à faire en sorte que le renflouement d’une banque en difficulté puisse se faire par la mise à contribution d’un certain nombre d’éléments du passif. Le TLAC, dont le Conseil de stabilité financière doit dévoiler la version définitive le 9 novembre, s’appliquera aux banques systémiques au niveau mondial, tandis que le MREL, qui s’élèvera à 8% du passif, concernera toutes les banques européennes suivies par le CRU.