La scission de Hewlett-Packard a des effets boursiers contrastés


Pour leurs débuts boursiers après la scission de Hewlett-Packard en deux sociétés autonomes, les actions HP Inc. et Hewlett Packard Enterprise ont connu hier des fortunes diverses à New York. La première entité, qui regroupe les activités imprimantes et PC du groupe informatique, a terminé en hausse de 13% à 13,83 dollars alors que la seconde, qui héberge les matériels et services professionnels, a cédé 1,56% à 14,49 dollars, ce qui leur donne une capitalisation respective de 26 milliards et 27,2 milliards de dollars.