BNP Paribas solde sa participation dans Klépierre dans le cadre d’un placement privé auprès d’investisseurs institutionnels


La banque BNP Paribas va céder le solde de sa participation dans Klépierre, soit 20,5 millions d’actions représentant 6,5% du capital et valorisés 881,5 M€ selon le cours de clôture de lundi. Cette opération s’effectue dans le cadre d’un placement privé auprès d’investisseurs institutionnels, et son résultat sera communiqué après clôture du livre d’ordres, précise un communiqué. Elle s’inscrit «dans le cadre de la politique de gestion active de ses participations par BNP Paribas», indique la banque, qui avait déjà vendu en mai un bloc de 22 millions d’actions du groupe immobilier, ce qui lui avait rapporté environ 870 millions d’euros. Longtemps premier actionnaire de Klépierre, une participation héritée du mariage entre BNP et Paribas en 2000, le groupe bancaire avait commencé à s’en désengager en 2012, dans la perspective de l’entrée de vigueur du nouveau cadre réglementaire Bâle III qui oblige notamment les banques à augmenter le niveau de leurs fonds propres. Sur les neuf premiers mois de l’année, BNP Paribas a dégagé un bénéfice net de 6,03 milliards d’euros, en nette hausse de 10,5% hors éléments exceptionnels. La cession de 7% de Klépierre en mai avait notamment permis au groupe de réaliser une plus-value de 487 millions d’euros. Lundi soir, l’action Klépierre a terminé en baisse de 0,41%, à 43,00 euros à la Bourse de Paris.