Le renforcement du bilan des «utilities» bute sur le coût du nucléaire


La faiblesse de la demande sur les marchés électriques et gaziers européens a accru la pression baissière sur la rentabilité des «utilities» au cours des 18 derniers mois. Confrontés en parallèle à la nécessité de s’adapter à la transition énergétique, « les grands groupes ont multiplié les initiatives destinées à renforcer leur structure financière », souligne la 17e édition de l’Observatoire européen des marchés de l’énergie publiée aujourd’hui par Capgemini. « A l’exception du finlandais Fortum, ils se sont majoritairement recentrés sur la fourniture de services, les activités régulées (transmission et distribution) et les énergies renouvelables encore subventionnées, en se désengageant de la production électrique ou de l’exploration d’hydrocarbures », commente Colette Lewiner, experte Energie chez Capgemini. Si le recours aux obligations hybrides s’est largement répandu au sein du secteur, les disparités comptables rendent délicates la comparaison des niveaux d’endettement. Le traitement de cette dette hybride, dont une partie peut être incluse dans les fonds propres, dépend des caractéristiques spécifiques de ces instruments financiers (maturité fixe ou dette perpétuelle). Le principal casse-tête pour les utilities tient néanmoins aux coûts du nucléaire, qui comprennent les provisions nécessaires au décommissionnement des réacteurs et au traitement des déchets. « La comparaison du montant brut des provisions fait ressortir un écart allant de un à quatre entre la France, le Royaume-Uni et l’Allemagne », relève Natixis qui a contribué à cette étude. Le ratio de dette nette sur Ebitda s’élevait au 31 décembre 2014 à respectivement 4 et 3,8 fois pour E.ON et RWE, qui prennent en compte l’impact futur des coûts du nucléaire, contre un ratio de 2 fois pour EDF qui se base sur sa dette financière stricto sensu . De surcroît, l’absence d’harmonisation des règles appliquées à l’actualisation des passifs à long terme dans les normes IFRS aboutit à des différences notables entre sociétés concernant les hypothèses d’inflation et les taux d’actualisation retenus. Enfin, les approches prudentielles liées à la couverture de ces passifs à long terme varient en fonction des pays. Alors que ces provisions ne sont pas couvertes par les énergéticiens allemands, Fortum les couvre à 100%. EDF les couvre à hauteur de 68% en France, mais pas au Royaume-Uni.