Les résultats d’Estee Lauder dépassent les attentes


Le chiffre d’affaires trimestriel d’Estee Lauder a augmenté de 8% à 2,83 milliards de dollars (2,56 milliards d’euros), un niveau supérieur aux attentes en raison d’une demande soutenue pour certaines marques de maquillage comme Smashbox et Tom Ford. Son bénéfice net est ressorti à 309,3 millions de dollars, soit 82 cents par action, contre 228,1 millions (59 cents par action) un an auparavant. Les analystes financiers avaient anticipé un bénéfice de 70 cents par action.