L’Europe alignera le MREL avec les règles bancaires du TLAC


Elke König, la responsable du Conseil de résolution unique (CRU) européen, a déclaré lundi que les règles européennes dites du MREL sur la résolution des banques en difficulté, seraient alignées avec celles du TLAC, élaborées au niveau international. «Notre travail sera d’aligner les règles du TLAC et le MREL» , a indiqué la dirigeante. Les deux jeux de règles visent à faire en sorte que le renflouement d’une banque en difficulté puisse se faire par la mise à contribution d’un certain nombre d’éléments du passifs (fonds propres, dette subordonnée, instruments de dette senior...). Le TLAC, dont le Conseil de stabilité financière doit dévoiler la version définitive le 9 novembre, s’appliquera aux banques systémiques au niveau mondial, tandis que le MREL concernera toutes les banques européennes suivies par le CRU. Il sera de 8% du passif, mais «nous devrons probablement voir des exigences supérieures » pour les grands établissements, a estimé Elke König.