Ledbury Capital conteste vivement la fusion de Maurel &amp; Prom avec MPI


Prochainement, l’AMF donnera – ou non – à Maurel & Prom la dérogation à déposer une offre publique de retrait sur sa filiale nigériane MPI. Fin août, le pétrolier dirigé par Jean-François Hénin, proposait 1 action Maurel & Prom pour 2 actions MPI. Face à la fronde d’actionnaires comme le fonds Allan Gray et la Sicav Lux-Investment, le groupe a ajusté mi-octobre la parité à 1 action Maurel & Prom pour 1,75 action MPI. Ceci après le versement d’un dividende exceptionnel de 0,45 euro par action MPI. En dépit de ce geste, l’opération ne fait pas l’unanimité. Après une première lettre à l’AMF début octobre, le fonds britannique Ledbury Capital Partners, qui détient 3,05% du capital de MPI, a laissé son avocat prendre le relais dans un nouveau courrier. Si cette opération prospérait, elle « constituerait un précédent historique qui entacherait grandement la réputation de l’entité combinée mais également de la place de Paris dans son ensemble », estime Didier Fornoni, avocat associé chez Dentons. D’une part, Ledbury s’inquiète de la qualité de l’information de Maurel & Prom. Le 27 août, le pétrolier disait bénéficier « d’une situation financière stable ». Une information « fausse et trompeuse » pour Ledbury, le groupe ayant été contraint de renégocier les termes de sa dette pour éviter une défaillance, selon son communiqué du 16 octobre. Or, « les banques n’ont accepté de renégocier les termes de la dette qu’en présence de ce projet de fusion qui permettra de ponctionner la trésorerie de MPI », poursuit l’avocat de Ledbury. D’autre part, Ledbury conteste la parité proposée et « les erreurs graves et manifestes » du rapport de l’expert indépendant. « La valorisation proposée ne saurait être justifiée sur la base des seuls cours de bourse (dont on connaît le manque de représentativité) et DCF (dont on connaît le manque de fiabilité)», poursuit Didier Fornoni, demandant une « véritable valorisation multicritères » conformément aux recommandations de l’AMF. Enfin, Ledbury fustige le non-respect des règles de bonne gouvernance, contestant notamment l’indépendance des membres du comité ad hoc de MPI. « Pacifico [véhicule de Jean-François Henin] et Macif ne doivent pas prendre part au vote sur la fusion projetée, sauf s’ils lancent une offre sur MPI à des conditions équitables », ajoute Didier Fornoni. S’il n’est pas entendu, Ledbury prévient déjà l’AMF qu’il fera appel de sa décision.