Le chinois CNNC vole au secours de l’Etat chez Areva


Malgré le fiasco vécu par le Koweït, dont la valeur de l’investissement a été divisée par 5 en cinq ans, c’est au tour de la Chine de venir en aide financière à l’Etat et à Areva. Le groupe de nucléaire a profité de la visite hier de François Hollande en Chine pour signer un protocole d’accord avec China National Nuclear Corporation (CNNC) permettant à ce dernier de prendre une participation minoritaire au capital d’Areva. La taille de ce bloc n’a pas été précisée. Outre une coopération industrielle entre les deux groupes, l’objectif de l’entrée de CNNC au capital d’Areva vise à soulager les finances publiques françaises, incapables de supporter à elles seules la recapitalisation du groupe détenu à 87% par l’Etat. L’ouverture du capital des mines en question Selon ses propres estimations, Areva aura besoin de 7 milliards d’euros de financement sur la période 2015-2017. Une partie sera couverte par la vente de 51% à 75% du capital d’Areva NP à EDF, pour un montant indicatif d’environ 2 milliards d’euros. Attendue d’ici la fin de l’année, ou début 2016, la cession de Canberra devrait apporter quelque 300 à 400 millions d’euros supplémentaires. Enfin, Areva a identifié 1,2 milliard d’euros de sources de financements internes. Il reste donc environ 3,5 milliards d’euros à trouver pour faire la soudure, soit 134% de la capitalisation boursière actuelle d’Areva (2,6 milliards d’euros). Sur la base de cette valeur boursière, la contribution financière de CNNC sera nécessairement limitée, sauf à donner un pouvoir difficilement acceptable politiquement et industriellement parlant à un groupe lié à l’armée chinoise. 10% du capital d’Areva post-augmentation de capital de 3,5 milliards d’euros porteraient le chèque de CNNC à environ 600 millions d’euros, laissant encore 2,9 milliards d’euros à la seule charge de l’Etat. Pour réduire un peu plus sa facture potentielle, l’Etat pourrait donc pousser à plus de cessions d’actifs. Le capital de la filiale minière fait partie des candidats tout trouvés même si le contexte de marché actuel sur les matières premières n’est pas des plus favorables. Areva a indiqué la semaine dernière que les décisions concernant son augmentation de capital seraient prises avant la fin de l’année.