Les marchés saluent la levée de l’incertitude politique en Turquie


La Turquie lève une période d’incertitude politique qui aura duré deux ans. La victoire surprise du Parti islamo-conservateur AKP du président Recep Tayyip Erdogan aux élections législatives de dimanche a entraîné un fort rebond de la livre turque de 5,4% face au dollar et de 5,6% face à l’euro, avant un léger reflux. La devise reste néanmoins en baisse de 20% face au billet vert depuis le début de l’année. Les autres marchés ont également réagi positivement, avec une hausse de l’indice actions BITS National 100 de 5,1% et une détente du rendement des obligations d’Etat à 10 ans en dollar de 25 pb hier et de 100 pb depuis fin septembre, à 4,44%. « La victoire de l’AKP écarte la perspective de longues négociations gouvernementales dans le pays et élimine toute éventualité d’élections anticipées, ce qui est positif pour les actifs turcs », explique Citigroup. Avec 49,8% des voix et 316 sièges sur 550 à l’Assemblée, soit 58 de plus qu’aux dernières élections de juin, l’AKP peut désormais gouverner seul, mais il lui manque toujours 14 sièges pour organiser un referendum sur le projet de modification de la Constitution destiné à renforcer les pouvoirs du président. Sa victoire suscite aussi des interrogations. « Dans le cas où l’AKP conserve une stratégie budgétaire relativement conservatrice, la probabilité d’une dégradation début décembre de la note Baa3 accordée par Moody’s à la Turquie a reculé. A plus long terme, le résultat des élections pourrait avoir des conséquences plus négatives, la domination de l’AKP risquant d’entraîner des fractures dans le pays et la volonté de réforme des institutions d’être source d’incertitudes », estime BNP Paribas. D’autant que S&P a une vision plus sévère de la dette turque à long terme, notée BB+, et sous perspective négative. « Le résultat des élections devrait également avoir des conséquences sur l’orientation de la politique monétaire. Le rebond de la devise, s’il perdure, pourrait prolonger le statu quo de la banque centrale (CBT). Le changement éventuel de son mandat par le nouveau gouvernement et la reconduction du gouverneur Erdem Basci auront également une importance », ajoute Citigroup. La CBT a dévoilé en août un programme de simplification monétaire destiné à se préparer à la normalisation de la Fed, et a pris fin septembre des mesures pour accroître la flexibilité et la liquidité du marché des changes, et la stabilité financière.