La téléphonie mobile américaine affronte une nouvelle vague de concurrence


Sprint en dira plus aujourd’hui, lors de la présentation de ses résultats trimestriels, sur les 2,5 milliards de dollars d’économies qu’il compte réaliser en 2016. Mais l’opérateur mobile américain a déjà prévenu qu’il ne négligera aucune piste et que des postes seront supprimés. Racheté pour plus de 20 milliards de dollars par le japonais Softbank en 2013, Sprint n’arrive pas à rattraper la rentabilité de ses concurrents. Au premier semestre 2015, sa marge d’Ebitda plafonnait sous les 30%, quand celles de Verizon, d’AT&T ou de T-Mobile US dépassaient les 40%. Surtout, sa base de coûts n’est plus adaptée à sa nouvelle stratégie. Depuis fin 2014, Sprint s’est lancé dans une offensive commerciale pour tenter de mettre fin à l’hémorragie de sa base d’abonnés qui durait depuis près de 7 ans. Avec un certain succès. L’opérateur a regagné des clients aux premier et deuxième trimestres 2015. Mais ce redressement s’est fait à coups de promotions. Le groupe a notamment proposé l’iPhone 6S, le dernier modèle d’Apple, à partir de 1 dollar par mois via un système de financement de location longue durée avec option d’achat. Efficace, l’offensive commerciale de Sprint est toutefois extrêmement coûteuse. Rien qu’au deuxième trimestre, il a brûlé 2,2 milliards de dollars de cash. Cette agressivité commerciale illustre un changement de donne sur le marché américain de la téléphonie mobile depuis plus d’un an. Pour parvenir à ravir la place de numéro 3 à Sprint, T-Mobile US, la filiale américaine de Deutsche Telekom, a aussi multiplié les promotions ces derniers mois, notamment à destination des familles. Son revenu moyen mensuel par abonné en a souffert: il est tombé à 47,99 dollars du troisième trimestre, contre 49,84 dollars un an auparavant. Face à la pression des consommateurs, tous les opérateurs ont accepté de renoncer au blocage systématique des téléphones, pratique qui bridait le passage d’un fournisseur de services vers son concurrent. Pour l’instant, AT&T et Verizon n’ont pas réagi aux offensives de leurs challengers low-costs, se reposant sur des bases d’abonnés beaucoup plus larges. Mais en proposant depuis la fin de l’été sa propre offre de leasing, il est possible qu’Apple finisse par contraindre les deux leaders à revoir eux aussi leurs offres tarifaires. {"title":"","image":"63829»,"legend":"","credit":""}