BMS va racheter la biotech Cardioxyl


Bristol-Myers Squibb (BMS) a annoncé lundi qu’il allait racheter le concepteur de médicaments Cardioxyl Pharmaceuticals pour un montant qui pourra atteindre 2,07 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros). Selon les termes de l’accord, BMS procédera à un paiement initial de 300 millions de dollars, des versements supplémentaires étant prévus en fonction de la réalisation d’objectifs en termes de développement de produits, de ventes et d’autorisations réglementaires. Le laboratoire a précisé que l’acquisition de cette société biotechnologique spécialisée dans les traitements des affections cardiovasculaires amputerait son bénéfice annuel d’environ 12 cents par action.