Les dépenses de construction américaines sont à un pic de plus de 7 ans


Les dépenses de construction ont atteint en septembre leur plus haut niveau en sept ans et demi, portées par les constructions publiques et privées, ce qui pourrait déboucher sur une révision en légère hausse de l’estimation de croissance du PIB au troisième trimestre. Ces dépenses ont progressé de 0,6% à 1.090 milliards de dollars en rythme annualisé, après une hausse confirmée de 0,7% en août, montrent les chiffres publiés lundi par le département du Commerce. Les économistes interrogés par Reuters s’attendaient à une hausse de 0,5% en septembre. Par rapport à septembre 2014, les dépenses ont augmenté de 14,1%.