Trois fonds présentent des offres pour GE Money Bank en France


Trois fonds d’investissement sont sur les rangs pour racheter la filiale bancaire de General Electric en France alors que le conglomérat américain veut accélérer la cession de ses activités financière en Europe, ont indiqué à l’agence Reuters quatre sources proches du dossier. Les fonds d’investissement CVC Capital Partners, Cerverus Capital Management et JC Flowers ont présenté des offres concurrentes pour reprendre GE Money Bank en France dont les actifs actifs totalisent environ 6 milliards d’euros, en grande partie sous forme de prêts immobiliers, ont précisé les sources.L’opération est dans sa phase finale et pourrait être bouclée dans les prochaines semaines ont ajouté les sources. Une porte-parole de GE Capital s’est refusée à tout commentaire.