Barclays transige aux Etats-Unis dans le dossier Euribor


La banque britannique Barclays a accepté de verser 94 millions de dollars dans le cadre d’un règlement amiable aux Etats-Unis pour mettre fin à des poursuites judiciaires liées à la manipulation des taux Euribor. La banque par qui le scandale est arrivé était poursuivie par un groupe d’investisseurs, en compagnie de 11 autres acteurs du marché. Parmi les plaignants, qui s’estiment lésés par la manipulation des taux, figure le fonds de pension américain CalSTRS. Ce type d’accord est distinct des amendes qu’un certain nombre de banques, dont Barclays, ont versées depuis 2012 aux autorités américaines dans les dossiers de manipulation du Libor et de l’Euribor. «Ce premier règlement avec Barclays donne aux plaignants un précédent et une structure qui pourrait encourager d’autres parties de la défense à trouver un règlement amiable» , a estimé Kenneth Feinberg, qui a joué les médiateurs dans ce dossier, selon des documents cités par Reuters. Les autres banques poursuivies dans ce dossier sont BNP Paribas, Citigroup, Credit Agricole SA, Deutsche Bank, HSBC, JPMorgan, Rabobank, Royal Bank of Scotland, la Societe Générale et UBS. Le courtier interbancaire Icap est également visé par la plainte.