«Nous faisons désormais partie des intégrateurs en Europe»


Newsmanagers : Après un premier semestre plutôt satisfaisant, comment se déroule le second semestre ? Nicolas Faller : Je ne peux pas quantifier l'évolution de nos encours mais je peux vous indiquer que notre activité commerciale reste soutenue et que les actifs sous gestion grossissent normalement. Nous avions enregistré des entrées nettes de plus de 2 milliards de francs suisses au premier semestre. NM : Etes-vous confronté comme au premier semestre à l’impact de l’abandon du taux plancher à la mi-janvier 2015 ? N.F. : L’effet change devrait être moins marqué avec l’appréciation tant de l’euro que du dollar face au franc suisse. Mais il reste qu’une bonne partie de nos revenus sont libellés en euro et en dollar. Nous subissons la double peine, l’effet lié aux taux d’intérêt négatif et l’effet devises, peut-être un peu moins important récemment. NM : Comment se présente votre activité avant l’intégration des activités internationales de Coutts? N.F. : Les encours d’UBP s'élèvent à environ 100 milliards de francs suisses, dont deux tiers relèvent de la clientèle privée et un tiers de la clientèle institutionnelle. NM : Que va vous apporter l’acquisition de Coutts ? N.F. : Avec Coutts, nous allons nous renforcer sur le segment de la clientèle privée et nous allons pouvoir nous développer en Asie et nous renforcer en Europe, notamment en Europe centrale et de l’Est. Nos encours pourraient progresser de 20% environ pour s’établir autour de 120 milliards de francs suisses dans la mesure où nous espérons récupérer entre 65% et 80% des actifs de Coutts. Le pourcentage devrait plutôt se situer dans le haut de la fourchette. NM : Où en êtes-vous dans votre calendrier d’intégration ? N.F. : Nous avons un closing fin octobre pour l’Europe, Monaco et Dubai. Pour l’Asie, les démarches sont un peu plus complexes et nous envisageons une bascule vers la fin du premier trimestre 2016 tant pour Singapour que Hong Kong. NM : Pourquoi avez-vous besoin de plus de temps pour la bascule en Asie ? N.F. : Les procédures sont un peu plus délicates dans la région. En fait, les deux places de Singapour et de Hong Kong ne fonctionnent pas tout à fait de la même manière. A Singapour, les règles sont plutôt simples tandis qu'à Hong Kong, la réglementation est beaucoup complexe. Il faut dire aussi que depuis la crise financière de 2008, les autorités de tutelle sont beaucoup plus exigeantes. Et nous souhaitons avoir une licence bancaire de plein exercice à Hong Kong, ce qui prend toujours un peu de temps. NM : Que représente l’Asie dans votre stratégie ? N.F. : Nous avons abordé le private banking sur l’Asie sur le tard. Nos actifs sous gestion issus de la région s'élèvent tout au plus à 3 milliards de francs suisses. Avec Coutts, nous récupérons environ 10 milliards de francs suisses d’actifs. Et comme nous l’avons indiqué dès le départ, il s’agit d’un «asset deal», ce qui signifie que nous intégrons les équipes qui gèrent ces encours. Nous allons donc disposer d’un encours de 12 à 13 milliards de francs suisses, ce qui signifie que nous aurons la taille critique pour développer nos activités de banque privée dans la région. Nous escomptons que le marché asiatique représentera le quart des encours de la Banque dans quelques années, contre moins de 10% (post-Coutts). NM : Allez-vous poursuivre sur la voie de la croissance externe ? N.F. : Nous faisons désormais partie des intégrateurs en Europe. Depuis quelques années, nous nous sommes développés par croissance externe, avec l’acquisition des activités offshore de Lloyds, d’ABN Amro et maintenant avec la reprise des activités internationales de gestion privée et de gestion de fortune de RBS, logées dans Coutts. L’environnement réglementaire de plus en plus contraignant s’accompagne d’une augmentation des coûts qui exige que nous maintenions une certaine profitabilité. D’où l’importance de la taille critique. Et une tendance à la concentration en Suisse et ailleurs. Allons-nous dans ce contexte faire une pause ? Si une opportunité d’acquisition équivalente à celle de Coutts se présentait, nous passerions notre tour dans l’immédiat. Mais nous restons opportunistes et une transaction de petite taille est toujours possible. NM : Pensez-vous que la concentration en cours sur le marché suisse va se poursuivre ? N.F. : C’est une évolution inéluctable. Il y a cinq ans, je vous aurais dit que la taille critique se situe autour de 5 à 10 milliards de francs suisses. Aujourd’hui, je dirais plutôt que la taille critique se situe autour de 20 milliards de francs suisses. L’effort réglementaire exige des moyens considérables alors que la clientèle moyenne est de de plus en plus haut de gamme. Nous sommes confrontés à des clients de plus en plus riches, plus sophistiqués et plus exigeants. NM : Quels sont vos projets en asset management ? N.F.: En asset management, nous avons toujours privilégié la croissance organique. Nous avons évité la croissance externe, plus délicate que dans la banque privée. Cette approche a porté ses fruits. Nos encours s'élèvent à environ 35 milliards de francs, dont 20% en Asie et 80% en Europe. NM : Est-ce que vous envisagez de lancer de nouveaux produits ? N.F. : Nous sommes plutôt satisfaits de l’offre actuelle. Et je ne crois pas non plus qu’il soit judicieux et nécessaire de multiplier les produits. Nous ne sommes plus dans un environnement où un produit moyen peut trouver sa place. Nous sommes dans un métier exigeant, sur un marché où les meilleurs raflent la mise. «The winner takes it all», disent les Anglo-saxons. C’est dans ce contexte que nous évoluons. Nous avons ainsi récemment renforcé notre expertise sur les actions des pays émergents et nous avons lancé fin octobre une stratégie sur les actions émergentes. Et, comme vous le savez, nous avons déjà développé un grand nombre d’expertises… NM: Dans les convertibles notamment N.F.: En effet, c’est un bon exemple. Dans le secteur des convertibles, nous sommes sinon le principal du moins l’un des principaux acteurs en Europe, avec un encours de plus de 5 milliards de francs suisses. Mais nous sommes également très présents dans l’obligataire, avec un encours de 15 milliards de francs et par exemple une stratégie high yield court terme, très appréciée actuellement, qui a attiré 4 milliards de francs suisses. Ceci dit, nous ne sommes pas présents dans la gestion passive. Peu d’acteurs d’ailleurs développent les deux activités, de gestion active et de gestion passive. Nous comptons nous renforcer aussi dans le multi-asset. En revanche, nous avons mis en place des délégations de gestion sur les actions américaines, avec Geneva Capital Management pour les stratégies growth, avec Neuberger Berman pour les approches value et nous proposons depuis quelques jours une stratégie d’Adams Express sur les petites capitalisations américaines. Egalement sur le Japon. NM : Est-ce que vous intégrez dans votre processus de gestion une approche ISR ? N.F. : Nous avons intégré des critères ESG dans toutes les classes d’actifs. Mais nous n’avons pas créé de produit ISR en tant que tel. Seule exception, une stratégie de convertibles pure ISR dont les actifs sous gestion représentent quelque 250 millions de francs suisses. NM : Faites-vous partie des sociétés de gestion qui s’intéressent aux réseaux sociaux ? N.F. : Nous avons été plutôt en retrait, en tout cas du côté de la banque privée. Compte tenu de notre implication dans la banque privée, une présence sur les réseaux sociaux ne nous semblait pas indispensable. Les réseaux sociaux ne nous apparaissaient en tout cas pas comme un vecteur naturel de communication. En Asset Management, en revanche, les réseaux sociaux peuvent constituer un relais de communication. En outre, force est de reconnaître que les nouvelles générations de clients fortunés ont été élevées avec les réseaux sociaux. L'évolution nous impose donc de nous y intéresser. Et depuis un an, nous avons un spécialiste dédié...