Advent et Bain affolent les compteurs de la dette LBO


Les fonds Advent, Bain et Clessidra, qui ont racheté l’établissement financier italien ICBPI pour 1,9 milliard d’euros, s’apprêtent à financer la transaction avec la plus grosse émission jamais enregistrée sur le marché de la dette PIK ( pay in kind ) en euros. La holding de reprise, Mercury BondCo, prépare un emprunt de 1,1 milliard d’euros de senior secured notes dites «PIK toggle», à taux fixe et variable, de maturité 2021. Ce type de titres, subordonnés et coûteux, laisse le choix à l’emprunteur de payer les coupons en cash ou de capitaliser les intérêts in fine à un coût supérieur. L’Istituto Centrale delle Banche Popolari Italiane (ICBPI), qui fournit des services de paiement ou encore de dépositaire, verra sa qualité de crédit dégradée suite à l’opération, a prévenu lundi l’agence S&P.