«Nous nous réjouissons d’un élargissement du PTZ (...) mais restons attentifs aux modalités»


Dans un communiqué, le réseau Guy Hoquet s’est félicité des annonces réalisées par le président François Hollande, tout en affirmant qu’il attend de voir les traductions concrètes sur le terrain. « Nous nous réjouissons d’un élargissement du PTZ à 90% du territoire mais restons attentifs aux modalités, qui si elles n’intégraient pas une revalorisation du plafond de ressource exigé du primo-accédant pour le neuf et un ré-arbitrage de la quotité du montant de travaux dans l’ancien, ne permettraient pas son éligibilité plus large», écrit Guy Hoquet.