Un magnat des hedge funds va financer le « Brexit »


Le magnat des hedge funds Sir Michael Hintze est sur le point de donner une grosse somme au camp « EU Out », ce qui serait un coup de pouce énorme pour le mouvement des eurosceptiques, rapporte le Financial Times. Sir Micheal, qui a donné 3,2 millions de livres aux Conservateurs sur 10 ans, envisagerait une donation généreuse, selon ses amis. L’intéressé a fondé le hedge fund CQS en 1999 après avoir travaillé comme trader pour compte propre pour Credit Suisse et Goldman Sachs. Un autre gérant de hedge funds, Crispin Odey, s’est lui aussi prononcé en faveur d’un « Brexit ».