BBVA paie le prix de sa présence en Turquie


La banque espagnole BBVA a publié vendredi au titre du troisième trimestre une perte de 1,1 milliard d’euros, nettement supérieure aux 875 millions attendus par les analystes. Cette perte a été notamment provoquée par une dépréciation de 1,8 milliard d’euros de ses activités en Turquie, annoncée cet été, en raison de l’acquisition d’une participation supplémentaire de 15% dans la banque turque Garanti, dont BBVA a pris le contrôle, et de la faiblesse de la livre turque. La deuxième banque espagnole a par ailleurs vu son ratio de fonds propres durs CET1 reculer à 9,8% contre 10,4% précédemment.