Un ancien de Matchpoint va lancer un hedge fund dédié à l’Asie


Sean Debow, qui a quitté Matchpoint Investment Management Asia, une société qu’il a contribué à créer, envisage de lancer un hedge fund pour la société qu’il vient de rejoindre Asiya Investments HongKong, rapporte l’agence Bloomberg. Le fonds Asiya Interlink Asia-Pacific parie sur l'évolution des cours dans la région Asie-Pacifique. Sean Debow avait quitté l’an dernier Matchpoint Investment Management Asia, une société qu’il avait contribué à créer en 2009 avec un ancien associé de Och-Ziff Capital Management. Le nouveau fonds devrait démarrer en novembre avec environ 100 millions de dollars, investis par un fonds de dotation universitaire, Asiya Investments et plusieurs autres investisseurs.