Le Panel Crédit adopte une vision plus optimiste pour la classe d’actifs


Neuf membre du Panel Crédit de L’Agefi ont changé, à positive, leur perspective sur les spreads de crédit à un mois pour novembre, alors que le consensus était à la neutralité en octobre. Le mouvement le plus ample est à mettre au compte de La Française AM, qui sous-pondérait la classe d’actifs il y a un mois, et qui la surpondère aujourd’hui dans son portefeuille. Trois autres maisons, Allianz GI, CPR AM et Deutsche AWM, ont également accru leur exposition tout en adoptant une vision positive sur les spreads. Ce retour de l’appétit pour le risque crédit se lit aussi dans la baisse de près d’un point de la part de cash dans les portefeuilles, souligne le quotidien. «L'économie de la zone euro ayant l’air plus stable, à part quelques emprunteurs qui ont un besoin urgent de liquidité (...), les risques des douze prochains mois pour le crédit euro ont plus à voir avec une crise de corrélation qu’un nouveau cycle de défaut, estime CreditSights. Il y a un risque que tout le monde soit positionné de la même manière dans une quête de rendement».