Alstom finalise la vente de ses activités énergie à General Electric


Alstom a finalisé lundi la cession de ses activités énergie à l’américain General Electric pour un montant de 12,35 milliards d’euros. En incluant notamment le montant que le groupe français réinvestira dans des coentreprise avec GE et une baisse de prix annoncée en juillet, l’opération s’élève à 9,7 milliards d’euros, a souligné GE dans un communiqué. Alstom a de son côté rappelé qu’une partie du produit de cession, dans une fourchette de 3,2 à 3,7 milliards d’euros, devrait revenir à ses actionnaires via une offre publique de rachat d’actions (OPRA) suivie d’une réduction du capital par annulation d’actions. Cette opération sera soumise à l’approbation des actionnaires lors d’une assemblée générale qui sera convoquée avant la fin de l’année.