La banque centrale russe promet d’assouplir sa politique


La banque centrale de Russie, la CBR, a laissé vendredi son taux directeur inchangé à 11%, alors que le consensus des économistes était partagé à 50/50 entre un statu quo et une baisse de 50 points de base. Mais l’institution a clairement laissé entendre qu’elle devrait assouplir sa politique dans les mois qui viennent. Elle « poursuivra avec une révision à la baisse de son taux principal, à l’une des prochaines réunions de son comité, dans la mesure où l’inflation ralentit en ligne avec les prévisions », indique son communiqué.