Commerzbank va verser son premier dividende en huit ans


Tout un symbole: alors que Deutsche Bank a annoncé la suspension de son dividende pour 2015 et 2016, la deuxième banque allemande à capitaux privés, Commerzbank, va rétribuer ses actionnaires pour la première fois depuis le déclenchement de la crise financière. Le groupe a annoncé lundi qu’il proposera un dividende de 20 centimes par action au titre de 2015. Une bonne manière pour le président du directoire Martin Blessing, architecte du redressement de la banque, de tirer sa révérence, le dirigeant ayant refusé la proposition qui lui était faite de prolonger son mandat au-delà de 2016. Commerzbank a publié lundi des résultats meilleurs qu’attendu au titre du troisième trimestre, grâce à une baisse de ses provisions pour créances douteuses. La banque a fait état d’un bénéfice avant impôt de 401 millions d’euros, alors que les analystes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne 349 millions. Le bénéfice d’exploitation a progressé à 429 millions d’euros contre 343 millions un an plus tôt.