Le fonds Persian Capital va investir 70 millions de dollars dans des projets digitaux en Iran


SGH Capital, la société d’investissement franco-américaine d’Alexandre Azoulay vient de créer un nouveau fonds d’investissement avec des partenaires iraniens, baptisé « Persian Capital », rapporte Les Echos. Le fonds a déjà levé 70 millions de dollars auprès de familles industrielles françaises, suisses, et belges. L’Iran accuse un retard et la digitalisation peut accélérer son rattrapage, précise le quotidien. A ce jour, seuls certains fonds iraniens ou du Moyen-Orient, tels que Griffon Capital et Canton Hermidas, investissent dans le digital. Chaque investissement de Persian Capital se fera en alliance avec un partenaire iranien, à commencer par Badr, un groupe familial diversifié dont les activités vont des services Internet à la distribution de produits électroniques ou cosmétiques. Avec cet associé, Persian Capital lancera le premier service de réservation de taxis sur Internet, baptisé « Shyft », sur le modèle d’Uber.