Nissan exprime publiquement son inquiètude face au poids de l’Etat chez Renault


Lors de la présentation des résultats trimestriels de Nissan Motor, Hiroto Saikawa, le directeur de la compétitivité du constructeur automobile, également administrateur de Renault, a publiquement exprimé les inquiétudes du groupe japonais concernant l’influence croissante du gouvernement français au sein de son partenaire Renault. «Le gouvernement français a davantage voix au chapitre (dans Renault) en termes de gouvernance. Il s’agit d’un enjeu important et du point de vue de Nissan, c’est un motif d’inquiétude» , a déclaré le dirigeant, rappelant que Renault et Nissan avaient l’intention de renforcer leur alliance.