La collecte sur les fonds actions s’amplifie


Les flux vers les actifs risqués se sont amplifiés sur la semaine arrêtée au 28 octobre, selon les statistiques hebdomadaires d’EPFR. Les fonds investis en actions ont bénéficié de 14,6 milliards de dollars (13,15 milliards d’euros) de souscriptions nettes sur la période, indique BoA Merrill Lynch à partir des données EPFR. Il s’agit des plus élevées en six semaines. Les flux nets se répartissent à hauteur de 7,8 milliards sur actions américaines, 3,2 milliards sur actions européennes, 1,3 milliard sur actions émergentes et 800 millions sur actions japonaises. Les fonds obligataires ont collecté 5 milliards de dollars, contre 300 millions pour les fonds matières premières.