Le Panel revoit à la baisse ses prévisions de taux longs


Le Panel Taux de l’ Agefi a encore revu à la baisse ses prévisions d’augmentation des taux longs. En moyenne, les panélistes s’attendent à ce que les taux allemands à 10 ans, qui étaient vendredi dernier à 0,52%, remontent à 0,61% d’ici à trois mois alors qu’ils tablaient en octobre, sur une hausse à 0,73% à cet horizon. Cette révision en baisse n’est pas une surprise. En octobre, le conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) a maintenu sa politique inchangée mais a signalé qu’il était prêt à renforcer son programme d’assouplissement quantitatif en décembre. La BCE a par ailleurs laissé entendre qu’elle pourrait abaisser son taux de dépôt, aujourd’hui fixé à -0,20%. Dans ce contexte, la plupart des panélistes tablent sur un maintien du taux de refinancement à 0,05% au cours des six prochains mois. Le Crédit du Nord parie cependant sur un passage de ce taux en territoire négatif à -0,10% tandis qu’UBS anticipe son abaissement à 0%. Les panélistes anticipent également une hausse moins rapide que prévu des taux américains à 10 ans. La prévision moyenne pour les taux américains à trois mois est passée de 2,36% en octobre à 2,30% en novembre. Ils ont aussi revu à la baisse leurs prévisions de taux directeur depuis le mois dernier. La prévision médiane est passée de 0,32% à 0,25%, même si des panélistes comme Cholet Dupont et UBS tablent sur un resserrement monétaire plus rapide qu’initialement prévu. Si le PIB américain n’a crû que de 1,5% au troisième trimestre, selon les premières estimations, les analyses de ces panélistes ont pu être confortées par la communication du comité de politique monétaire de la Fed, la semaine dernière. A l’issue d’une réunion qui a entériné le statu quo monétaire, celui-ci n’a pas fait référence aux inquiétudes sur la croissance des pays émergents et aux perturbations qui ont secoué les marchés à la fin de l’été. Il a aussi laissé entendre qu’il pourrait prendre une décision sur les taux en décembre. Tous les panélistes, sauf Deutsche Bank, estiment en tous cas que la Fed aura relevé les taux d’ici à six mois. Par ailleurs, les prévisions de change du Panel ont à peine changé en un mois. La prévision moyenne pour la parité euro/dollar est restée à 1,07 à trois mois et à 1,05 à six mois. Vendredi dernier, cette parité était de 1,10. {"title":"","image":"63820»,"legend":"","credit":""}