Le président turc sort renforcé des élections législatives


Le Parti de la justice et du développement (AKP) du président Recep Tayyip Erdogan semble en passe d’obtenir la majorité absolue au parlement turc, rapportait hier soir la chaîne de télévision publique TRT. Sur deux tiers de bulletins comptabilisés, le parti islamo-conservateur est crédité de 51,9% des voix. Le CHP (parti social-démocrate d’inspiration kémaliste), principal parti d’opposition, obtiendrait de son côté 22,5% contre 11,4% aux ultra-nationalistes du MHP. Le parti pro-kurde HDP recueillerait 10,5% des voix. Si ces résultats se confirment, l’AKP pourra gouverner seul. C’est la seconde fois en cinq mois que les électeurs étaient appelés à désigner leurs députés. En juin, l’AKP avait perdu la majorité absolue qu’il détenait depuis 2002. Les résultats officiels de ces élections anticipées seront publiés dans onze à douze jours, a annoncé lors d’une conférence de presse le président de la Commission électorale, cette dernière voulant se donner le temps d’examiner d’éventuelles protestations.