L’Italie garde la main dans le dossier Telecom Italia


S’il n’a toujours pas précisé ses intentions, Xavier Niel ne dément pas son intérêt pour Telecom Italia. L’homme d’affaires français a désormais porté sa participation potentielle à 15,143% des droits de vote dans le groupe, a annoncé vendredi la Consob, l’autorité des marchés financiers italienne. Cette participation est notamment contrôlée via des contrats d’options. La veille, le fondateur d’Iliad (holding de l’opérateur Free) détenait 11% des droits de vote. Cette intrusion surprise dans Telecom Italia, alors que Vivendi s’est progressivement constitué une participation à 20,03% de son capital depuis le mois de mai, n’a pas manqué de faire réagir les autorités. « Dans l’intérêt du pays, tout changement d’actionnaires doit avoir pour objectif le renforcement industriel d’une entreprise comme Telecom Italia, qui est stratégique pour le développement du système de télécommunications de l’Italie », a déclaré vendredi Claudio De Vincenti, chef de cabinet du premier ministre Matteo Renzi, alors que la Consob enquête déjà pour déterminer si Vivendi et Xavier Niel agissent de concert. Jeudi, le directeur général du groupe transalpin a déclaré ne pas croire que c’était le cas. Discussions avec Orange Principal opérateur d’un marché majeur en Europe (et numéro deux au Brésil), Telecom Italia est très sollicité, en particulier par les acteurs français: en dehors de l’intérêt que lui manifeste Vivendi, le groupe discute avec Orange. Cet intérêt pourrait expliquer les prises de participation de Vivendi et Xavier Niel, afin d’influencer la stratégie de Telecom Italia – mais pour des questions d’efficacité, il faudrait que ces deux investisseurs jouissent d’une représentation au conseil d’administration, ce qu’ils n’ont pas réclamé pour le moment. S’il n’est pas actionnaire de l’opérateur transalpin, le gouvernement peut intervenir qu’il considère que ses intérêts vitaux sont en danger. Il a en effet fait passer la règle du «golden power», qui lui permet de bloquer des acquisitions dans des secteurs considérés comme stratégiques. En outre, le parlement a réduit en 2014 le seuil de détention obligeant un investisseur à lancer une OPA de 30% à 25%, pour les entreprises dont la capitalisation dépasse les 500 millions d’euros et de revenus supérieurs à 300 millions, afin de protéger les actionnaires minoritaires et décourager les spéculateurs.