Le Panel Actions peine à suivre la hausse surprise de 10% des Bourses en octobre


Rattrapé par les marchés, le Panel Actions a dû réviser à la hausse ses perspectives sur les Bourses. Les gestions n’avaient pas anticipé le renforcement des politiques accommodantes des banques centrales, entraînant un fort rebond des Places boursières en octobre: autour de +10% sur le CAC 40, l’EuroStoxx 50 et le Nikkei, et de +11% sur le S&P 500. Au niveau actuel du CAC 40, l’objectif à six mois donné début octobre par la moitié des panélistes est largement dépassé, et même celui à un an de La Banque Postale, NN IP, Swiss Life et State Street. Aussi, en ce début novembre, la plupart des gestions ont révisé à la hausse leurs perspectives. Entre 4,5% et 4,8% à six mois, et entre 3,3% et 3,9% à un an sur les trois indices occidentaux. Signe de l’optimisme des gestions sur les marchés actions, même si les avertissements sur les résultats 2015 se sont multipliés récemment. Sur le CAC 40 et l’EuroStoxx, NN IP, State Street, Syz AM et La Banque Postale AM ont affiché les relèvements les plus violents. En revanche, deux panélistes anticipent un recul de l’indice parisien (-4% pour CPR AM et -0,4% pour Swiss Life) et de l’indice paneuropéen (-3,5% pour CPR AM et -0,8% pour Swiss Life) à horizon six mois. Pour l’heure, le Panel table sur une progression de 3,5% du CAC 40 à six mois et de 9% à un an, avec déjà près de 15% engrangés depuis le début de l’année. Lazard, toujours le plus haussier, mais qui continue à relever ses objectifs, table sur un rebond de plus de 16% dans un an. L’Euro Stoxx 50 bénéficie d’un potentiel un peu plus important, avec un rebond attendu de 4,5% à six mois et de 10,3% à un an, voire +17% pour Lazard. Sur le S&P 500, les marges de manœuvre sont plus limitées. Les panélistes le voient progresser de moins de 2% en six mois, et de moins de 6% en un an, alors qu’il ne gagne que 1,5% depuis le début de l’année. Le ralentissement de la croissance américaine invite à la prudence. Déjà Amundi et Swiss Life anticipent un recul du S&P 500 d’ici six mois. Le marché japonais suit la même tendance. En progression de 9,75% en octobre, il est attendu en croissance de 3,7% en six mois et de 8% en un an, s’ajoutant aux 14% gagnés en 2015. {"title":"","image":"63825»,"legend":"","credit":""}