Credit Suisse est rattrapé par le scandale de la Fifa


Le scandale qui secoue la Fifa pourrait faire une nouvelle victime. Credit Suisse a annoncé dans son dernier rapport trimestriel avoir reçu des demandes d’information des autorités américaines et suisses enquêtant sur des soupçons de corruption au sein de l’instance internationale. Les enquêteurs cherchent notamment à déterminer «ses relations bancaires avec certains des individus et entités associés à la Fifa, (…) [notamment celles] décrites dans la mise en examen déposée aux Etats-Unis le 20 mai 2015» . En mai, plusieurs officiels de la Fifa avaient été arrêtés à Zurich à la veille d’un congrès à la demande de la justice américaine, qui les accusait notamment de racket, de fraude et de blanchiment d’argent. La banque britannique Standard Chartered avait peu après indiqué s’intéresser à deux paiements mentionnés dans la mise en examen, que ses équipes avaient compensés. Le journal britannique Sunday Times avait par la suite dévoilé que HSBC et Barclays procédaient aussi à des vérifications similaires. Provision pour litiges de 280 millions de francs suisses Le scandale a pris de l’ampleur fin octobre, quand le président de la Fifa, Sepp Blatter, et Michel Platini ont été suspendus pour 90 jours, parallèlement à l’ouverture d’une enquête des autorités suisses sur le versement par la Fifa de 1,8 millions d’euros au patron de l’UEFA effectué en 2011. «Les autorités suisses enquêtent sur la possibilité que plusieurs institutions financières, dont Credit Suisse, aient permis le traitement de transactions suspectes ou tout du moins irrégulières, ou n’aient pas observé la loi sur la lutte contre le blanchiment d’argent» , écrit dans son rapport la banque helvète. Credit Suisse, qui a souligné collaborer pleinement avec les autorités américaines et suisses, a par ailleurs passé une provision de 280 millions de francs suisses (257 millions d’euros) pour litiges et frais juridiques au troisième trimestre, sans pour autant préciser sa motivation. Selon un analyste financier interrogé par Bloomberg, prouver que les banques étaient au courant de ces transactions illégales demeure cependant difficile étant donné la respectabilité d’une institution internationale comme la Fifa.