Lyxor convertit son ETF phare à la réplication physique


Longtemps porte-drapeau des ETF ( exchange traded funds ) à réplication synthétique face aux leaders américains des fonds indiciels cotés, Lyxor franchit un pas décisif dans sa conversion partielle à la réplication physique. La filiale de gestion de la Société Générale bascule ce lundi son principal ETF, Lyxor ETF Euro Stoxx 50, plus grand fonds de sa catégorie avec 7,6 milliards d’euros d’encours. «Les fonds à réplication physique vont ainsi représenter 40% de nos encours d’ETF contre 25% auparavant, et nous visons 50% d’ici à fin 2016» , annonce Arnaud Llinas, responsable chez Lyxor des ETF et de la gestion indicielle, qui affichent 47,1 milliards d’euros d’encours à fin septembre. Lyxor ETF Euro Stoxx 50 va détenir les actions sous-jacentes de son indice de référence, au lieu d’utiliser des swaps (contrats d’échange). Un gain potentiel de 15 points de base «Nous changeons de mode de réplication lorsque cela permet de maintenir ou améliorer la performance de nos fonds , explique Arnaud Llinas. Pour les actifs des marchés développés, la réplication synthétique offrait jusqu’en 2012 un gain de performance tout à fait notable, avec une garantie de réplication plus grande. Aujourd’hui, les prix des swaps vendus par les banques d’investissement sont moins intéressants pour ces indices en raison de leurs contraintes de bilan et de liquidité.» Pour Lyxor ETF Euro Stoxx 50, «nous estimons à 15 points de base (pb) notre gain potentiel de performance en 2016, une différence notable sachant que les frais de gestion annuels s’élèvent à 20 pb» , assure le responsable du numéro trois des ETF en Europe. L’ETF phare de Lyxor veut rattraper son retard, après être passé cette année de la 20e à la 54e place (dans son format luxembourgeois) des fonds indiciels de même catégorie vendus en France, selon Europerformance. Après la conversion des ETF de dette d’Etat en 2012, puis de ceux dédiés à des indices nationaux comme le CAC 40, d’autres fonds actions (Europe, Etats-Unis…) suivront. «En revanche, sur les indices plus complexes à répliquer et moins liquides (marchés émergents, crédit, obligtions à haut rendement…), nous continuerons à utiliser la réplication synthétique» , assure Arnaud Llinas. A fin septembre, Lyxor revendique une collecte record de 7 milliards d’euros depuis janvier dans les ETF et de 21 milliards tous produits confondus (gestion alternative, etc), pour des encours gérés de 105,8 milliards d’euros.