Renault pourrait bénéficier d’un rééquilibrage de l’alliance avec Nissan


Les tentatives de Renault-Nissan, qui ont largement filtré dans la presse, pour contourner la montée en puissance de l’Etat français au sein de l’alliance n’ont pas laissé de marbre le gouvernement: dans un entretien aux Echos vendredi, Emmanuel Macron, le ministre de l’Economie, a mis en garde ses dirigeants contre la tentation de modifier l’accord signé en 2002. La volonté prêtée à Carlos Ghosn de rééquilibrer les participations croisées des constructeurs (Renault détient 43,4% de Nissan, lequel détient 15% de Renault mais sans droits de vote) rencontre l’opposition d’Emmanuel Macron. Le ministre rappelle que Renault a pris un risque en investissant au moment où Nissan était « mal en point ». Il soulève également un risque de conflit d’intérêts, si Nissan devenait actionnaire alors qu’il est filiale de Renault. S’il se déclare « prêt à avoir une discussion ouverte sur l’alliance », Emmanuel Macron refuse de l’aborder « par la préservation des équilibres passés ». Pourtant, certains estiment que la remise en cause des termes capitalistiques ne serait une mauvaise affaire pour personne. « Le gouvernement conserverait son droit de vote double, même en détenant moins de pouvoir que Nissan – en présumant que Nissan monte à 30% dans Renault. Son désir de protéger la loi Florange serait satisfait et les autres actionnaires seraient protégés d’une influence étatique indue », écrivent les analystes d’Exane BNP Paribas. Selon leurs calculs, avec 30% du capital de Renault, Nissan détiendrait dans un premier temps 27% des droits de vote sous la loi Florange tandis que l’Etat conserverait 23,7%, puisque les 15% supplémentaires acquis par le japonais ne seraient pas pris en compte (détention inférieure à deux ans). Pour Renault, l’opération, qui consisterait à vendre entre 8 et 18% de Nissan, serait même positive. En l’état actuel, « la structure de l’alliance est perçue comme financièrement inefficace depuis un certain temps »: « une réduction de la participation de Renault dans Nissan libérerait de la valeur, étant donné que le marché applique un rabais de 15 à 25% à la participation de Renault dans Nissan. Réduite à 25-35%, elle générerait entre 3,4 et 7,3 milliards d’euros de cash . Nous estimons que Renault pourrait dégager une valeur comprise entre 0,4 et 1,6 milliard d’euros, soit 2 à 6% de sa capitalisation, en considérant le discount actuel », explique le courtier.