Trois fonds sur les rangs pour GE Money Bank en France


Trois fonds sont sur les rangs pour racheter la filiale bancaire de General Electric en France, alors que le groupe américain veut accélérer la cession de ses activités financière en Europe, selon Reuters qui citait vendredi quatre sources proches du dossier. CVC Capital, Cerberus et JC Flowers ont présenté des offres concurrentes pour reprendre cette filiale dont les actifs totalisent 6 milliards d’euros, en grande partie sous forme de prêts immobiliers. L’opération pourrait être bouclée dans les prochaines semaines.