Xavier Niel se renforce chez Telecom Italia


Xavier Niel a porté sa participation potentielle dans Telecom Italia à l’équivalent de 15,143% des droits de vote, a annoncé vendredi l’autorité des marchés financiers en Italie (Consob). Cette participation est détenue via des options et d’autres positions, précise la Consob. Ce renforcement a été réalisé le 27 octobre. Jeudi, Bloomberg avait révélé que le fondateur et actionnaire majoritaire d’Iliad avait acquis des instruments dérivés lui permettant de détenir à terme 11,2% du capital de Telecom Italia, ouvrant la spéculation sur un possible affrontement avec Vivendi, le premier actionnaire de l’opérateur de télécoms italien. Vivendi détient 20,03% de Telecom Italia. A la Bourse de Milan, l’action Telecom Italia progresse de 2,69% portant la capitalisation du groupe à 23,7 milliards d’euros.