La Norvège limoge le président de Telenor


Svein Aaser n’est plus président de Telenor. Le dirigeant de l’opérateur de télécoms norvégien a été remercié avec effet immédiat par le ministère de l’Industrie. L’Etat norvégien détient 53,97% du capital. « Je n’ai plus confiance dans le président de Telenor» , a lancé la ministre Industrie, Monica Mæland, dans un communiqué. Elle justifie cette décision par la découverte de nouvelles informations dans le dossier Vimpelcom, dont Telenor est actionnaire minoritaire. Cette affaire empoisonne le groupe norvégien depuis plusieurs mois. Le ministère n’a pas souhaité précisé la nature de ces nouvelles informations. Mais il rappelle dans son communiqué que les autorités enquêtent sur les activités de VimpelCom en Ouzbékistan. Dans un communiqué distinct publié sur le site de Telenor, Svein Aaser assure que le groupe a toujours coopéré avec les autorités en tant que témoin mais reconnait, sans donner plus de détails, qu’il divergeait avec l’Etat actionnaire sur la façon de gérer ce dossier. Telenor a annoncé début octobre vouloir vendre sa participation de 33% au capital de Vimpelcom.