Bruxelles lance une enquête approfondie concernant l’offre de Hutchison sur O2


La Commission européenne a annoncé vendredi ouvrir une enquête approfondie sur l’offre de 10,3 milliards de livres (1,43 milliard d’euros) d’Hutchison Whampoa sur l’opérateur télécoms mobile britannique O2, craignant que l’opération ne se traduise par une hausse des prix. Elle ferait d’Hutchison, qui contrôle l’opérateur britannique Three Mobile, le premier opérateur mobile de Grande-Bretagne et réduirait le nombre d’acteurs de quatre à trois. L’exécutif européen précise qu’il dispose de 90 jours, jusqu’au 16 mars 2016, pour rendre sa décision sur ce dossier.