Maranatha élargit sa palette d’offres pour les investisseurs hôteliers


Maranatha, trublion du monde hôtelier, poursuit sa croissance à grands pas. Le groupe, créé en 2000, est passé de 4 hôtels en 2008 à 60 aujourd’hui (la moitié à Paris, un tiers dans les Alpes et un tiers dans le sud de la France), et vise la centaine d’ici à 2020. Avec 600 millions d’euros d’actifs aujourd’hui, Maranatha devrait atteindre le milliard en 2017. Après l’acquisition des Hôtels du Roy pour 360 millions d’euros cet été, le groupe marseillais n’envisage pas d’importantes opérations de croissance externe à court terme, d’autant qu’il doit refinancer les 110 millions d’euros de dette bancaire nécessaire à cette opération d’ici septembre 2016. « A moyen terme, nous n’excluons pas l’acquisition d’un portefeuille en Italie ou en Espagne, pays à fort potentiel », confie Olivier Carvin, président de Maranatha. L’an prochain, « nous allons innover en proposant à des investisseurs de type family office avec un ticket d’au moins 10 millions d’euros, de sourcer l’acquisition d’un hôtel puis d’en assurer la rénovation et la gestion , poursuit Olivier Carvin. Le marché est particulièrement porteur, notamment dans le cadre de réemploi du produit de cession d’entreprise, alors exonéré de plus-value. Nous espérons réaliser 4 à 5 opérations de ce type par an, dès 2016 ». Maranatha affiche déjà un profil atypique dans le secteur avec deux activités complémentaires d’investissement et d’exploitation hôtelière. « Notre modèle s’appuie sur trois leviers de création de valeur , explique Olivier Carvin. D’une part, la structure de financement de nos acquisitions avec 40% de dette bancaire, pour 50% apportés par les investisseurs et 10% par Maranatha. D’autre part, la rénovation et montée en gamme des hôtels. Et enfin, l’augmentation du chiffre d’affaires et de la valeur du fonds de commerce qui en découle. » Selon KPMG, la création de valeur moyenne du groupe est de 3% à 4% chaque année. « A nos partenaires investisseurs, qui prennent un ticket moyen de 100.000 à 150.000 euros, nous promettons un TRI annuel de 7% sur les sept ans de la durée de l’investissement. Si ce rendement n’est pas atteint, ils deviennent seuls propriétaires de l’hôtel. Mais en moyenne nous dégageons un TRI annuel moyen de l’ordre de 20% », ajoute Olivier Carvin. Pour les investisseurs qui souhaitent partir avant terme, Maranatha leur trouve une sortie sur le marché secondaire.