Le Panel Crédit retrouve une vue positive sur les spreads


La confiance revient sur le marché du crédit. L’été avait été marqué par les turbulences macroéconomiques, la rentrée par les sorties de route de certains émetteurs (Volkswagen, Glencore), mais les gérants adoptent désormais une vue plus optimiste. Pas moins de neuf membres du Panel Crédit de L’Agefi ont changé, à positive, leur perspective sur les spreads de crédit à un mois pour novembre, alors que le consensus était à la neutralité en octobre. Le mouvement le plus ample est à mettre au compte de La Française AM, qui sous-pondérait la classe d’actifs il y a un mois, et qui la surpondère aujourd’hui dans son portefeuille. Trois autres maisons, Allianz GI, CPR AM et Deutsche AWM, ont également accru leur exposition tout en adoptant une vision positive sur les spreads. Ce retour de l’appétit pour le risque crédit se lit aussi dans la baisse de près d’un point de la part de cash dans les portefeuilles. Après les fortes tensions de l’été, les CDS se sont resserrés en octobre, d’environ 60 points de base sur le high yield par rapport aux plus hauts touchés début octobre, et de 20 pb sur l’investment grade, avec des indices iTraxx Crossover et Main revenus respectivement à 300 pb et 72 pb. Mais le crédit cash n’a pas bénéficié du même rebond et ses spreads restent plus larges qu’au mois d’août. Les analystes crédit de Natixis anticipent donc en novembre «un effet de rattrapage» car «la prime qu’offre actuellement le cash vs les indices CDS devient particulièrement attractive». Par ailleurs, le discours accommodant de la BCE le 22 octobre favorise les actifs risqués, les flux de collecte reviennent vers les fonds crédit, et les craintes du mois d’août s’estompent. «L’économie de la zone euro ayant l’air plus stable, à part quelques emprunteurs qui ont un besoin urgent de liquidité (…), les risques des douze prochains mois pour le crédit euro ont plus à voir avec une crise de corrélation qu’un nouveau cycle de défaut , estime CreditSights. Il y a un risque que tout le monde soit positionné de la même manière dans une quête de rendement». Sur le marché primaire, les volumes d’émissions se redressent, au fur et à mesure que les entreprises sortent de la période de fermeture liée à la publication des résultats du troisième trimestre. La journée du 29 octobre a ainsi été la plus active sur le marché en euro depuis début septembre, relèvent les stratégistes crédit de SG CIB. {"title":"","image":"63819»,"legend":"","credit":""}