Deutsche Börse lance une joint-venture avec deux opérateurs chinois


Selon L’Agefi, Deutsche Börse vient d’annoncer la création d’une joint-venture avec deux opérateurs boursiers chinois pour lancer à Francfort une plate-forme d'échange de produits libellés en renminbi. L’offre développée avec le Shanghai Stock Exchange (SSE) et l’opérateur China Financial Futures Exchange (CFFEX) est baptisée Ceinex et permettra à partir du 18 novembre d'échanger des produits exposés à la Chine, à commencer par des ETF et des obligations. Cette plate-forme sera la première dédiée au trading de produits libellés en renminbi, hors de Chine continentale, soulignent les sociétés.