Credit Suisse est rattrapé par le scandale de la Fifa


Credit Suisse a annoncé avoir inscrit dans ses comptes du troisième trimestre, dont une version complète a été publiée vendredi, une provision pour frais juridiques d’un montant de 280 millions de francs suisses (257 millions d’euros). La banque suisse a expliqué avoir été sollicitée par les autorités enquêtant sur des soupçons de corruption au sein de la Fédération internationale de football en raison de ses relations avec certains individus ou certaines entités liés à la Fifa. La banque précise qu’elle coopère à cette enquête.