UBS lance un indice sur l’immobilier résidentiel dans le monde


UBS a lancé le 29 octobre un nouvel indice, l’UBS Global Real Estate Bubble Index, pour suivre les prix de l’immobilier résidentiel dans le monde. Ce marché est surévalué dans la plupart des villes prises en compte dans l'étude, soit douze sur les quinze couvertes, indique la banque dans un communiqué. Le risque d’une bulle est particulièrement visible à Londres et à Hong Kong. Zurich et Genève sont surévalués, mais encore abordables par rapport à d’autres villes.Depuis 1998, les prix immobiliers de bon nombre de villes de par le monde ont doublé, en valeur réelle. En moyenne, ils sont supérieurs aux niveaux précédant la crise financière de 2007-2008, relève UBS. Les écarts par rapport à la moyenne à long terme laissent entrevoir des marchés du logement nettement surévalués à Sydney, à Vancouver, à San Francisco et à Amsterdam. Les prix sont également exagérés à Genève, à Zurich, à Paris, à Francfort et, dans une moindre mesure, à Tokyo et à Singapour. Les villes américaines de New York et de Boston affichent des évaluations correctes en comparaison historique, tandis que Chicago est sous-évaluée.