MGM Resorts loge ses casinos dans une foncière cotée


Le groupe de loisirs américains MGM Resorts International a annoncé jeudi qu’il allait regrouper dans une société d’investissement immobilier cotée (Reit) dix immeubles représentant une capacité de 24.000 chambres d’hôtels, dont le fameux hôtel et casino Mirage à Las Vegas. La nouvelle société, baptisée MGM Growth Properties, reprendra 4 milliards sur les 12,8 milliards de dollars de dette à long terme du groupe. L’action MGM Resorts a bondi de plus de 7,5% à New York sur l’annonce. La transaction doit aboutir au premier trimestre 2016.