Le shadow banking continue de croître dans la zone euro


Les prêteurs non bancaires comme les fonds d’investissement ont joué un rôle moteur dans la croissance des actifs financiers au sein de la zone euro, les établissements de crédit traditionnels se concentrant sur l’allègement de leur bilan après la crise financière de 2008, selon un rapport publié le 29 octobre par la Banque centrale européenne (BCE). «Au cours des dernières années, la croissance des actifs financiers au sein de la zone euro est principalement venue des entités financières non bancaires, le total des actifs bancaires ayant retrouvé ses niveaux de 2008", écrit la BCE dans son Rapport sur les structures financières («Report on Financial Structures (RFS) 2015"). Le «shadow banking», qui recouvre les activités de financement d’acteurs non bancaires comme les fonds monétaires et les fonds d’investissement notamment, détenait 23.000 milliards d’euros d’actifs financiers de la zone euro à la fin de l’année dernière, soit 38% du total. Cette proportion était de seulement 33% en 2009. La part des établissements de crédit est passée de 55% à 48% sur la même période. «Le secteur du shadow banking est une source de financement de plus en plus importante pour l'économie de la zone euro», souligne la BCE.