Saint-Gobain boucle la cession de Verallia à Apollo et Bpifrance


Saint-Gobain a annoncé jeudi avoir finalisé la cession de sa filiale Verallia au fonds Apollo et à Bpifrance, une opération qui se traduira par une diminution de la dette du groupe français d’environ 2,5 milliards d’euros. Cette cession de Verallia s’est faite sur la base d’une valeur d’entreprise de 2,945 milliards d’euros, précise Saint-Gobain dans un communiqué. Apollo détient désormais 90% de Verallia tandis que Bpifrance en détient 10%.