Xavier Niel trouble les plans de Vincent Bolloré chez Telecom Italia


Vincent Bolloré, premier actionnaire de Vivendi, ne peut plus jouer en solo chez Telecom Italia; la montée inattendue de Xavier Niel au capital de l’opérateur de télécoms italien bousculant ses plans. Xavier Niel a acheté des instruments dérivés lui permettant de détenir à terme 11% du capital de Telecom Italia, a révélé hier Bloomberg. Ce bloc potentiel valait 2,1 milliards d’euros, avant l’envolée de 8,7% de l’action Telecom Italia hier. Ces achats ont été réalisés à titre personnel via la société Rock Investment. Iliad, contrôlé à 54% par Xavier Niel, a indiqué ne détenir aucun titre Telecom Italia. Xavier Niel est déjà propriétaire d’Orange Suisse et de Monaco Telecom. Vivendi disposait avec ses 20,03% au capital de Telecom Italia d’une position susceptible de lui donner la majorité en assemblée générale. Cette tactique, déjà employée par Vincent Bolloré chez Havas ou Vivendi, s’annonce désormais plus compliquée, sauf à s’allier avec Xavier Niel. Mais dans ce cas, avec plus de 30% du capital à eux deux, ils auraient à lancer une offre sur la totalité de Telecom Italia qui capitalisait hier soir 23,1 milliards. L’autorité italienne des marchés (Consob) a fait savoir qu’elle examinerait si Xavier Niel agit de concert avec Vivendi. «Personnellement, je ne pense pas qu’ils forment un front uni ou qu’il y ait le moindre lien entre eux» , a réagi Marco Patuano, l’administrateur délégué de Telecom Italia. Ce dernier a indiqué n’avoir eu aucun contact avec Xavier Niel mais a reconnu que l’arrivée d’actionnaires technologiques est une bonne chose pour le groupe. Pour défendre sa position, Vivendi pourrait se renforcer au capital. Mais sa marge est faible. La loi italienne sur les offres publiques impose à un actionnaire détenant 25% du capital à lancer une offre publique, sauf si un autre actionnaire dispose d’une part supérieure. Malgré 27 milliards d’euros de dette, Telecom Italia est un actif recherché. La moindre concurrence dans le pays laisse espérer une remontée des marges dans les 12 mois, espère Barclays. En outre, si «les difficultés macroéconomiques du pays ont écrasé sa valeur, la filiale brésilienne de Telecom Italia n’a aucune dette et jouera un rôle pivot dans la consolidation de son marché» , insiste un banquier spécialiste des télécoms. Vincent Bolloré n’est plus le seul à avoir senti la bonne affaire.