Les banques régionales américaines poursuivent leur consolidation


KeyCorp, une banque de Cleveland, poursuit des discussions à un stade avancé en vue de racheter l’établissement de Buffalo First Niagara Financial Group, selon des sources au fait du projet citées par Reuters . La transaction, qui pourrait être annoncée ce vendredi, se ferait avec une légère prime sur le cours de clôture de mercredi de First Niagara, qui lui donnait une capitalisation de 3,85 milliards de dollars (3,5 milliards d’euros). New York Community Bancorp a par ailleurs annoncé hier la reprise d’un autre établissement new-yorkais, Astoria Financial, pour 2 milliards de dollars environ.