Le shadow banking pèse désormais 38% du système financier européen


A défaut de réguler la finance parallèle, la Banque centrale européenne tente de quantifier l’importance du shadow banking dans la zone euro. «Sur les quelque 60.000 milliards d’euros d’actifs totaux du système financier, plus de 23.000 sont maintenant détenus par les entités de shadow banking », écrit la BCE dans son Rapport sur les structures financières . Publié hier, il remplace son traditionnel Rapport sur les structures bancaires. En 2014, les fonds d’investissement représentaient 38% du secteur financier de la zone euro, contre seulement 33% des actifs en 2009. Leur part a crû de 3% l’an dernier, principalement grâce aux effets de marchés, au détriment de celles des banques, compagnies d’assurance et fonds de pension. «Au cours des dernières années, la croissance des actifs financiers au sein de la zone euro est principalement venue des entités financières non bancaires, le total des actifs bancaires ayant retrouvé ses niveaux de 2008» , poursuit l’institution. Après l’allègement forcé du bilan des banques, «le secteur du shadow banking est une source de financement de plus en plus importante pour l’économie de la zone euro» , rappelle la BCE. La carte d’identité de la finance parallèle européenne reste toutefois difficile à établir. Les fonds d’investissement non monétaires (actions, obligations, immobilier, etc) totalisent plus de 40% du shadow banking , devant les véhicules de titrisation (8%) et les fonds monétaires (4%), mais la BCE ne dispose pas de données pour plus de 50% des actifs. Pour la partie analysable, les acteurs européens du shadow banking vont apporter cette année 3.200 milliards d’euros de financements au secteur non-bancaire et 3.500 milliards au secteur bancaire sous la forme de prêts, obligations et fonds propres. Les fonds de titrisation restent toutefois à la peine en raison de la défiance née de la crise des subprime et d’obstacles réglementaires. Leurs encours ont reculé de 23% depuis fin 2009, à 1.800 milliards d’euros. Utilisés le plus souvent comme collatéral, ils garantissent tout de même 10% des prêts à l’habitat dans la zone euro. Afin de tenter de juguler la finance parallèle, le Parlement européen a adopté hier un règlement sur la transparence des opérations de financement sur titres, qui offrent des accès à des financements garantis (sûretés). Cette proposition de la Commission datait de janvier 2014.