Les eurodéputés ciblent les activités de marché des banques françaises


Après plusieurs mois de négociations secrètes, les députés européens Gunnar Hökmark et Jakob von Weizsäcker se sont entendus hier sur une position commune concernant la réforme des structures bancaires. Ce texte, présenté en 2013 par la Commission européenne, prévoyait la filialisation des activités de marché des banques systémiques et l’interdiction du trading pour compte propre. Le compromis entre le conservateur suédois et le social-démocrate allemand porte d’abord sur les seuils au-delà desquels un établissement bancaire aurait à justifier qu’il ne porte pas de risque systémique, sous peine de se voir imposer par le superviseur soit l’interdiction de certaines activités de marché, soit un «niveau de capital tier 1 significativement plus élevé». Les trois seuils retenus sont: 40% du total bilan en prêts non bancaires, ou 30% de revenus tirés des activités de banque d’investissement, ou 15% du bilan constitué de dérivés. Ils feraient de Deutsche Bank, de la Société Générale et de BNP Paribas les cibles de cette «inversion de la charge de la preuve» , selon des sources internes au parlement. Le Crédit Agricole et Commerzbank pourraient aussi être concernés. La définition de cette surcharge en capital et des métriques de calcul des seuils seraient confiées à l’Autorité bancaire européenne (EBA). «Le champ d’application très étroit fait peser une suspicion sur certains établissements» , déplore Sylvie Goulard. L’eurodéputé libérale demande depuis plusieurs semaines le retrait de la proposition, estimant notamment qu’elle interfère avec le travail de supervision de la BCE et confère un rôle excessif à l’EBA. Le compromis porte aussi sur le champ d’application de l’interdiction du trading pour compte propre. Contrairement à la possibilité de séparation, elle concernerait également les banques britanniques et les filiales de banques américaines présentes à la City, au-delà de certains seuils: 30 milliards d’euros de total bilan ou activités de trading représentant plus de 70 milliards ou 10% du bilan. L’interdiction toucherait une vingtaine d’établissements. Cet «accord en trompe-l’œil» ne résistera pas, selon Sylvie Goulard, aux négociations à venir avec le Conseil Ecofin. L’adoption du compromis par la commission Econ du parlement, nécessaire pour lancer ces dernières, pourrait intervenir dès novembre.