Vitor Constancio veut pondérer, plutôt que plafonner, le risque souverain


Plafonner la détention de dettes souveraines par les banques risque de creuser un trou énorme dans leurs fonds propres, estime Vitor Constancio, le vice-président de la Banque centrale européenne (BCE), qui propose au contraire d’instaurer une méthode de pondération des risques sur ces actifs. « Une réglementation se fondant sur les prix donnerait plus de marge de manœuvre aux banques pour gérer leurs portefeuilles et serait en outre moins perturbante pour le marché de la dette souveraine », a-t-il estimé lors d’un discours prononcé à Londres. Pour Vitor Constancio, le plafonnement confronterait les banques « à un besoin additionnel de capital Tier 1 de plus de 6.000 milliards d’euros ou à des ventes de ces valeurs mobilières pouvant dépasser les 1.600 milliards d’euros ».