Les M&amp;A contribueront à accroître l’endettement des assureurs européens


L’appétit retrouvé pour les fusions et acquisitions (M&A) dans l’assurance en Europe devrait contribuer à infléchir la tendance au désendettement qui prévalait, selon une récente étude de Moody’s. L’agence de crédit table sur la poursuite des opérations de rapprochement entre les différents acteurs, motivée par la recherche d’effets de taille, les changements réglementaires et l’atonie de la croissance dans la région. Ces transactions « seront vraisemblablement financées en partie grâce à des émissions de dette, compte tenu des conditions de marché qui demeurent favorables », relève l’agence. La quête d’une masse critique s’applique tout particulièrement aux groupes de réassurance pour lesquels un excès de capital et un niveau de sinistralité relativement faible constituent de puissants moteurs pour des opérations de croissance externe. Attendue d’ici à fin 2015, la levée des incertitudes réglementaires concernant les modèles internes utilisées pour le calcul des besoins en fonds propres sous Solvabilité 2 devrait également déclencher des rapprochements stratégiques, notamment parmi les rehausseurs de crédit (« monolin e») et les spécialistes des rentes viagères. La réforme des retraites au Royaume-Uni a déjà suscité une vague de consolidation qui n’est sans doute pas terminée dans l’assurance vie. La diversification géographique vers l’Asie ou l’Amérique latine à travers des opérations de M&A permet de pallier le manque de croissance organique des assureurs sur leur marché domestique. La bonne capacité d’endettement actuelle des grands assureurs européens devrait d’ailleurs amplifier ce mouvement d’ici à 2017. « Leur ratio de levier financier ajusté a été ramené à 23,7% fin 2014, contre 25,9% un an plus tôt, la hausse des fonds propres se doublant d’une diminution des encours de dette », précise Moody’s. Des assureurs vie présents sur les marchés allemands, néerlandais ou norvégiens ont émis de la dette hybride pour augmenter leurs ratios de fonds propres tout en réduisant leur coût du capital, afin de se conformer plus facilement à Solvabilité 2. La faiblesse des taux d’intérêt a d’autre part conduit ces 18 derniers mois certains groupes à refinancer leur dette par anticipation, un mouvement qui devrait se prolonger. {"title":"","image":"82345»,"legend":"","credit":""}