Schneider va accélérer ses cessions d’actifs


Schneider a indiqué jeudi que la faiblesse actuelle de l’activité sur plusieurs de ses grands marchés ne changeait rien à sa stratégie de cessions et d’acquisitions ciblées, et qu’au contraire elle la confortait. « Notre plan est bien de nous concentrer sur les actifs absolument cœur, et de céder ce qui ne l’est pas. Vous devez vous attendre à voir plus de cessions dans les semaines et les mois qui viennent» , a déclaré Emmanuel Babeau, le directeur financier du groupe, lors de la présentation des résultats trimestriels. Le groupe est à la recherche en parallèle d’acquisitions ciblées pour se renforcer notamment dans les activités services et logiciels.