SG Private Banking France : Mathieu Vedrenne et Olivier Paccalin sont promus


Mathieu Vedrenne est nommé Responsable de l’offre de produits et services Consultant senior chez PriceWaterhouseCoopers (1998). Société Générale : inspecteur chef de mission au sein de l’inspection générale (2001), en charge du pilotage du projet de création de Newedge au sein de la direction de la stratégie du groupe (2005), directeur de cabinet du PDG (2008-11) ; secrétaire du conseil d’administration et directeur général adjoint de la SG Private Banking Suisse (2012) et directeur des fonctions support puis responsable de l’offre de produits et services et membre du comité exécutif au sein de SG Private Banking France (depuis 2015). Olivier Paccalin devient Directeur des solutions de gestion de patrimoine Société Générale Private Banking - SGPB (depuis 1998) : au sein du siège, chargé d'études (1998) auprès de la direction financière puis de la direction commerciale ; responsable marketing de la gestion sous mandat au sein de SGPB France (2005), en charge du développement (2007) puis responsable du pôle conseil en investissements puis, en parallèle, de la gestion conseil (2009), directeur des solutions d’investissement (2011), responsable de l’Advisory Desk (conseil en financement, immobilier et assurance vie) (2011), directeur des solutions de gestion de patrimoine de SGPB France (2012) ; directeur des solutions de gestion de patrimoine et membre du comité exécutif (depuis 2015).