Claren Road AM restreint les remboursements aux clients


Claren Road Asset Management, une société de hedge funds détenue par Carlyle Group, ne remboursera pas immédiatement les deux tiers des 2 milliards de dollars environ que les investisseurs ont demandé de récupérer, selon le Wall Street Journal qui cite des sources proches du dossier. La société en difficulté prévoit de restituer environ 650 millions de dollars d’ici à la date de remboursement en octobre pour les demandes faites au troisième trimestre. Elle compte rendre les 1,3 milliard de dollars qui restent sur les prochains trimestres. Pour certains clients, cette restriction des rachats rappelle la crise financière.