L’AMF inflige une sanction de 200.000 euros au courtier FXCM


Par l’Agefi Quotidien, le 29/10/2015 La commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a infligé un blâme assorti d’une sanction de 200.000 euros au courtier en ligne FXCM, selon une décision rendue publique mercredi. La commission reproche à FXCM de ne pas s'être assuré que trois sociétés, qui lui ont apporté des clients, disposaient « de la qualité et des compétences nécessaires » pour gérer le compte des clients de FXCM au moyen d’automates de trading. Elle sanctionne aussi le courtier pour ne pas avoir vérifié que ces sociétés avaient l’agrément pour effectuer en France le service de gestion de portefeuille pour le compte de ses clients.