TF1 se cherche un avenir en dehors des recettes publicitaires


Pour avoir dirigé sa filiale de télécoms de 2001 à 2005, Gilles Pélisson connait les rouages du groupe Bouygues. Une expérience utile au moment où il prendra en février 2016 les commandes de TF1. Groggy depuis l’arrivée de la TNT en 2005, la filiale de télévision de Bouygues peine à retrouver son équilibre. Les chiffres du troisième trimestre 2015, publiés mercredi soir, ont douché les espoirs d’un redressement des recettes publicitaires de TF1. Ses quatre chaînes en clair (TF1, TMC, NT1 et HD1) ont généré 307,5 millions d’euros de chiffre d’affaires au troisième trimestre, 4,2% de moins qu’un an auparavant, soit la plus forte baisse depuis le deuxième trimestre 2013. Certes, la base de comparaison ne joue pas en faveur du groupe. L’an dernier, la chaîne TF1 avait profité de la Coupe du monde de football en juillet. Mais, au-delà de cet effet, la première chaîne est également victime de l’érosion continue de ses audiences. La part d’audience est tombée à 20,7% au troisième trimestre 2015, contre 21,2% au deuxième trimestre et 21,8% en début d’année. Elle flirtait avec les 25% en 2010. La fin de l’année ne s’annonce guère mieux. La direction table sur un marché de la publicité télévisuelle «stable» au dernier trimestre, ce qui, compte tenu de la part de marché du groupe de l’ordre de 50%, devrait conduire à une évolution comprise entre -0,5% et 0,5% pour TF1, selon les analystes d’Oddo. Le consensus d’analystes espérait, compte tenu cette fois d’une base de comparaison favorable, une embellie d’au moins 2%. En 2015, les recettes publicitaires télévisées du groupe TF1 devraient échouer sur 1,5 milliard d’euros, selon Exane BNP Paribas. Il y a dix ans, la chaîne TF1 réalisait à elle seule le même chiffre d’affaires. La diversification du groupe dans la TNT a donc simplement compensé l’érosion des recettes de la chaîne amirale. Le mot d’ordre est donc plus que jamais à la diversification pour trouver de nouveaux revenus. TF1 a annoncé hier matin négocier une prise de participation majoritaire au capital de Newen, la société qui produit notamment les séries Plus Belle La Vie ou Versailles , ainsi que les émissions Les Maternelles et Faites Entrer l’Accusé . L’opération pourrait se réaliser sur la base d’une fois le chiffre d’affaires annuel de Newen, soit environ 200 millions d’euros, selon CM-CIC, multiple standard dans le secteur.