Generali lance un fonds ISR sur le vieillissement de la population


Generali Investments a lancé Generali Investments Sicav (GIS) SRI Ageing Population, un fonds investi dans des actions européennes censées profiter du vieillissement de la population tout en respectant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG).Né le 12 octobre, le fonds de droit luxembourgeois est géré par Mattia Scabeni, avec l’appui de l’équipe actions européennes et des analystes spécialistes de l’investissement socialement responsable (ISR). Dans une première étape, l’équipe de gestion analysera sous l’angle ESG un univers d’environ 450 entreprises européennes et en éliminera environ 150. Ensuite, elle étudiera l’exposition des sociétés à trois thèmes liés au vieillissement de la population - la santé, les retraites et l’épargne ainsi que la consommation – et sélectionnera les meilleures dans les trois domaines, soit une centaine. Enfin, un portefeuille d’une cinquantaine de valeurs sera composé suite à une analyse fondamentale et à une évaluation des sociétés.