Quilvest Wealth Management ouvre un bureau au Chili


Quilvest Wealth Management («QWM»), multi-family office et gestionnaire international de patrimoine au sein du groupe Quilvest, a annoncé le 28 octobre l’ouverture, à Santiago du Chili, d’un nouveau bureau qui sera placé sous la responsabilité de sa banque suisse, Quilvest Switzerland Ltd. Le bureau chilien, huitième représentation de Quilvest Wealth Management dans le monde, renforce la plateforme internationale de gestion de patrimoine de la société et lui assure une présence physique dans l’une des plus importantes capitales d’Amérique du Sud. Quilvest Wealth Management Chile Ltd, situé à Santiago, sera dirigé par Javier Mendicute et Andrea Cuomo. Tous deux ont récemment rejoint QWM en vue de l’ouverture du bureau chilien et du renforcement de la présence du Groupe dans la région. Avant de rejoindre Quilvest, Javier Mendicute dirigeait la représentation chilienne de l’un des plus grands groupes bancaires suisses. Pour sa part, Andrea Cuomo, qui était basé à Zurich, était chargé des activités en Amérique du Sud pour le même groupe bancaire. QWM propose une gamme complète de services de gestion de patrimoine s’adressant à des particuliers fortunés ainsi qu’à une clientèle de multi-family office. QWM se distingue par sa présence internationale, avec quelque 320 collaborateurs répartis dans 8 bureaux (Paris, Luxembourg, Zurich, Genève, Gand, Singapour, Montevideo et Santiago), et gère plus de 30 milliards de francs suisses d’actifs.