Le Québec pourrait voler au secours de Bombardier


Bombardier est sur le point d’inscrire dans ses comptes une lourde dépréciation au titre de son programme d’avion CSeries et devrait annoncer un investissement de la province du Québec, a appris Reuters . Le groupe canadien d’équipements de transport, dont le siège est à Montréal, va parallèlement geler son programme d’avion d’affaires Learjet 85, ont ajouté les sources. Le développement du CSeries, un appareil de transport régional de 100 places, subit de multiples retards et dépassements de budget. L’accord avec le Québec prévoirait que la province supporte à partir de maintenant la moitié des coûts de développement de l’avion, censé entrer en service l’année prochaine.