Un commissaire de la SEC veut réexaminer l’écosystème des ETF


Le débat sur la crédibilité et la pertinence des ETF prend de l’ampleur depuis le 24 août, rapporte le Financial Times. Ce jour-là, plus d’un cinquième de tous les ETF et ETP cotés aux Etats-Unis n’ont plus pu être négociés après que le Dow Jones Industrial Average a chuté de près de 1.100 points au cours des premières minutes de la journée, pour ensuite rebondir d’environ 600 points quelques minutes plus tard. Les investisseurs particuliers ont été fortement pénalisés. Le New York Stock Exchange a enregistré une multiplication par quatre des ordres « stop-loss » qui provoquent la vente d’un titre s’il chute au-delà d’un certain prix. Tout cela a conduit Luis Aguilar, commissaire de la Securities and Exchange Commission, à mettre sur la table plusieurs questions sur les ETF dans un discours le mois dernier. « Pourquoi les ETF se sont avérés aussi fragiles ce matin d’août soulève de nombreuses questions et laisse entendre qu’il pourrait être temps de réexaminer l’ensemble de l’écosystème des ETF », a-t-il déclaré. Il s’est ensuite demandé si les négociations d’ETF devaient être stoppées lorsqu’un grand nombre d’actifs sous-jacents détenus par un ETF cessaient d’être négociés.