Carl Icahn préconise une scission d’AIG en trois groupes cotés


Dans une lettre ouverte à la direction d’AIG, Carl Icahn observe que AIG, considéré comme d’importance systémique, doit désormais affronter « un fardeau réglementaire de plus en plus coûteux ». Carl Icahn préconise donc de procéder immédiatement à des opérations de scission sans impact fiscal pour créer deux filiales, l’une pour l’assurance vie et l’autre pour l’assurance de prêts hypothécaires. Selon lui, les trois entités issues de cette séparation se situeraient toutes sous le seuil les associant à des établissements too big to fail .