Argos IM devient Quaero Capital


La société de gestion d’actifs genevoise Argos Investment Managers SA a changé sa raison sociale pour devenir Quaero Capital SA. Ce changement s’explique par sa volonté de se développer dans de nouveaux secteurs et d’assurer son développement futur grâce à une marque unique sur tous ses marchés. Fondée en 2005 à Genève par Cristofer Gelli et Philip Best sous le nom d’Argos Investment Managers, Quaero Capital est une société de gestion d’actifs indépendante, spécialisée dans la gestion de fonds de placement à haute valeur ajoutée destinés à une clientèle professionnelle. Les deux associés-fondateurs ont été rejoints en 2011 par Jean Keller, directeur général, et en 2014 par Thierry Callault, responsable du développement. Le changement de nom est motivé par la volonté de Quaero de se développer dans des marchés et des secteurs où son ancienne raison sociale pouvait entraîner des risques de confusion avec des marques existantes. Détenue à 100% par ses employés, Quaero propose une palette de 12 stratégies, disponibles à travers des mandats ségrégués ou des fonds de placement, qui partagent le même goût pour une pensée indépendante et une analyse originale. Marqués par de fortes convictions, ces fonds sont incorporés dans deux SICAV ombrelles luxembourgeoises (une UCITS Partie Iet une SIF) et se basent tous sur une approche distinctive et une recherche fondamentale. Quaero gère 600 millions de francs avec un effectif de 27 personnes dans 4 bureaux en Europe (Genève, Zurich, Paris et Londres).