Argos Investment Managers change de nom


Fondée en 2005 à Genève par Cristofer Gelli et Philip Best sous le nom d’Argos Investment Managers, QUAERO Capital est une société de gestion d’actifs indépendante, spécialisée dans la gestion de fonds de placement à haute valeur ajoutée destinés à une clientèle professionnelle. Les deux associés-fondateurs sont aujourd’hui quatre, avec l’arrivée en 2011 de Jean Keller, Directeur général, et de Thierry Callault en 2014 en tant que responsable du développement. Le changement de nom est motivé par la volonté de QUAERO de se développer dans des marchés et des secteurs où son ancienne raison sociale pouvait entraîner des risques de confusion avec des marques existantes. « Nous avons souhaité créer un environnement dans lequel des gestionnaires talentueux puissent s’épanouir dans une culture promouvant la recherche et l’excellence dans l’investissement. Nous sommes convaincus que c’est la meilleure recette pour obtenir des résultats réguliers sur le long terme» a expliqué Cristofer Gelli, co-fondateur de QUAERO Capital et Président. Détenue à 100% par ses employés, QUAERO gère CHF 600 millions avec un effectif de 27 personnes dans 4 bureaux en Europe (Genève, Zurich, Paris et Londres).