La bataille pour la reprise des hôtels Starwood s’intensifie


La spéculation monte autour du rachat des hôtels Starwood. L’hôtelier américain Hyatt serait en discussions avancées pour racheter son compatriote Starwood Hotels and Resorts Worldwide, selon CNBC. Un accord pourrait même être conclu dès la semaine prochaine. Hyatt proposerait une offre mixte, en cash et en titres, et prendrait la direction opérationnelle de Starwood. « Ensemble, les deux sociétés auraient plus de 500.000 chambres, ce qui permettrait de réduire considérablement l’écart avec Hilton et Marriott », selon Green Street Advisors. Faut-il encore que l’opération réussisse, alors que Hyatt capitalise près de deux fois moins que sa cible. Pour Nomura, Starwood pourrait même être acheté à plus de 100 dollars par action, soit plus de 17 milliards. Pour le moment, l’action Starwood gagnait hier en journée 4% autour de 78 dollars, valorisant le groupe hôtelier 13 milliards de dollars. Pékin devrait choisir le prétendant chinois Quelques heures auparavant, le Wall Street Journal révélait que trois investisseurs chinois – Shanghai Jin Jiang International Hotels Group, HNA Group, maison mère de Hainan Airlines, et le fonds souverain China Investment Corp – auraient déjà soumis des propositions. Mais les autorités locales voient d’un mauvais œil une bataille de surenchères entre ses ressortissants. Aussi, Pékin devrait arbitrer pour choisir le nom du groupe appelé à concourir, selon le quotidien américain. En cas de succès, les prétendants chinois réaliseraient la plus importante opération sur une société américaine. Mais Washington veille, même si en octobre dernier, les autorités américaines ne s’étaient pas opposées au rachat du très célèbre Waldorf Astoria de New York par l’assureur chinois Anbang auprès de Hilton pour près de deux milliards de dollars. Après la démission de son PDG Frits van Paasschen en février dernier, Starwood avait annoncé au printemps son intention « d’étudier toutes les alternatives stratégiques et financières ». Le groupe, qui opère notamment les hôtels Sheraton, Westin, Meridien, St. Regis, et W, avait contacté d’éventuels repreneurs industriels, comme InterContinental Hotels Group, Wyndham Worldwide, et financiers, notamment des fonds souverains. Par ailleurs, Starwood vient de céder son activité de vacances, Vistana, à Interval Leisure pour environ 1,5 milliard de dollars.