PAI Partners a mis en vente Global Closure Systems


Le fonds d’investissement PAI Partners a décidé de mettre en vente sa participation de 97% dans Global Closure Systems. Credit suisse a reçu pour mandat de piloter la cession, ont déclaré à Reuters des sources proches du dossier. Les offres du premier tour d’enchères vont être déposées très prochainement par les repreneurs potentiels, ont ajouté deux de ces sources. Spécialisé dans les emballages plastiques, Global Closure Systems a été racheté en 2005 par PAI Partners en 2005 pour un montant de 583 millions d’euros.