La banque centrale suédoise assouplit encore sa politique monétaire


La banque centrale de Suède va renforcer son programme d’achats d’actifs à l’heure où la BCE se veut plus accommodante. La Riksbank a décidé hier d’acheter 65 milliards de couronnes (6,97 milliards d’euros) de titres d’Etat supplémentaires pour porter ses achats à 200 milliards de couronnes d’ici à fin juin. Elle a laissé son taux principal (repo rate) inchangé à -0,35% mais a annoncé un report du relèvement de ce dernier d’environ six mois. La banque centrale s’est par ailleurs déclarée prête à agir davantage si nécessaire, en abaissant son taux, en augmentant ses achats d’actifs et en intervenant sur le marché des changes. «Comparé aux prévisions précédentes, l’inflation à l’étranger devrait être légèrement plus basse et beaucoup de banques centrales devraient mener une politique monétaire expansionniste plus longtemps», justifie la banque dans son communiqué. La semaine dernière, la BCE a laissé entendre qu’elle pourrait en décembre abaisser le taux de dépôt en dessous de -0,2% et renforcer son programme d’achat d’actifs (60 milliards d’euros par mois). «La politique monétaire a besoin de prendre cela en considération. Autrement, la couronne risque de se renforcer plus tôt et plus rapidement que prévu », souligne la Riksbank dans son communiqué. Un renforcement de la devise pourrait peser sur l’économie suédoise et ralentir la remontée de l’inflation vers sa cible de 2%. La Riksbank a déjà revu à la baisse ses prévisions d’inflation et de croissance. La hausse des prix devrait s’arrêter à 0% en 2015 et remonter à 1,4% en 2016. Le PIB devrait augmenter de 3,3% en 2015 et 3% en 2016. En dépit de ces annonces, la couronne se renforçait d’environ 0,80% face à l’euro hier après-midi. La parité euro/couronne était à 9,31. «Les marchés continuent de remettre en question le besoin de nouvelles mesures d’assouplissement monétaire de la Riksbank, en raison des fondamentaux solides, de l’augmentation significative de l’inflation, des perspective d’inflation et de la sous-évaluation de la devise» , analyse l’économiste de Barclays, Nikolaos Sgouropoulos, qui prédit une nouvelle baisse du taux repo de 10 pb dans la foulée de la prochaine réunion de la BCE. «Une nouvelle baisse du taux repo (probablement de 10 à 15 pb) reste une option» , écrit Chiara Silvestre, chez UniCredit.