Toshiba réorganise une partie de ses activités


Toshiba a fait part mercredi de la cession de ses activités de capteurs photo à Sony ainsi que de la refonte de sa division déficitaire de semi-conducteurs. Le groupe nippon, qui tente de tirer un trait sur un scandale comptable de grande ampleur, cédera d’ici mars 2016 son usine d’Oita, dans le sud du Japon, pour un montant estimé à 20 milliards de yens (150 millions d’euros). Il va par ailleurs se retirer des diodes électroluminescentes (LED), qui relèvent de sa division déficitaire de semi-conducteurs.