Le co-fondateur d’Elior refinance son renforcement au capital via des obligations échangeables


Robert Zolade, le co-fondateur d’Elior, a emprunté une voie inhabituelle pour financer son récent renforcement au capital de la société de restauration collective. Sa holding BIM (ex-Bagatelle Investissement et Management) a levé hier 200 millions d’euros en obligations échangeables en actions Elior. 170 millions serviront à refinancer la dette contractée pour racheter une partie des titres Elior vendus début octobre par Charterhouse et Chequers. Cette acquisition avait été payée par tirage d’une ligne sur le financement structuré mis en place pour souscrire à l’augmentation de capital réalisée par Elior lors de son introduction en Bourse en juin 2014. Le solde de l’émission obligataire permettra à BIM de réaliser de nouveaux investissements. Dirigée par Crédit Agricole CIB et Goldman Sachs, l’émission des échangeables a rencontré une demande soutenue essentiellement en provenance des fonds convertibles spécialisés. Des actions Elior en garantie Le coupon de 2,5% a été fixé dans le bas de la fourchette indicative (2,5%-3,25%). La prime d’échange a été arrêtée à 35%, soit un cours de 22,52 euros, alors qu’elle avait été initialement proposée entre 27,5% et 32,5% aux investisseurs. Les obligations échangeables arriveront à échéance en 2020. «Cette opération démontre que des émetteurs non notés et de taille relativement modeste peuvent se financer sur le marché des convertibles alors que le marché obligataire est difficilement accessible pour eux» , explique Benoit Bout, responsable equity linked chez Crédit Agricole CIB. Il s’agit de la première opération d’ equity linked (convertible ou échangeable) placée sur le marché depuis celle de National Grid fin septembre. Toutefois, compte tenu de sa nature de holding, BIM a dû consentir des garanties aux investisseurs. «La dette a été garantie avec des actions Elior, à un niveau représentant 2 fois le montant des actions sous-jacentes de l’émission. Cette structure est une première en France et répond au profil de l’émetteur» , indique Benoit Bout. Un peu plus de 17 millions d’actions Elior détenues par BIM ont ainsi été nanties au profit des obligataires en cas de défaut de l’émetteur.