Shell tire un trait sur son projet de sables bitumineux en Alberta


Royal Dutch Shell va encore réduire son exposition à l’Amérique du Nord. Après avoir en septembre mis fin à un projet de forage offshore dans le nord de l’Alaska, le pétrolier anglo-néerlandais a décidé d’abandonner son projet canadien de Carmon Creek, situé dans la province de l’Alberta. Les travaux de développement de ce gisement de sables bitumineux seront gelés et une maintenance minimale des infrastructures actuelles sera effectuée jusqu’à ce qu’une décision finale soit prise sur leur avenir. Shell passera à ce titre une dépréciation d’actifs de 2 milliards de dollars (1,8 milliard d’euros) dans ses comptes du troisième trimestre 2015, qui doivent être publiés aujourd’hui. Une production attendue de 80.000 barils par jour Evoqué pour la première fois en octobre 2013, ce projet aurait dû lui assurer une production de 80.000 barils par jour. Il avait déjà été recalibré en mars dernier, Shell ayant tenté d’en améliorer la conception afin de réduire ses coûts. Après avoir analysé une nouvelle fois ses aspects techniques et financiers, le groupe a jugé que les conditions n’étaient plus réunies pour qu’il puisse faire partie de son portefeuille d’actifs. Le directeur général, Ben van Beurden, a précisé que cette décision s’était imposée « en raison notamment de la faiblesse actuelle des cours du pétrole ». Mais le principal facteur mis en avant pour justifier l’abandon du projet, dans lequel il a investi 7 milliards de dollars, est « le manque d’infrastructure pour transporter le pétrole brut canadien vers les marchés mondiaux ». D’autres projets comme l’oléoduc «Northern Gateway» d’Enbridge et «Energie Est» de TransCanada restent incertains, suite à l’opposition de communautés autochtones et aux délais réglementaires nécessaires. Certains groupes environnementaux comme Greenpeace Canada espèrent en outre que le nouveau gouvernement libéral de Justin Trudeau cherchera à bâtir une économie verte plutôt que de soutenir la construction d’oléoducs. « Avec cette nouvelle annonce de Shell, ce sont au total 18 projets qui ont été abandonnés ou retardés depuis le début de cette année dans les sables bitumineux », relève Jackie Forrest, vice-présidente du fonds de private equity ARC Financial.