S&amp;P crée des remous au sein de la dette hybride corporate


Les émetteurs de dette hybride et leurs investisseurs n’avaient pas vu le coup venir. S&P a provoqué la stupeur mardi en modifiant la règle selon laquelle elle traite certaines hybrides corporates. Désormais, les souches comportant une clause de rappel à 101% du pair ne seront plus qualifiées comme des hybrides dans le cas d’un événement de crédit portant sur le caractère fonds propres de la dette. «Cela concerne principalement Moody’s qui, mécaniquement, dès la dégradation de l’émetteur en catégorie spéculative abaisse le caractère fonds propres des hybrides à 100% dette» , expliquent les analystes de Kepler Cheuvreux. Chez S&P, si elle est prévue, la modification du caractère fonds propres n’est pas aussi automatique. Début 2014, Arcelor Mittal avait profité d’un événement de crédit pour actionner la clause de rachat d’une souche de dette hybride émise 18 mois seulement auparavant. S&P veut éviter ce type d’opération opportuniste qui dénature le caractère perpétuel de la dette hybride justifiant son traitement en fonds propres. Avec ce changement, les hybrides contenant une clause de «rating event» ne seront plus considérées, même partiellement, comme des fonds propres par l’agence de notation mais le seront intégralement en dette. Les émetteurs pourront toujours les comptabiliser à 100% en fonds propres à leur bilan, conformément aux IFRS. Mais ce type de dette, souvent utilisée pour défendre une notation de crédit, va perdre une partie de son attrait. Ce changement crée «une incertitude pour les souches contenant une clause d’événement de crédit» , indiquent les analystes de Tullett Prebon, et «aura un impact négatif sur les émissions et les valorisations» , ajoute Barclays. Une vingtaine de lignes sont concernées, pour un montant total d’environ 20 milliards d’euros. Des émetteurs ont réagi dès hier. Telefonica, qui aurait la possibilité de racheter ses souches hybrides, celles-ci cotant au-dessus de 101%, a indiqué qu’il préfère modifier les clauses de sa documentation pour conserver leur caractère fonds propres. Contactés par CreditSights, Dong, Vattenfall, RWE, Centrica ou bien encore Repsol, ont fait part de leur surprise et envisagent également de modifier leur documentation. Si leur dette cote sous 101%, ils risquent d’avoir à payer une prime aux porteurs des obligations pour compenser la disparition de la clause.