Particeep lance une assurance dans le crowdfunding


La solution de création de plate-forme de crowdfunding en marque blanche Particeep a annoncé le lancement d’un système d’assurance dans le financement participatif, développée en partenariat avec Axa Creditor. «Les investisseurs sur les plate-formes de financement participatif pourront désormais, en cas de baisse du chiffre d’affaires, de décès ou de perte totale et irréversible d’autonomie du porteur de projet, protéger leur capital investi grâce à ce nouveau service», précise le communiqué. Dans le même temps, la Chambre nationale des conseils experts financiers (CNCEF) a annoncé lelancement d’un partenariat avec Axa et Particeep, visant à couvrir les investisseurs en affectant les indemnisations que percevrait l’emprunteur, en cas d’impayés, à un fonds dédié au règlement des mensualités. A lire aussi - Finance participative : u ne offre naissante à bien soupeser