IBM rachète les actifs numériques de The Weather Company


IBM a annoncé mercredi le rachat des actifs numériques de The Weather Company dans le but de développer ses plateformes Watson d’informatique dématérialisée («cloud») et d’internet des objets. IBM n’a pas donné de précisions sur les conditions financières du rachat du fournisseur américain de services météorologiques, hors la chaîne cablée Weather Channel. Selon le Wall Street Journal, il s’agit d’une opération de plus de 2 milliards de dollars. The Weather Channel utilisera des données et services d’analyse d’IBM dans le cadre d’un contrat à long terme. The Weather Company est détenue par Blackstone et Bain Capital, avec la filiale de Comcast NBC Universal, qui l’ont acquise en 2008 pour environ 3,5 milliards de dollars.