Le dossier des polices d’assurance coûte de nouvelles provisions à Lloyds


Lloyds Banking Group a inscrit une nouvelle provision de 500 millions de livres (693 millions d’euros) liée au dédommagement des clients auxquels avaient été vendues des polices d’assurance dans des conditions litigieuses, portant la charge totale à 13,9 milliards de livres, soit plus du double de ce que n’importe quelle autre banque a imputé à ce titre. Le régulateur britannique a indiqué au début du mois qu’il compte fixer un délai jusqu’en 2018 pour réclamer un dédommagement aux banques dans l’affaire des garanties de paiement (PPI). Les banques britanniques ont constitué plus de 28 milliards de livres de provisions ces cinq dernières années pour régler les litiges avec la clientèle sur ce dossier. Le bénéfice avant impôts et éléments exceptionnels de la banque britannique ressort à 2 milliards de livres (2,77 milliards d’euros) au troisième trimestre contre 2,2 milliards un an auparavant.