L’AMF inflige une sanction de 200.000 euros au courtier FXCM


La commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a infligé un blâme assorti d’une sanction de 200.000 euros au courtier en ligne FXCM, selon une décision rendue lundi et diffusée mercredi sur le site de l’AMF. La commission reproche à FXCM de ne pas s’être assuré que trois sociétés, qui lui ont apporté des clients, disposaient « de la qualité et des compétences nécessaires » pour gérer le compte des clients de FXCM au moyen d’automates de trading. Elle lui reproche aussi de ne pas avoir vérifié que ces sociétés avaient l’agrément pour effectuer en France le service de gestion de portefeuille pour le compte de ses clients.