Carl Icahn préconise une scission d’AIG en trois groupes cotés


L’investisseur activiste Carl Icahn, qui a révélé posséder une « importante participation » dans l’assureur American International Group (AIG), exhorte l’assureur à se scinder en trois entreprises distinctes cotées. Dans une lettre ouverte au directeur général d’AIG Peter Hancock, Carl Icahn observe que le groupe « reste nettement moins performant » que ses concurrents et qu’il doit désormais faire face à « un fardeau réglementaire de plus en plus coûteux ». AIG est considéré comme une institution d’importance systémique. Carl Icahn préconise donc de procéder immédiatement à des opérations de scission sans impact fiscal pour créer deux filiales, l’une pour l’assurance vie et l’autre pour l’assurance de prêts hypothécaires. Selon lui, les trois entités issues de cette séparation se situeraient toutes sous le seuil conduisant les autorités américaines à les considérer comme des établissements too big to fail .