Le scandale Volkswagen coûte cher au fonds souverain norvégien


Le fonds souverain norvégien a essuyé une deuxième perte trimestrielle consécutive. Norges Bank IM a connu un retour sur investissement négatif de 4,9% au troisième trimestre, après une perte de 0,9% au cours des 3 mois précédents. A lui seul, Volkswagen a fait perdre 4,9 milliards de couronnes norvégiennes au fonds (575 millions de dollars environ). NBIM détient 1,22% du capital de Volkswagen. Le fonds a également souffert de sa position au capital de Glencore.