Le régulateur britannique bannit un gérant de hedge funds


La Financial Conduct Authority (FCA) a interdit à Magnus Michael Peterson, l’ancien responsable du hedge fund Weavering Macro Fixed Income Fund, d’exercer toute fonction dans le secteur des services financiers. Le 19 janvier, l’intéressé a été reconnu coupable d’une série de fraudes ayant provoqué 536 millions de dollars de pertes pour les clients du fonds. Dans ce contexte, il a été condamné le 23 janvier 2015 à 13 ans d’emprisonnement. « Monsieur Peterson a escroqué les investisseurs qui auraient dû pouvoir lui faire confiance. Sur une période prolongée, il a délibérément utilisé l’argent des investisseurs pour soutenir son activité et a ensuite menti afin de couvrir sa tromperie. Pour protéger les consommateurs et les marchés, nous avons interdit à Monsieur Peterson de travailler dans les services financiers », commente Mark Steward, de la Financial Conduct Authority