CPR AM lance CPR Gear Emergents


CPR AM a officialisé le 27 octobre le lancement de CPR GEAR Emergents (Newsmanagers du 22 septembre 2015), fonds d’actions émergentes dont l’objectif est de déceler les meilleures opportunités d’investissement au sein des marchés émergents. Le fonds géré par Rodolphe Taquet, responsable de la gestion actions internationales, et Seiha Lok, gérant actions internationales, a pour objectif de surperformer de façon régulière le MSCI Emergents sur une durée minimale de placement recommandée de 5 ans. Pour faire face à des marchés actions de plus en plus mouvants tant en termes de styles que de cycles, l’équipe de gestion quantitative de CPR AM, sous la responsabilité de Cyrille Collet, directeur de la gestion actions, s’est appliquée, depuis quelques années, à développer des stratégies de gestion susceptibles de lui permettre de mieux identifier les régimes de marchés afin d’adopter la sélection de valeurs la plus pertinente. Après avoir mis en place ce processus de gestion sur les actions internationales avec CPR Global Equity All Regime (ou GEAR), fonds lancé en décembre 2013, l’équipe de gestion lance cette nouvelle stratégie dédiée aux actions émergentes qui a pour but de permettre à ses clients, suivis depuis de longues années au travers de fonds ouverts ou mandats dédiés, d’opérer un retour pertinent sur les marchés émergents. «Même si la zone émergente, largement impactée par le contexte de hausse des tensions financières, traverse une mauvaise passe économique, nous pensons que la situation de plusieurs économies émergentes devrait se stabiliser dans les prochains mois. Bien que quelques pays comme le Brésil, la Chine ou la Russie connaissent les aléas d’un changement de modèle économique, la croissance des pays émergents reste nettement supérieure à celle des pays développés. A terme, nous pensons que la période de disgrâce devrait, pour certains s’achever, portée par la stabilisation des devises locales et l’augmentation de la consommation intérieure», précise Rodolphe Taquet, responsable de la gestion actions internationales. Dans la lignée de la stratégie «GEAR», CPR GEAR Emergents s’appuie sur la même philosophie de gestion qui consiste à ajuster le mode de sélection de titres en fonction du régime de marché anticipé. Dans les faits, via des indicateurs développés en interne, les gérants vont dans un premier temps identifier le régime de marché (baissier ou haussier) des marchés émergents. Dans un second temps grâce au modèle quantitatif, l’équipe utilise les facteurs les plus porteurs identifiés et constitue un portefeuille d’environ 120 valeurs (sur un univers de départ de 2.000 valeurs dont 837 au sein du MSCI Emerging Markets). Enfin, ils vont, grâce à une analyse macro et microéconomique réalisée chaque trimestre en étroite collaboration avec la stratégie, définir le cadre des expositions géographiques au sein de la zone. «Nous privilégions actuellement le Mexique, la Thaïlande et l’Inde dont le dynamisme de l’activité et la stabilité économique se confirment. En termes de secteurs, la consommation courante (agroalimentaire), les services publics et la santé nous semblent attractifs au détriment des banques, des semi-conducteurs et des télécom», conclut Seiha Lok, qui a rejoint l’équipe en 2013 comme spécialiste de la zone.