La Finra sanctionne plusieurs courtiers


L’autorité américaine des marchés financiers, la Finra, qui régule les prestataires de services d’investissement aux Etats-Unis, a annoncé le 27 octobre avoir ordonné à cinq sociétés de rembourser plus de 18 millions de dollars, intérêts y compris, pour ne pas avoir appliqué des renonciations de charges dont auraient dû bénéficier des organisations caritatives et des retraités. Edward D. Jones a ainsi été contraint de rembourser 13,5 millions de dollars, Stifel Nicolaus & Co 2,9 millions de dollars, Janney Montgomery Scott 1,2 million de dollars, AXA Advisors 600.000 dollars et Stephens Inc 150.000 dollars. Ces restitutions de fonds s’ajoutent à celles déjà ordonnées en juillet dernier pour les mêmes raisons à l’encontre de Wells Fargo Advisors, LLC; Wells Fargo Advisors Financial Network, LLC; Raymond James & Associates, Inc.; Raymond James Financial Services, Inc.; et LPL Financial LLC. Ce sont ainsi quelque 55 millions de dollars au total qui seront remboursés à plus de 75.000 retraités et organisations caritatives.