Le fondateur du groupe Santiane crée une société de capital-risque


Le fondateur et ex-CEO du groupe Santiane, Christophe Courtin, annonce la création de Courtin Investment, une société de «Venture Capital», dont il est le président. «Courtin Investment a pour objectif d’aider les entrepreneurs dans le développement de leur société en investissant à leur côté et en les conseillant si besoin dans la conduite périlleuse de leur entreprise», indique un communiqué. Christophe Courtin a cédé, le 11 septembre dernier, le Groupe Santiane (350 collaborateurs et 50 Millions d’euros de Chiffre d’Affaires), spécialisé dans le conseil en assurance santé en France, à BlackFin Capital Partners. Au lancement de son fonds, Christophe Courtin mobilise huit millions d’euros, ce qui permettrait à environ 30 entreprises de lever des fonds, si besoin deux millions d’euros supplémentaires pourront être déployés en fonction de la qualité des dossiers reçus. Courtin Investment indique être en discussion avec d’autres entrepreneurs qui pourraient rejoindre son fonds et parallèlement, Courtin Investment est sur le point d’investir également dans d’autres fonds « d’entrepreneur » notamment pour toucher certaines entreprises présentes sur le territoire nord-américain. Dans la présentation de ses principes d’investissements, Courtin Investment indique qu’il choisit des projets à fort potentiel, en forte croissance, sans contrainte de secteur, mais dont au moins 50 % du chiffre d’affaire se réalise sur le net ou sur mobile. Il retient des projets qui ont déjà démarré et dont le chiffre d’affaire est en croissance même si le CA n’est pas encore significatif. Courtin Investment a pour vocation d’investir minoritairement et ne prend aucune participation majoritaire. CS n’a aucune contrainte de temps et ne s’inscrit pas dans une logique de revente à court terme. La société investit toujours auprès d’entreprise dont les fondateurs, qui sont les dirigeants opérationnels, exigeants et responsables, conservent la majorité de leur entreprise mais qui souhaitent faire rentrer un partenaire financier afin d’accélérer la croissance. Enfin, la société investit entre 50.000 euros et un 1 millions d’euros dans chaque entreprise sélectionnée avec un ticket moyen estimé à environ 300.000 euros.