La faiblesse des marchés émergents pèse sur la croissance de BASF


BASF est au point mort. Faute de reprise dans les émergents, le chimiste allemand a lancé un avertissement sur ses résultats 2015. Il table désormais sur une « légère baisse » des ventes et de son résultat d’exploitation (Ebit) avant exceptionnel, alors que le groupe tablait encore fin juillet sur une légère hausse du chiffre d’affaires et sur une stabilité de l’Ebit. Cette annonce a été sanctionnée par une baisse de 4,71% de l’action à 12,98 euros à Francfort. Pour l’heure, le consensus Bloomberg anticipe une hausse de 0,5% des ventes à 75,5 milliards d’euros et un recul de 2% de l’Ebit à 7,2 milliards. « Nous avons connu une pause prononcée pendant l’été et aucune reprise des volumes en septembre , a expliqué Kurt Bock, président du directoire de BASF. Les principaux marchés sont en récession, comme le Brésil, ou sont confrontés à des taux de croissance plus faibles, comme la Chine ». Sur ce dernier pays, la demande provenant de l’industrie automobile a continué à croître, mais les secteurs de la construction et des produits ménagers ont davantage souffert. Au troisième trimestre, les ventes ont reculé de 5% à 17,4 milliards d’euros, et l’Ebit avant exceptionnels a perdu 10% à 1,6 milliard, en deçà des attentes du consensus. De plus, l’échange d’actifs avec le russe Gazprom permettant à BASF de se désengager du négoce et du stockage de gaz, et la faiblesse des prix du pétrole pèseront sur les ventes et sur les résultats, prévient le premier groupe de chimie mondiale. Une baisse de 1 dollar des prix du brut coûte 20 millions d’euros de résultat d’exploitation, a expliqué le directeur financier de BASF. Toutefois, l’Ebit profitera d’une contribution plus forte que l’an dernier des activités chimiques, qui pesaient 23% des ventes et 32% de l’Ebit en 2014. « Nous attendons une fin d’année difficile, et un démarrage potentiellement en douceur en 2016 , note JPMorgan. Les perspectives plus prudentes montrent que la société anticipe de rudes conditions de marché ». Dans ce contexte, BASF avait lancé fin septembre un nouveau programme d’économies et annoncé une réduction de ses investissements. Ce plan doit contribuer à hauteur de 1 milliard d’euros sur l’Ebit à horizon 2018. Le précédent programme pluriannuel doit permettre de gagner 1,3 milliard d’euros sur le résultat d’exploitation 2015.