EFG cherche à croître en Asie


Dans un entretien à Asian Private Banker cité par Finews, Albert Chiu, directeur de la banque privée EFG à Hong Kong, a indiqué que l’acquisition de Falcon Private Bank à Hong Kong était finalisée à 80 %. Initié en janvier 2014, ce rachat permettra au groupe suisse d’augmenter ses actifs sous gestion de 800 millions de dollars. EFG compte d’ailleurs accompagner le mouvement de consolidation dans le secteur de la banque privée en Asie, a ajouté Albert Chiu. Le groupe suisse vise tout particulièrement des petites banques privées qui n’atteignent pas le seuil de profitabilité pour survivre.