BP veut préserver ses actionnaires de la chute du baril


Et de trois. Pour la troisième fois cette année, BP a réduit son plan d’investissement. Le groupe pétrolier britannique, qui publiait hier ses comptes trimestriels, a annoncé qu’il serait plus proche de 19 milliards de dollars (17,2 milliards d’euros) pour 2015 que les 20 milliards précédemment estimés, et qu’il sera ramené entre 17 et 19 milliards par an jusqu’en 2017. Initialement, BP avait prévu entre 24 et 26 milliards de dollars d’investissements en 2015, pour 23 milliards investis en 2014. Le groupe veut également étendre ses mesures d’économies. Après avoir économisé 3 milliards de dollars au cours des neuf premiers mois par rapport à la même période en 2014, BP veut baisser ses dépenses de plus de 6 milliards en 2017 par rapport à l’année dernière. En outre, BP a relancé sa politique de cessions, son programme actuel étant en voie d’achèvement –sur les 10 milliards de dollars de ventes prévues pour la fin de l’année, 7,8 milliards ont déjà été réalisées. « Continuant à gérer activement son portefeuille, BP s’attend à trouver entre 3 et 5 milliards de dollars de cessions en 2016, avant de retourner à un rythme annuel de 2 à 3 milliards ensuite », indique le groupe. Ne pas emprunter pour payer le dividende La compagnie pétrolière a déjà vendu environ 50 milliards de dollars d’actifs depuis la marée noire de 2010 survenue sur sa plate-forme Deepwater Horizon dans le Golfe du Mexique, pour laquelle elle a passé début octobre avec le ministère américain de la Justice un accord de 20,8 milliards de dollars. En dehors des conséquences de la marée noire (pour lesquelles il a provisionné 55 milliards, dont 426 millions ce trimestre), BP justifie la prolongation de ses efforts par la baisse du prix du baril. « L’an dernier, nous avons agi de manière décisive pour replacer BP dans un contexte durable de faiblesse des prix du pétrole. Nous rééquilibrons aujourd’hui nos finances dans ce nouvel environnement », indique son directeur général Bob Dudley. L’objectif est de conserver la capacité à payer des dividendes sans avoir à emprunter si les prix demeuraient autour de 60 dollars le baril d’ici à 2017. Au troisième trimestre, BP a dégagé un bénéfice ajusté de 1,82 milliard de dollars, dépassant le consensus de 600 millions, grâce au dynamisme des activités aval (raffinage et trading).