Le CICE contribue à atténuer la hausse du coût du travail en France


Dans le cadre de sa nouvelle étude «Les entreprises en France» publiée aujourd’hui, l’Insee a comparé les évolutions des coûts de la main d’œuvre au sein de l’Union européenne (UE) depuis la crise financière de 2008. Sur la base des chiffres de 2012, le coût horaire moyen de 23,8 euros dans la région masquait des écarts importants entre les 28 pays membres, avec un plancher de 3,4 euros en Bulgarie et un plafond de 40,9 euros au Danemark. En limitant la comparaison aux pays de l’ex-UE à 15, plus homogènes en termes de productivité, la disparité restait globalement forte entre la Belgique ou la Suède (40 euros chacun) et le Portugal (12,9 euros) ou la Grèce (15,8 euros). La France arrivait alors au 4ème rang dans l’industrie (36,4 euros) et au 5ème dans les services marchands (34,8 euros). Ces différences s’expliquent moins par le poids relatif des secteurs d’activité dans l’économie que par les choix effectués en matière de financement de la protection sociale. Alors qu’un mouvement de convergence était visible entre 1996 et 2008 dans les coûts horaires de ces 15 pays, « ce n’est plus le cas depuis lors », relève l’étude qui constate un écartement accéléré de ces coûts depuis 2012, encore plus marqué dans le secteur tertiaire. En France, le coût horaire moyen dans l’industrie, qui avait crû de 2,4% par an entre 2008 et 2012 (contre +2% en Allemagne), a cependant augmenté de seulement 1,1% entre 2012 et 2014, contre +3,2% en Allemagne et +2,1% dans la zone euro. « Cette hausse modérée tient notamment à l’entrée en vigueur au 1er janvier 2013 du crédit d’impôt compétitivité emploi (CICE) », explique l’étude, en ajoutant que le relèvement du taux du CICE début 2014 a également eu un impact favorable. Si le coût horaire des industries espagnoles, britannique et italiennes a progressé depuis deux ans à un rythme annuel proche de celui de l’Hexagone, les salaires outre-Rhin ont été revalorisés dans de nombreux secteurs sur cette période. Dans les services marchands, le coût horaire français a augmenté en moyenne de 0,8% sur chacune des deux dernières années, soit un peu moins que celui de la zone euro (+1%), la mise en place du CICE ayant également allégé ici le coût de la main d’œuvre. « Au final, le coût horaire du travail en France a moins augmenté qu’en Allemagne (+1,4), en Italie (+1,4%) ou au Royaume-Uni (+1,9%) », en conclut l’Insee.