Volkswagen reste actif sur les ABS en dépit du scandale


Volkswagen continue d’émettre des titrisations en dépit du scandale de manipulation des tests d’émissions polluantes qui secoue le constructeur automobile depuis le mois dernier. Il s’apprête à lancer VCL 22, une titrisation d’un portefeuille de quelque 750 millions d’euros de leasings accordés à des entreprises et particuliers allemands. «Etant donné les problèmes auxquels fait face le constructeur automobile, cette opération pourrait être un défi», souligne Ruben van Leeuwen, analyste chez Rabobank. Il note cependant que quelques jours seulement après que les autorités américaines ont révélé que certains des véhicules Volkswagen étaient équipés d’un système permettant de sous-estimer leurs émissions polluantes, le constructeur avait réussi à placer un ABS Auto de près de 816 millions d’euros, Driver Espana 2. Sa tranche A, notée AA avait été placée dans la fourchette de prix indicative, à 53 pb au-dessus de l’Euribor 1 mois. Les investisseurs ont appris peu de temps après que la Banque centrale européenne (BCE) avait décidé de ne pas acheter les ABS de Volkswagen dans le cadre du son programme d’achats (ABSPP), le temps d’évaluer les conséquences du scandale. La banque centrale ne fait toujours pas de commentaire à ce sujet. Des agences de notation ont aussi mis en garde contre les risques pour les ABS liés au scandale. «La baisse de la demande pour les véhicules Volkswagen débouchera sur des taux de recouvrement plus bas sur les ABS de prêts et de leasings au moment où les véhicules seront revendus», a prévenu l’analyste de Moody’s, Corey Henry, à la fin du mois de septembre. Volkswagen a indiqué récemment que 13 opérations de titrisations européennes contenaient des prêts touchés par le scandale. La part de prêts affectés en volume pour chaque transaction va de 24% à 61%. La recherche de BofA Merrill Lynch souligne qu’il y a encore «plusieurs incertitudes» sur les risques encourus par les investisseurs pour ces transactions. Dans le cas de la titrisation VCL 22, 21% du volume des leasings du portefeuille touchent des véhicules concernés par le scandale. Volkswagen précise cependant que la «valeur résiduelle» des voitures n’est pas financée par l’opération. «Le fait qu’elle ne soit pas incluse dans la structure de la titrisation réduit considérablement le risque», estime Ruben van Leeuwen. La première tranche de la transaction devrait être notée AAA par Fitch et S&P. {"title":"","image":"82333»,"legend":"","credit":""}