Barclays Bank (Suisse) perd sa responsable banque privée


Mauvaise nouvelle pour Barclays. La responsable des activités de banque privée de Barclays Bank (Suisse) a jeté l'éponge dans le courant de l'été. Martina Bigliardi Möhr, arrivée il y a trois ans pour développer la banque privée de Barclays presque de zéro a, contre toute attente, décidé de quitter la banque qui a confirmé l’information au site spécialisé finews. L’ex-banquière de Clariden Leu avait constitué autour d’elle une équipe forte d’anciens de Clariden, étoffée par la suite avec des professionnels d’UBS, de Credit Suisse et de HSBC. Avec cette équipe, elle était partie à l’assaut de la clientèle fortunée en Suisse bien entendu, mais également au Royaume-Uni et en Europe continentale, en Asie, au Proche-Orient et en Afrique. Le départ d’une responsable clé dans le dispositif du groupe britannique arrive au plus mauvais moment. Le nouveau responsable pour la Suisse, James Buchanan-Michaelson, qui avait quitté Coutts au printemps dernier, avait annoncé la poursuite du développement des activités de banque privée en Suisse, avec des opérations d’acquisition en perspective...