L’épreuve de force entre l’Etat et Renault-Nissan monte d’un cran


Renault-Nissan et l’Etat français poursuivent leur bras de fer. Face à la montée de Paris au capital de Renault et l’obtention de droits de vote double, le constructeur japonais cherche à rééquilibrer un rapport de force devenu très défavorable. Dans un document consulté par Reuters, Nissan demande à ce que Renault passe sous la barre des 40% de son capital (le groupe au losange en détient actuellement 43,4%), ce qui permettrait au partenaire nippon d’activer ses droits de vote dans son allié français (il possède 15% de son capital sans droit de vote). Mais il souhaite aller plus loin et que chaque constructeur détienne entre 25% et 35% de l’autre. Un tel changement pourrait renverser les termes de l’alliance: selon Reuters, en droit japonais, une société ne peut exercer ses droits de vote dans une autre si celle-ci détient 25% ou plus du capital de la société. Si cette interprétation –qui n’a pu être confirmée– était avérée, Renault ne pourrait exercer ses droits dans Nissan et se trouverait sous le contrôle de son allié. Un casus belli pour l’Etat français. Nissan réclame aussi l’égalité des droits de vote dans le processus de décision de RNBV, la structure néerlandaise qui chapeaute l’alliance, en charge notamment d’élaborer les programmes communs. Son actionnariat est déjà réparti à parité, mais Carlos Ghosn étant à la fois PDG de Renault et de Nissan, il dispose d’un poids prépondérant. Nissan souhaiterait inscrire ces modification dans l’accord de fusion de 1999 (amendé en 2002), baptisé RAMA. Reste à savoir s’il ne s’agit pas d’une manœuvre concertée pour pousser l’Etat français à lâcher du lest. Carlos Ghosn étant PDG du groupe Nissan, on peut difficilement imaginer qu’il ait laissé passer une telle proposition sans donner son aval. Des sources ont d’ailleurs indiqué à Reuters que le document en question émanait de Carlos Ghosn lui-même. Le ministre de l’économie Emmanuel Macron a réagi hier en appelant à « préserver tous les équilibres » de l’alliance, oubliant que l’obtention des droits de vote double (exerçables à partir de mars 2016) a changé la donne, même si l’Etat redescendait à hauteur de 15% du capital de Renault comme promis. Le fait qu’il détienne toujours environ 20%, prétextant les conditions de marché pour ne pas céder les 5% acquis en avril, peut être interprété comme la volonté de conserver un moyen de pression.