Edmond de Rothschild PE veut conjuguer les expertises


L’investissement de long terme et la finance durable sont des sujets très médiatisés, mais l’objectif de Edmond de Rothschild Private Equity n’est pas de surfer sur les thèmes à la mode."Pour assurer un vrai pipeline d’investissement durable et rentable à long terme, il faut éviter les phénomènes de mode et créer un modèle de partenariat fondé sur l’alliance de l’expertise financière et de celle du domaine choisi. J’en donnerai pour exemple notre association avec l’Office National des Forêts (ONF) à l’international dans le cadre de l’agroforesterie et avec Luc Rigouzzo et Laurent Demey d’Amethis Finance, le fonds d’investissement responsable dédié exclusivement à l’Afrique (fonds fermé aux nouvelles souscriptions). Il faut aussi que les initiateurs s’engagent personnellement pour tester les concepts et atténuer les risques. Dans tous nos projets, les fonds propres de la famille Rothschild sont les premiers investis pour mitiger les risques initiaux. Ce n’est qu’ainsi que peuvent se construire une gouvernance durable et une exécution éprouvée et c’est le modèle que nous appliquons à toutes nos stratégies"; explique Johnny El Hachem, Global Head de Edmond de Rothschild Private Equity à Genève, dans un entretien à L’Agefi suisse. Le groupe présidé par Ariane de Rothschild entend accroître ses actifs sous gestion privée de 50%, et passer de 3 milliards d’euros à 4,5 milliards d’euros dans les deux ans en lançant notamment «de nouveaux millésimes de nos véhicules existants dédiés à l’infrastructure (autoroutes, parking, mais aussi hôpitaux, écoles, universités et maisons de retraite), à la dépollution, au développement africain, et aux biotech».