Enel veut renforcer son contrôle sur sa filiale d’énergies renouvelables


Le redéploiement d’Enel Green Power (EGP) vers les pays émergents pourrait s’accompagner d’une refonte majeure de sa structure capitalistique. Dans un communiqué commun, l’énergéticien Enel et sa filiale à 68,2% ont fait savoir hier que les deux conseils d’administration « ont commencé à étudier la possibilité d’une intégration économique des activités d’EGP au sein d’Enel » et qu’ils ont mandaté des conseils juridiques et financiers à cet effet. Cette hypothèse « ne prévoit pas le lancement par Enel d’une offre publique d’achat ou d’échange des titres EGP », précise le communiqué, en concluant que le marché serait rapidement informé des décisions prises. Une réduction de la décote de holding « C’est une démarche logique, qui semble viser à réduire la décote de holding », déclare Javier Suarez, analyste chez Mediobanca. Elle est cohérente avec la stratégie de Francesco Starace, administrateur délégué d’Enel et ancien patron d’EGP, qui mise fortement sur les énergies vertes en consacrant environ 50% des investissements de croissance de l’énergéticien italien au développement des sources renouvelables. Fondée fin 2008 et cotée à la Bourse de Milan depuis 2010, EGP propose une large offre de produits et services dans l’énergie solaire, éolienne, hydroélectrique, géothermique et même la biomasse. Selon RBC Capital, l’action EGP se traite actuellement avec une décote de 15% sur son objectif de cours de 2,20 euros, ce qui laisse la place à un rachat des minoritaires sans prime trop importante, la transaction potentielle s’élevant à environ 3 milliards d’euros. De surcroît, « une acquisition réalisée par le biais d’une émission d’actions n’affecterait pas la stratégie de désendettement d’Enel », juge le bureau d’analyse. Dans une récente note, les analystes de Berenberg estimaient de leur côté qu’Enel ferait sortir les actionnaires minoritaires de sa filiale d’ici au premier semestre 2016. Le groupe italien suivrait ainsi la stratégie de son homologue français EDF qui a racheté au printemps 2011 la part de 50% du capital encore non contrôlé de sa filiale EDF Energies nouvelles. Le titre EGP a terminé la séance en hausse de 3,4% à 1,93 euro, alors que l’action Enel a reculé de 1,8% à 4,15 euros.