Les banques espagnoles se retrouvent prises au piège des taux variables


Nouveau coup de massue en vue pour les banques espagnoles. La Cour suprême de Madrid avait rendu illégal le floor (taux minimum) appliqué par plusieurs prêteurs à leurs crédits immobiliers à taux variable à compter de son jugement, en mai 2013. Aujourd’hui, la Commission européenne considère que cette clause était illicite dès la signature des contrats. L’avis de Bruxelles, révélé par le journal El Pais hier, ne préjuge pas de la position finale de la Cour de justice européenne, saisie dans cette affaire. Mais il a entraîné à la baisse le cours des valeurs bancaires espagnoles, déjà à la traîne de leurs homologues européennes cette année. Il y a quelques jours, CaixaBank chiffrait à 220 millions d’euros par an le coût d’une suppression du floor de ses contrats. «Non seulement (les banques) pourraient être forcées d’annuler leurs clauses de floor , mais il y a désormais un risque élevé qu’elles doivent rembourser les intérêts excédentaires» , écrivaient hier les analystes de la Société Générale. Ils estiment entre 3 et 4% l’impact négatif possible sur la valeur nette comptable par action de Sabadell, Banco Popular et CaixaBank, et jusqu’à 9% celui sur Liberbank, un acteur de plus petite taille. 2,5 millions de crédits hypothécaires concernés Selon El Pais , 2,5 millions de crédits hypothécaires seraient concernés, dans un pays touché par une frénésie de constructions jusqu’au brutal coup d’arrêt engendré par la crise financière de 2008. Cette affaire au long cours s’inscrit dans un contexte compliqué pour les banques espagnoles. Elles souffrent à la fois de la faiblesse des taux d’intérêt dans la zone euro et d’une demande de crédits atone sur leur marché domestique. Les 3,3% de croissance attendus cette année dans le pays ne contrebalancent pas les effets négatifs du chômage, qui touche 22% de la population active. Les géants Santander et BBVA, qui publieront leurs résultats trimestriels jeudi et vendredi, pâtissent également du ralentissement économique dans les pays émergents et de la chute des devises au Brésil, au Mexique et en Turquie où ils sont très implantés. Le cours de Bourse de BBVA reste tout de même dans le vert depuis le début de l’année, à +2,4%, quand Santander affiche un repli de 26,5% et CaixaBank de 20,2%.