Cogedim se lance sur l’usufruit locatif social


L’acteur immobilier développe une nouvelle activité sous le nom de Cogedim Patrimoine. Cette dernière a pour but de proposer des programmes en usufruit locatif social. Ce schéma déjà pratiqué par quelques opérateurs consiste en un démembrement temporaire d’un logement entre l’usufruitier - le bailleur social qui dispose de l’usufruit des logements pour une durée de 15 à 20 ans - et le nu-propriétaire - un épargnant qui l’acquiert à un prix attractif en cédant la gestion locative à un partenaire social jusqu’à l’extinction de l’usufruit temporaire-. 4 projets sont d’ores et déjà commercialisés à Paris (75), Nantes (44), Arcachon (33) et Nogent-sur-Marne (94). D’autres projets vont être mis prochainement en commercialisation à Toulouse (31), Villejuif (94).