Poste Italiane fait des débuts timides à la Bourse de Milan


Le cours de l’action Poste Italiane est monté jusqu’à 6,95 euros pour ses débuts à la Bourse de Milan, en hausse d’un peu moins de 3%. Il est par la suite revenu au niveau du prix d’introduction de 6,75 euros. Le Trésor italien a vendu 40% du capital du groupe public de services postaux et financiers. Cette privatisation est la plus importante depuis l’ouverture du capital d’Enel fin 1999. Elle devrait être suivie de celles de l’opérateur du contrôle aérien Enav au premier semestre 2016 puis celle de la compagnie ferroviaire nationale Ferrovie dello Stato au second semestre.