L’Esma appelle les émetteurs à détailler les risques financiers dans les résultats 2015


Les marchés financiers ne sont pas de tout repos depuis quelques mois et les sociétés cotées vont devoir en tenir compte lors de l’arrêté de leurs résultats 2015. Dans ses traditionnelles recommandations annuelles publiées hier, l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) insiste particulièrement sur la nécessité pour les émetteurs d’expliquer les conséquences de l’évolution des taux d’intérêt, devenus négatifs pour certains, de la chute des prix des matières premières et des fortes fluctuations de change. «Les émetteurs devront porter une attention particulière à ces éléments et adapter à la fois le niveau d’information et le degré de détail concernant les risques auxquels ils sont exposés» , prévient l’Esma. La faiblesse des taux d’intérêt a un effet direct sur le coût de la dette mais elle doit aussi être prise en compte «dans l’ajustement des modèles de valorisation des actifs ou passifs financiers ou non» , rappelle l’autorité, du fait de l’importance du choix du taux d’actualisation. C’est notamment le cas pour les tests de dépréciations (IAS 36), le calcul des provisions (IAS 37) ou des avantages du personnel (IAS 19). Les émetteurs doivent notamment expliquer les raisons d’une éventuelle modification de leurs données de calcul. Concernant la chute des matières premières, les émetteurs ne peuvent pas se contenter de fournir les conséquences éventuelles sur la valorisation de leurs actifs concernés. Le cours de référence et, si possible, un scénario de sensibilité au prix doivent être fournis aux investisseurs. Enfin, l’Esma insiste sur la présentation des cash-flows «élément clé pour la compréhension et l’analyse de la performance d’un émetteur» . Elle encourage à expliquer les évolutions du besoin en fonds de roulement, notamment lorsque des solutions comme l’affacturage inversé sont pratiquées. L’Esma se montrera également vigilante sur le calcul des fair values des actifs non financiers comme l’immobilier. L’autorité rappelle que les paragraphes 122 et 125 de IAS 1 sur la présentation des comptes annuels imposent aux sociétés de fournir tous les éléments qui peuvent affecter les comptes annuels mais aussi les sources d’incertitudes pouvant entraîner des ajustements importants lors de la période suivante.