La Fed doit éclairer le marché sur ses intentions


Après la BCE et la Banque de Chine la semaine dernière, la Fed accaparera ce soir l’attention des investisseurs. Ceux-ci excluent l’annonce d’une hausse des taux dès aujourd’hui, mais s’interrogent sur la manière dont le communiqué de la banque centrale américaine préparera les esprits à sa réunion du 16 décembre. «Les membres du comité de politique monétaire (FOMC) doivent décider s’ils jugent probable une hausse des taux en décembre, et si oui, arriver avec un plan pour préparer les marchés» , résument les stratégistes taux de SG CIB. La majorité des économistes ne croient plus à un resserrement dès décembre. Le marché des futures sur Fed funds lui attribue une probabilité d’un tiers seulement. Si la Fed entend malgré tout réaffirmer cet horizon, elle pourrait alors laisser inchangée son appréciation de la conjoncture aux Etats-Unis. Elle aurait aussi intérêt à supprimer la référence au «suivi des développements à l’étranger» . Depuis la réunion de septembre, qui s’était tenue juste après le choc boursier du mois d’août, la volatilité sur les marchés financiers est revenue à ses niveaux de juillet, et la Chine a envoyé des signaux plus rassurants. L’argument de l’emploi Si, au contraire, la Fed continue à faire référence au développement des risques à l’étranger, et ajoute une phrase sur «la modération du rythme des créations d’emploi» , les investisseurs en déduiront que la banque centrale reporte sa première hausse des taux à 2016. Les mauvais chiffres de l’emploi américain de septembre lui donneraient des arguments, tout comme l’indicateur GDPNow de la Fed d’Atlanta, qui anticipe une croissance de 0,9% au troisième trimestre aux Etats-Unis. La première estimation du PIB américain à fin septembre est attendue demain. «La faiblesse des indicateurs et les incertitudes économiques aux Etats-Unis et à l’international signifient que cette Fed, dépendante des statistiques, est aujourd’hui collée avec ses taux zéro» , estime BNP Paribas. SG CIB juge aussi que les anticipations du marché et le risque de sur-réaction lient les mains de la banque centrale. Pour Steven Englander, stratégiste chez Citi, la Fed a d’ailleurs intérêt à rester neutre ce soir et «ne livrera pas de message fort dans ce communiqué» . Sa présidente Janet Yellen aura en effet l’occasion de modeler les anticipations du marché lors de deux discours les 2 et 3 décembre, en vue de la réunion du 16 décembre.