GM rappelle 1,4 million de véhicules en Amérique du Nord


General Motors a annoncé mardi le rappel de 1,41 million de véhicules en Amérique du Nord, construits entre 1997 à 2004, en raison d’un risque d’incendie lié à une fuite d’huile. Le premier constructeur automobile américain précise que ce rappel porte sur 1,3 million de berlines et de coupés aux seuls Etats-Unis. Plus tôt dans la journée, Fiat Chrysler Automobiles (FCA) avait annoncé le rappel de 67.681 pick-up Ram et celui de 75.364 Jeep Cherokee aux Etats-Unis pour un problème potentiel d’essieu arrière.