L’environnement de taux bas constitue un risque pour les assureurs-vie


Les taux d’intérêt n’ont cessé de baisser ces dernières années en Europe jusqu’à atteindre un niveau proche de zéro l’année dernière. Avec des conséquences pour les assureurs, en particulier pour les assureurs-vie. Selon Standard & Poor’s, l’environnement de taux bas constitue un risque majeur pour les assureurs-vie notés par l’agence en Europe, au moins pour les prochaines années à venir. Dans une étude publiée le 26 octobre («Lower-For-Longer Interest Rates:Assessing The Risk To Europe’s LifeInsurers»),Standard & Poor’s estime que le potentiel de rentabilité et la gestion des fonds propres des assureurs les plus exposés aux taux continueront de baisser graduellement, et toutes choses égales par ailleurs, pourraient mener à des actions de note négatives dans les prochaines années, même si l’agence ne s’attend pas à ce qu’une grande partie des notes soient en danger. Cependant, la vulnérabilité des assureurs aux taux bas diffère selon les marchés et les assureurs. Pour diminuer cette menace, les régulateurs et assureurs ont réagi avec plusieurs mesures. La capacité des assureurs à s’adapter aux taux bas dépendra beaucoup de la manière dont ils ajusteront leur équilibre risque-rendement et s’adapteront aux dynamiques de marché. En France, les assureurs ont réduit leurs taux crédités de 30 points de base (bps) en moyenne en 2015, et ont augmenté de 20 à 50 bps leurs provisions pour participation aux bénéfices en 2014. Standard & Poor’s s’attend à ce que les assureurs français continueront de réduire leurs taux crédités à un rythme similaire en 2015 et 2016.