Union Investment se lance dans la gestion de fortune en ligne


Le gestionnaire central des banques populaires allemandes, Union Investment, prévoit le lancement, au cours du mois de décembre, d’un service de gestion de portefeuille entièrement en ligne, selon des information de la Börsen Zeitung confirmées par la société de gestion à la rédaction de Fondsprofessionell. Baptisée Visualvest, la plateforme s’adresse principalement aux jeunes investisseurs, qui n’ont pas le réflexe de se rendre dans une agence du groupe. Elle leur propose un choix de 14 portefeuilles types accessibles à partir d’un investissement de 1.000 euros, construits à partir d’un univers de 13.000 fonds actifs et passifs. Pour ne pas concurrencer le réseau bancaire de son groupe, Union Investment ne proposera pas de fonds maison mais uniquement des produits de sociétés de gestion tiers.