Les professionnels de l’investissement mesurent l’importance du big data


Toujours plus de professionnels de la gestion d’actifs en Allemagne intègrent l’analyse de stocks de données importants («big data»), par exemple en provenance des réseaux sociaux, dans leur processus d’investissement. Selon un sondage de l’association des investisseurs de capitaux DVFA, 64,4 % des personnes interrogées estiment qu’il s’agit d’une évolution «importante» de leurs habitudes. Seuls 2,8 % des professionnels sondés estiment que la gestion du «big data» n’est pas importante. Pour 57 % des sondés, l’intégration dans la gestion du «big data» peut être un avantage concurrentiel certain.