Standard & Poor’s relève la note d’AG2R La Mondiale


L’agence Standard & Poor’s a annoncé qu’elle avait relevé la notation d’AG2R Prévoyance, de La Mondiale et de Prima, qui passe de BBB+ perspective positive à A- perspective stable. Cette note souligne les efforts réalisés par le Groupe en matière de renforcement de sa solvabilité, de la fongibilité de son capital, des étapes engagées vers la constitution d’un groupe prudentiel, de sa politique prudente de gestion des risques, en particulier dans une période de taux d’intérêt historiquement bas. Elle salue également l’amélioration des équilibres techniques en prévoyance et en santé ainsi que la maîtrise des évolutions réglementaires (ANI, fin des désignations, ...). Enfin, S&P encourage AG2R La Mondiale à poursuivre dans cette voie.