Starwood Capital acquiert 23 262 appartements aux Etats-Unis pour près de 5,5 milliards de dollars


Le fonds d’investissement américain Starwood Capital a acheté pour 5,37 milliards de dollars au fonds d’investissement immobilier Equity Residential un portefeuille de 23.262 appartements répartis dans 72 ensembles d’immeubles à travers les Etats-Unis, indique Le Figaro. L’opération représente l’acquisition de biens immobiliers autre que des hôtels la plus importante de l’histoire du groupe. La finalisation de la transaction est prévue au premier trimestre 2016.