Les investisseurs institutionnels privilégient la zone euro pour le haut rendement


38 % des investisseurs institutionnels interrogés dans le cadre d’une enquête de NN IP (*) considèrent les valorisations des obligations à haut rendement européennes comme nettement plus attrayantes que celles d’autres zones géographiques. 27% des professionnels interrogés déclarent que les valorisations sont solides ou très solides dans la zone euro, tandis que 22% citent les États-Unis et 18% le Royaume-Uni et le Japon. En outre, 26% considèrent que la diminution du taux de défaut en Europe est un facteur de soutien majeur pour le secteur des obligations à haut rendement et 12% sont d’avis que les fondamentaux de crédit des obligations à haut rendement européennes rendent même le secteur attrayant. Enfin, 54 % des investisseurs interrogés anticipent une augmentation de l’exposition des institutionnels à ce marché au cours des prochaines années. Selon Sjors Haverkamp, responsable European High Yield chez NN Investment Partners, “les spreads de crédit se sont élargis à partir de mai, après l’augmentation de l’aversion pour le risque. Ils sont toujours supérieurs à ce qui pourrait être considéré comme normal dans le cycle actuel, de sorte que les obligations risquées semblent offrir un certain potentiel de création de valeur. Les investisseurs voudront cependant davantage que cela, ils voudront également voir une amélioration des fondamentaux. En Europe, la politique monétaire de la BCE sera sans aucun doute favorable, mais il est clair que les investisseurs reconnaissent que les fondamentaux de crédit et le repli du taux de défaut constituent aussi des facteurs de soutien.”(*) Résultats d’une étude de NN Investment Partners sur la base d’une enquête mondiale menée par Citigate Dewe Rogerson auprès de 103 investisseurs institutionnels en septembre 2015