Azimut vise une collecte de 6 milliards d’euros d’ici à la fin de l’année


Azimut prévoit de terminer l’année sur une collecte nette d’au moins 6 milliards d’euros et sur un bénéfice situé entre 220 et 300 millions d’euros, rapporte Bluerating, citant Il Sole 24 Ore. La société de gestion italienne a enregistré, au premier semestre, une hausse de 61 % de ses revenus et un doublement de son bénéfice. L’international reste au centre de sa stratégie : Azimut souhaite parvenir à gérer 15 % de ses encours en dehors de ses frontières d’ici à 2019.