Aberdeen AM a perdu de son éclat


Il y a 18 mois, Aberdeen Asset Management était sacrée principale société de gestion cotée en Europe, rappelle le Financial Times dans un article où le journal confirme ses informations selon lesquelles Martin Gilbert, le patron, a sondé des acquéreurs. Mais en juillet, le groupe a perdu ce titre, frappé par des inquiétudes concernant son exposition aux turbulences sur les marchés émergents. Le cours de l’action a abandonné 25 % sur les six derniers mois et la société de gestion a accusé des rachats nets de près de 10 milliards de livres sur les trois mois à fin juin. Les encours totaux ressortent à 307 milliards de livres, en repli de 5 % par rapport à janvier. Ces problèmes ont déjà eu un impact négatif sur les effectifs de la société. « L’ambiance est mauvaise », affirme un ancien salarié senior d’Aberdeen interrogé par le FT. Cette source ajoute que les bonus étaient en baisse l’an dernier et ne devraient pas être augmentés cette année, ce qui va provoquer des départs. D’ores et déjà David Steyn, l’ancien responsable de la stratégie d’Aberdeen, est parti le mois dernier pour rejoindre Robeco en tant que directeur général. John Brett, le responsable de la distribution, a aussi quitté la société. Frédéric Lejeune, responsable France, a également rejoint Robeco en septembre. De plus, Aberdeen, qui emploie 2.485 personnes, pourrait être obligée de supprimer 100 postes si les problèmes persistent. Les mesures de réduction de coûts pourraient être annoncées lors de la présentation des résultats fin novembre.