Odey AM perd son directeur commercial pour le Royame-Uni


Andrew Sandler, jusque-là directeur commercial pour le Royaume-Uni chez Odey Asset Management (Odey AM), a décidé de quitter la société de gestion après 14 années passées en son sein, rapporte Investment Week. L’intéressé, qui était également associé, avait rejoint la boutique de gestion en 2001. Interrogé par Investment Week, un porte-parole d’Odey AM a confirmé ce départ tout en précisant qu’Andrew Sandler «avait quitté la société pour prendre le poste de responsable commercial mondial» dans une autre société, sans donner plus d’informations. Andrew Sandler a été remplacé par James Kostoris, qui a intégré Odey en décembre 2012 en qualité de «investment director».