Le recentrage de Philips bute sur des inquiétudes réglementaires américaines


La réorganisation des activités de Philips dans l’éclairage pourrait prendre davantage de temps que prévu. Lors de la présentation hier de ses comptes trimestriels, le groupe néerlandais a indiqué que la cession de 80,1% de sa division Lumileds à un consortium d’investisseurs asiatiques, mené par le fonds chinois Go Scale Capital, rencontrait « certaines inquiétudes inattendues » exprimées par le puissant comité sur les investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS). Annoncée en mars dernier, cette opération de 3,3 milliards de dollars (3 milliards d’euros) en valeur d’entreprise semble donc compromise, même si le groupe entend poursuivre le dialogue avec le comité, chargé de protéger les intérêts du pays en matière de sécurité, qui s’est montré dans le passé sourcilleux en matière de transferts de technologie avec des acteurs chinois. A côté de l’éclairage automobile qui représente la majeure partie de son activité, Lumileds fabrique des composants pour les diodes électroluminescentes (LED), technologie sur laquelle elle détient de nombreux brevets. Afin de se recentrer sur ses branches santé et «consumer lifestyle», Philips compte toujours boucler la scission du reste de l’activité éclairage « au premier semestre 2016 », via une vente ou une mise en Bourse. Le coût de cette séparation devrait ressortir « dans le bas d’une fourchette de 200 à 300 millions d’euros cette année et demeurer dans cette fourchette en 2016 ». Il n’en reste pas moins que Lumileds est comptabilisée depuis fin 2014 comme une activité non poursuivie. Au 30 septembre 2015, le montant net des immobilisations non financières de la branche éclairage s’élevait à 4 milliards d’euros à taux de change constants, contre 5,4 milliards un an plus tôt. Une réintégration de Lumineds dans le périmètre de consolidation du groupe aurait donc un impact défavorable sur son intensité capitalistique. Ce revers stratégique masque une performance plutôt satisfaisante de Philips sur le trimestre écoulé. A périmètre comparable, son chiffre d’affaires a progressé de 2% à 5,8 milliards, tandis que sa marge d’exploitation récurrente, hors amortissement des actifs incorporels, est passée de 9,1% à 9,8%. La hausse du besoin en fonds de roulement et des investissements industriels a néanmoins pesé sur son cash-flow libre qui ressort à 58 millions, contre 155 millions au troisième trimestre 2014.