Strasbourg fait ses propositions contre l’évasion fiscale


Les avantages fiscaux accordés à des entreprises multinationales par certains Etats de l’Union européenne ont violé les traités communautaires, estime la commission spéciale du Parlement européen sur les pratiques d’évasion fiscale dans un rapport adopté lundi à Strasbourg. Bien que la fiscalité relève de la souveraineté des Etats, ces rescrits fiscaux - ou accords conclus avec les administrations fiscales - permettent à certaines entreprises multinationales d’obtenir une réduction de leur niveau d’imposition dans un pays où elles peuvent dès lors transférer une part importante de leurs profits. Ils « ont faussé la concurrence au sein du marché intérieur », affirme la commission spéciale. Le rapport, qui a été adopté à Strasbourg par 34 voix contre trois et sept abstentions, sera soumis au vote de l’assemblée plénière au mois de novembre.