ICE mise gros sur les données de marché


L’opérateur boursier américain Intercontinental Exchange (ICE) veut s’agrandir dans les données et dans les instruments de dette en mettant la main sur le groupe américain Interactive Data Corporation (IDC) pour 5,2 milliards de dollars (4,7 milliards d’euros). IDC était détenu depuis 2010 par les fonds de capital investissement Silver Lake, spécialisé dans la technologie, et Warburg Pincus. L’opération, qui doit être réalisée d’ici à la fin de l’année, suppose un versement de 3,65 milliards de dollars en espèces et de 1,55 milliard en actions ICE. IDC est spécialisé dans la vente de données et notamment dans l’évaluation du prix d’instruments de dette d’entreprise, d’Etat, de titrisations ou d’instruments du marché monétaire. L’entreprise, qui compte parmi ses clients des banques, des fonds d’investissement et des gestionnaires d’actifs, se targue notamment d’évaluer quotidiennement quelque 2,7 millions d’instruments financiers libellés en 50 devises différentes et émis dans 135 pays. La percée d’ICE sur le marché des données et de la dette intervient alors que les régulations adoptées au niveau mondial, dont MIF 2 en Europe, veulent introduire plus de transparence sur ces échanges d’obligations. 24% de son chiffre d’affaires «Cette opération nous permet de poursuivre notre expansion au service des besoins des acteurs de nos marchés en matière d’information financière», a déclaré le PDG d’ICE, Jeffrey Sprecher. En 2012, le groupe basé à Atlanta et spécialisé dans le trading de produits dérivés de matières premières, avait fait une offre d’achat sur Nyse Euronext et mis ainsi la main sur le marché londonien des dérivés, le Liffe, avant d’introduire Euronext en Bourse. Le groupe a depuis étendu ses activités, notamment en devenant l’administrateur du Libor. Au deuxième trimestre de cette année, ICE affirmait que 24% de son chiffre d’affaires était généré par ses services de données. Les détails de l’opération devraient être dévoilés demain à l’occasion de la présentation des résultats trimestriels d’ICE. Le rachat devrait déboucher sur des synergies de coûts de 150 millions de dollars dans les trois ans suivant la clôture de l’opération. Sur les douze derniers mois, IDC devrait avoir généré un chiffre d’affaires de 945 millions de dollars et son Ebitda devrait s’élever à 378 millions de dollars. Après l’annonce de l’opération hier, le titre ICE était en baisse de 2,55%.