Les économistes s’inquiètent de l’incertitude politique au Portugal


Les économistes se préoccupent de l’incertitude politique qui prévaut au Portugal depuis la tenue d’élections au début du mois qui ont laissé le parti de centre droit du premier ministre sortant sans majorité au parlement. La semaine dernière, le président portugais a nommé Pedro Passos Coelho au poste de premier ministre. Celui-ci a désormais dix jours pour présenter son programme avant de le faire approuver par le parlement. Le leader du parti socialiste, Antonio Costa, a de son côté déclaré qu’il pourrait former une majorité alternative en s’alliant aux deux partis situés à sa gauche, le Bloc de gauche et le Parti communiste. Ceux-ci se sont prononcés respectivement pour la restructuration de la dette portugaise et pour la sortie de l’euro. Allié au parti CDS, le parti du premier ministre dispose de 107 sièges au parlement sur 230 contre 86 pour le parti socialiste. Avec les deux autres partis de gauche, ce dernier dispose cependant de 122 sièges. La situation est d’autant plus compliquée que le parlement ne peut pas être dissous moins de six mois après sa formation. Le président doit par ailleurs céder sa place en janvier prochain. «Nous recommandons une très grande prudence sur le Portugal. La crise actuelle pourrait durer plusieurs semaines et déboucher sur des élections anticipées l’année prochaine», écrivent les économistes de Natixis. «La fragmentation du parlement pourrait empêcher l’adoption de toute réforme ambitieuse et pourrait déclencher un vote de confiance et des élections anticipées», ajoute la recherche de Barclays. Elle souligne que «l’incertitude politique pourrait saper la confiance» et donc la croissance et ajoute que le gouvernement risque d’avoir du mal à atteindre les objectifs de réduction des déficits sans nouvelles mesures. Le Portugal, qui a bénéficié d’un plan d’aide de l’Europe et du FMI entre 2011 et 2014, a vu le rendement de ses titres à 10 ans se tendre depuis les élections. Il était hier de 2,42%. Le spread entre les titres souverains portugais et espagnols à 10 ans s’est par ailleurs écarté pour atteindre 78 pb. La recherche de Credit Suisse s’attend à la persistance d’une «volatilité limitée» autour des actifs portugais mais estime que «cela ne devrait pas faire substantiellement dérailler le rythme de la reprise économique, d’autant que le programme d’achat de la BCE est toujours en place».