La défense de Valeant ne parvient pas à convaincre les investisseurs


Les arguments avancés par Valeant pour contrer les accusations de Citron Research, courtier spécialisé dans les ventes à découvert, n’ont pas fait mouche hier. L’action du laboratoire pharmaceutique a terminé en recul de 5,27% à 110,04 dollars à New York, alors qu’elle avait rebondi de 5,7% vendredi à l’annonce d’une conférence téléphonique destinée à faire la lumière sur ses pratiques comptables. Depuis le début de l’année le titre affiche une baisse de 23,11%. Le rapport de Citron Research, qui reproche au groupe américain de gonfler frauduleusement son chiffre d’affaires en se servant de ses distributeurs dédiés, Philidor et R&O Pharmacy, est « totalement erroné », a martelé Mike Pearson, directeur général de Valeant, ajoutant que l’entreprise « mène ses affaires en se fondant sur les normes éthiques les plus élevées et dans un engagement de transparence ». Intérêt à faire baisser le cours Le laboratoire a demandé à la SEC, le gendarme boursier américain, d’ouvrir une enquête sur son accusateur qui veut « effrayer les actionnaires afin de faire baisser le cours de notre action et gagner de l’argent pour son activité de ventes à découvert ». Pour attester de l’indépendance de Philidor, Valeant a indiqué qu’il n’avait aucune influence sur la composition de son comité de direction et qu’il ne détenait aucune part à son capital. Il envisage soit d’exercer l’option d’achat qu’il détient sur Philidor, soit au contraire de rompre ses relations d’affaires avec le distributeur de médicaments par correspondance, qui représente moins de 7% de ses ventes. Valeant fait par ailleurs à nouveau entrer à son conseil d’administration G. Mason Morfit, président de ValueAct Capital, en le nommant membre d’un comité spécial chargé d’examiner les relations entre le groupe et Philidor. G. Mason Morfit avait déjà été administrateur entre mai 2007 et mai 2014, a précisé l’entreprise qui tente ainsi de regagner la confiance du conseil et des investisseurs. Ce comité ad hoc , présidé par Robert Ingram, principal administrateur indépendant du groupe, comprend aussi Norma Provencio, présidente du comité d’audit et des risques, ainsi que Colleen Goggins, membre du comité exécutif de Johnson & Johnson de 2001 à 2011.