Eiffage se donne quatre mois pour trouver son futur patron


D’ici à quatre mois, Eiffage devrait avoir un nouveau patron. Après le décès subit de son PDG, Pierre Berger, victime d’une crise cardiaque vendredi dernier, le conseil d’administration s’est réuni lundi matin à la première heure. Après avoir rendu hommage à Pierre Berger pour « ses exceptionnelles qualités humaines et professionnelles […] déterminantes pour le développement du groupe, l’amélioration de sa rentabilité et la progression de l’action Eiffage », le conseil, à l’unanimité, a mis en place une gouvernance provisoire pour « organiser sereinement la transition et poursuivre les initiatives engagées par Pierre Berger ». Eiffage dissocie les fonctions de président et de directeur général. Comme L’Agefi l’anticipait, Jean-François Roverato, 71 ans, vice-président administrateur référent, assurera la présidence du conseil, tandis que Max Roche, 62 ans, directeur général adjoint, prend les rênes de la direction générale. Cette «vieille garde» assurera l’intérim jusqu’à la nomination d’un nouveau président. Un profil X-Ponts Le comité des nominations et des rémunérations, présidé par Thérèse Cornil, ancienne présidente du Conseil national de valorisation ferroviaire, et réunissant Béatrice Brénéol, représentant les salariés actionnaires, Carol Xueref, secrétaire général d’Essilor, Jean-Yves Gilet, de Bpifrance, et Demetrio Ullastres, de Accesos de Madrid, se fixe pour objectif de trouver un nouveau patron d’ici la fin février 2016. Pour l’heure, le groupe se refuse à préciser s’il privilégie une succession interne ou externe et s’il a mandaté un cabinet de chasse de tête. Au sein du comité exécutif, l’un des plus jeunes, Jean-Louis Servranckx, 54 ans, patron de la branche infrastructure, serait susceptible de succéder à Pierre Berger, qui l’avait débauché de Vinci dès 2011. Mais son profil d’ingénieur des Mines complété par un MBA de l’Insead pourrait être jugé insuffisant. Tant Pierre Berger, que Jean-François Roverato et Max Roche sont anciens élèves de Polytechnique et ingénieurs des Ponts et Chaussées. Il est fort probable que ce profil X-Ponts, archétype de l’élitisme à la française, soit encore privilégié. Un CV qui correspond à celui de Bruno Angles, président de Macquarie France, cité comme possible prétendant à la tête d’Eiffage par le Journal du Dimanche , d’autant qu’il est déjà un partenaire à travers APRR, détenue par Eiffage et Macquarie.