Deutsche Bank passe en revue ses activités italiennes


Deutsche Bank envisage de réduire la voilure dans ses activités de détail en Italie, en vendant des agences et en supprimant des postes, a rapporté Reuters de cinq sources au fait des projets de la première banque allemande. Cette dernière va vraisemblablement subir une cure d’amaigrissement sous la houlette de son nouveau président du directoire John Cryan, qui a laissé entendre il y a plus d’un mois que les effectifs totaux de Deutsche Bank pourraient être réduits d’un quart. Dans la banque de détail, l’Italie est le deuxième marché de Deutsche Bank derrière l’Allemagne, avec un effectif de 4.000 personnes et un réseau de quelque 300 agences.