Xerox engage une revue détaillée de sa stratégie


Xerox a fait état lundi d’une baisse de 9,6% de son chiffre d’affaires trimestriel et a ajouté qu’il entreprendrait une revue détaillée de ses « choix structurels » pour ses activités. Xerox et ses concurrents Lexmark International et Hewlett-Packard pâtissent notamment des réductions de charges de leurs entreprises clientes, qui touchent aussi aux coûts d’impression. Lexmark a annoncé la semaine dernière qu’il explorait lui même ses possibilités stratégiques, ayant engagé Goldman Sachs pour le conseiller.