L’homme d’affaires russe Mikhaïl Fridman pousse à la fusion des télécoms au Brésil


Dans un document boursier déposé lundi, LetterOne, la holding contrôlée par le milliardaire russe Mikhaïl Fridman, se dit prête à investir jusqu’à 4 milliards de dollars dans l’opérateur de télécoms brésilien Oi afin de l’aider à se rapprocher de son concurrent TIM Participaçoes, la filiale brésilienne de Telecom Italia. Oi est le quatrième opérateur mobile brésilien. «La proposition est en train d’être analysée comme il se doit par la société conjointement avec ses conseillers juridiques et financiers» , a déclaré le directeur financier d’Oi, Flavio Guimarães, dans ce document boursier. TIM avait démenti il y a quelques semaines être en discussions avec Oi en vue d’un possible rapprochement.