Les Etats-Unis compliquent la vente de Lumileds par Philips


Philips a prévenu lundi que la cession de sa division de composants d’éclairage à Go Scale Capital pour 3,3 milliards de dollars pourrait être remise en cause en raison des réticences exprimées par les autorités américaines. Le groupe néerlandais avait annoncé en mars la vente d’une participation de 80,1% dans cette division à Go Scale Capital, un fonds essentiellement composé d’investisseurs chinois. Le comité sur les investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS) a exprimé « certaines inquiétudes inattendues» au sujet de cette transaction, a expliqué Philips. « Philips et Go Scale Capital vont rester en contact avec le CFIUS et prendront toutes les mesures raisonnables pour répondre à ses préoccupations mais, au vu de cela, la conclusion de la transaction est incertaine» , a poursuivi le groupe néerlandais sans préciser la nature des objections soulevées aux Etats-Unis. Cette division Lumileds comprend notamment les activités d’éclairage à destination de l’industrie automobile et l’éclairage par diodes électroluminescentes (LED). Elle doit ouvrir la voie à la scission du reste de ses activités d’éclairage dans le but de recentrer Philips sur ses branches santé et grand public. Le groupe néerlandais a déclaré qu’il pensait toujours procéder à la vente ou à l’introduction en Bourse de ses activités d’éclairage au cours du premier semestre 2016.