La famille fondatrice devance les fonds pour la reprise de Gérard Darel


Gérard Darel va être repris par sa famille fondatrice Gerbi, via la société HGD Lma. Son dossier a été préféré par la tribunal de commerce de Paris à ceux des fonds KKR et Chenavari. La marque de vêtements, fondée en 1971 et rachetée pour une valeur d’entreprise estimée à 300 millions d’euros en 2008 par le fonds Advent, était en redressement judiciaire depuis le mois de juin en raison de désaccords avec ses créanciers. La directrice de l’enseigne, Sandrine Lilienfeld, nommée en 2013, a annoncé qu’elle quittait ses fonctions « aujourd’hui-même» , dans un courrier adressé aux salariés que l’AFP a pu consulter.