La Suisse chamboule la structure de capital hybride de ses banques


Coup de chaud sur les dettes subordonnées bancaires en Suisse. Les nouvelles règles de solvabilité publiées le 21 octobre dernier par la Finma, le régulateur helvétique, pour les banques considérées comme systémiques, ont pesé la semaine dernière sur les prix des titres de capital contingent (CoCo) de Credit Suisse. Certains instruments hybrides ne seront en effet plus éligibles aux fonds propres des deux groupes. La Suisse a porté à 5% le ratio de levier et à 14,3% le ratio de solvabilité (à partir des risques pondérés) de ses deux grandes banques à compter de fin 2019, dont respectivement 1,5 et 4,3 points en titres contingents tier one et le solde en fonds propres durs. Jusqu’à présent, les titres tier 2 pouvaient compter dans les deux ratios. Ces ratios s’entendent sur une base going concern , de poursuite de l’activité. La Finma a aussi accru la deuxième contrainte en capital, prévue pour une liquidation ( gone concern ), avec là aussi des proportions de 5% et 14,3% d’instruments bail in . «Ces règles vont profondément impacter la structure de capital des banques suisses: si le rôle de l’equity, des AT1 [capital contingent] et des seniors holdco [dette senior émise par la holding] est bien établi, il n’en va pas de même pour les tier 2, qui auront probablement vocation à disparaître» , notaient vendredi les analystes crédit de Natixis. Or UBS et Credit Suisse ont émis chacun par le passé 10,5 milliards et 6,9 milliards de francs de titres tier 2. Certaines souches de ces instruments qui traitaient au-dessus du pair ont vu leur prix baisser de 3 points, le marché craignant un rachat anticipé au pair permis par le changement de réglementation (regulatory par call). «Les craintes de call réglementaire nous semblent exagérées», tempèrent les analystes de CreditSights. Dès le 21 octobre, UBS a en effet précisé qu’il n’exercerait pas cette option, se contentant de refinancer ses titres tier 2 à maturité par des instruments AT1 émis au niveau de la holding du groupe. Credit Suisse est resté muet pour sa part. Le 23 octobre, la Finma a indiqué que les titres AT1 dits «low-trigger» , convertibles en capital si la solvabilité passe sous un niveau bas, resteront éligibles au capital going concern jusqu’à leur première date de rachat anticipé, soit 2025 pour la plus tardive. Les CoCo tier 2 ne compteront plus qu’en capital gone concern à partir de 2020. {"title":"","image":"82325»,"legend":"","credit":""}