Darty demande à la Fnac d’améliorer son offre avec du cash


Darty a annoncé lundi qu’il demandait à la Fnac d’améliorer son offre de rachat et d’y introduire une partie en numéraire. Le distributeur de petit électroménager et d’électronique grand public a précisé qu’il prolongeait jusqu’au 11 novembre le délai d’examen « d’une offre améliorée du groupe Fnac ». Pendant cette période, son conseil « se penchera sur l’opportunité d’introduire un paiement en espèces (..), une compréhension détaillée des synergies attendues, la faisabilité de la transaction et la protection des intérêts de Darty ».