La déconfiture des marchés émergents nourrit les rumeurs de rachat d’Aberdeen AM


Les difficultés rencontrées par Aberdeen attisent les spéculations. Alors que le gérant écossais fait face à des retraits de capitaux massifs, notamment sur ses fonds asiatiques, son fondateur, Martin Gilbert, aurait sondé plusieurs concurrents en vue d’une possible cession, selon le Financial Times . Après avoir bondi de 7,2%, sa plus forte hausse depuis avril 2014, l’action Aberdeen a réduit ses gains à 2,9% dans le sillage du démenti du gérant britannique. «Après 32 ans passés à diriger Aberdeen, Martin Gilbert n’a jamais tenté d’approche formelle ou informelle pour vendre la société» , a déclaré à Bloomberg un porte-parole d’Aberdeen. Persistantes, les rumeurs évoquent de leur côté l’intérêt de plusieurs fonds de private equity ainsi que de Credit Suisse. Plusieurs fois citée, la banque détient une participation de moins de 0,3%, après avoir contrôlé jusqu’à 23,9% en échange de la vente d’une partie de sa gestion à Aberdeen en 2009. Créé en 1983 et coté depuis 1991, le gérant d’actifs compte aujourd’hui comme principal actionnaire la banque nippone Mitsubishi UFJ Financial (17,16% du capital), suivie de Lloyds Banking Group, qui contrôle 10% depuis le rachat financé en titres fin 2013 de sa filiale Swip par Aberdeen. Assortie d’un partenariat exclusif dans les solutions d’investissement, l’opération lui avait permis de devenir le premier gérant européen coté devant Schroders en gonflant de 70% ses actifs sous gestion. Dès la fin 2013, Aberdeen a pourtant pâti de sa spécialisation sur les marchés financiers émergents. Frappés par une décollecte de 20,4 milliards de livres (28,3 milliards d’euros) sur l’exercice 2014 (clos fin septembre), puis de 21,2 milliards sur les neuf premiers mois de l’exercice 2015, les encours sous gestion ont baissé de près de 9%, à 307 milliards à fin juin. Entre avril et juin, la décollecte sur les actions a totalisé 4,5 milliards de livres, dont 1,9 milliard pour l’Asie-Pacifique. «Nous estimons que les sorties vont continuer, étant donné que l’appétit pour les marchés émergents et l’Asie-Pacifique demeure faible du fait des incertitudes macroéconomiques et de la sous-performance des actions» , soulignaient fin juillet les analystes de JPMorgan. Le gestionnaire d’actifs britannique Ashmore, un autre spécialiste des pays émergents a ainsi enregistré une décollecte de 4 milliards de dollars (3,6 milliards d’euros) entre juillet et septembre.