Une nouvelle offre se dessine pour la gestion privée d’OFI AM


Après le changement de gouvernance d’OFI Gestion Privée, Tristan de la Fonchais, directeur général adjoint de la Matmut en charge des réseaux commerciaux et services bancaires, désormais à la tête du directoire de la filiale, a indiqué à L’Agefi que l’offre d’OFI Gestion Privée pourrait s’articuler autour des fonds actuellement gérés par OFI Gestion Privée, de ceux d’OFI AM et d’une sélection de produits extérieurs s’appuyant notamment sur des fonds d’actifs réels comme par exemple l’hôtellerie ou l’agriculture. «Afin d’industrialiser le processus, la distribution de l’offre pourrait notamment s’appuyer sur les réseaux des deux mutualistes, ainsi que sur un réseau dédié ou une plate-forme. La validation stratégique, qui pourrait intervenir mi-2016, ouvrirait la voie à une commercialisation début 2017", précise le responsable.