Vivendi détient plus de 20% de Telecom Italia


Vivendi a annoncé vendredi détenir 20,03% de Telecom Italia, réaffirmant sa volonté d’être un actionnaire à long terme de l’opérateur télécoms italien. Le groupe de médias dirigé par Vincent Bolloré confirme également dans un communiqué sa volonté de développer ses activités en Europe du Sud. Vivendi avait déjà accru début octobre sa participation dans Telecom Italia, pour la porter de 15,49% à 19,9%, sans demander une représentation à son conseil d’administration. Le groupe français était devenu en juin l’actionnaire de référence du premier opérateur télécoms italien en portant sa participation à 14,9% après la sortie de l’espagnol Telefonica. L’action Vivendi a clôturé en hausse de 3,78% à 22,49 euros avant cette annonce, donnant une capitalisation de 30,76 milliards, tandis que Telecom Italia s’est adjugé 5,35%.