Aberdeen AM serait à vendre


Aberdeen Asset Management aurait commencé à sonder des acquéreurs potentiels, alors que la société de gestion lutte pour enrayer la chute de sa rentabilité, du cours de ses actions et de ses encours sous gestion, rapporte le Financial Times. Des sources proches du dossier affirment que Martin Gilbert, le co-fondateur et directeur général d’Aberdeen, a approché de manière informelle un certain nombre de concurrents ces derniers mois. La maison de gestion souffre des turbulences sur les marchés émergents. Selon un expert des fusions acquisitions dans la gestion d’actifs, le groupe peine à retenir ses talents, la chute des actifs ayant un effet négatif sur les bonus. Cela intervient à un moment où Martin Gilbert , âgé de 60 ans, doit trouver un successeur. Un certain nombre de sociétés de gestion britanniques, américaines et asiatiques seraient intéressées par Aberdeen. Des sociétés de private equity pourraient l’être aussi. Enfin, Credit Suisse et Deutsche Bank ont récemment manifesté leur intérêt pour la gestion d’actifs, mais des acquisitions à court terme semblent peu probable, écrit encore le FT.