La thématique du risque émergent est toujours d’actualité pour la Banque Neuflize OBC


Olivier Raingeard, chef économiste et responsable de la stratégie d’investissement de la Banque Neuflize OBC, anticipe qu'à court terme deux facteurs devraient contribuer à la réduction du risque lié aux pays émergents. «D’une part, la banque centrale américaine devrait décaler son calendrier de hausse des taux à l’année prochaine. D’autre part, des signes de stabilisation de l’activité en Chine devraient être constatés en toute fin d’année», estime-t-il. A moyen-long terme, «la thématique du risque émergent demeurera centrale», souligne l'économiste dans L’Agefi. Le changement de modèle économique de la Chine va prendre du temps «et sera source d’inquiétudes récurrentes» et les conditions de financement des pays émergents, historiquement liées à la politique monétaire de la Fed, «le sont d’autant plus aujourd’hui que ces derniers se sont massivement endettés en dollars au cours des dernières années», résume Olivier Raingeard.