Jean-François Roverato reprend la présidence d’Eiffage par interim


Réuni lundi matin à la suite du décès brutal jeudi de son PDG Pierre Berger, le conseil d’administration d’Eiffage a mis en place une gouvernance intérimaire. Jean-François Roverato, l’emblématique dirigeant du groupe de BTP avant la nomination de Pierre Berger, va reprendre la présidence. Il était resté vice-président administrateur référent d’Eiffage. Il sera épaulé à la direction générale par Max Roche, actuel directeur général adjoint. Le groupe se donne jusqu’au mois de février pour trouver un successeur à Pierre Berger. Max Roche est directeur général adjoint d’Eiffage depuis juin 2011 après en avoir été le directeur financier de 2003 à 2011. Il a rejoint Eiffage en 1986 après une première partie de carrière dans l’administration. Max Roche a 62 ans, il est ingénieur des Ponts et Chaussées.