Groupama AM souspondère les actions


Grégory Molinaro, responsable gestion dynamique de l’allocation de Groupama AM, indique être passé de sur- à sous-pondérer sur les actions début octobre à la faveur du rebond observé. «Nous sous-pondérons désormais toutes les zones géographiques, notamment les grandes capitalisations de la zone euro compte tenu des incertitudes sur la croissance et la politique monétaire américaine. En revanche, au sein des actions, nous maintenons notre surpondération sur les petites et moyennes capitalisations qui, fondamentalement sur des secteurs de niche, font preuve d’une meilleure résistance dans le cadre d’indicateurs de croissance revus légèrement en baisse», explique-t-il à L’Agefi. Les obligations sont toujours surpondérées par rapport au cash et aux actions, pour des raisons de portage et de décorrélation.