L’assureur belge Ethias est prêt à émettre de la dette subordonnée


Ethias a obtenu vendredi le feu vert de la Commission européenne pour lancer son émission de dette subordonnée de 150 millions d’euros à dix ans. L’exécutif européen a estimé que ce projet n’était pas de nature à remettre en cause la capacité de l’assureur liégeois à verser des dividendes à ses actionnaires publics (Etat fédéral, Flandre, Wallonie) en contrepartie d’un plan de recapitalisation à la suite de la crise financière de 2008. Ethias a mandaté pour cette opération, qui fait l’objet d’un roadshow depuis le 16 octobre, les banques ABN Amro, BNP Paribas et JPMorgan. Ces nouvelles obligations sont reconnues comme du capital Tier 2 sous Solvabilité 2 et sont assorties d’un coupon de 5%, selon le journal L’Echo . D’après CreditSights, « un tel niveau de coupon semble refléter le sentiment de la direction d’Ethias selon lequel l’Etat fédéral et les régions soutiendront implicitement la compagnie comme ils l’ont fait dans le passé ». Un soutien toutefois plus difficile à mettre en œuvre au sein de l’Union européenne, ajoutent les analystes crédit. Une qualité du capital amoindrie Pour Fitch, qui a abaissé la note de solidité financière de l’assureur de «BBB+» à «BBB» (perspective stable), cette émission obligataire (notée «BB») va améliorer l’adéquation du capital, compensant partiellement la hausse du levier. A fin juin, le ratio de solvabilité du groupe ressortait à 186% (sous Solvabilité 1) contre 145,9% six mois plus tôt. « Cependant, le capital total disponible d’Ethias comportera ensuite une part significative de dette hybride, ce qui réduit la qualité du capital », souligne l’agence de notation. Cet appel au marché s’inscrit dans le cadre du plan de rétablissement financier ordonné par la Banque nationale de Belgique (BNB). Il fait suite à d’autres mesures d’assainissement. Début juillet, l’assureur a mené une opération d’échange de sa dette subordonnée jugée agressive. Pénalisée par de lourdes charges liées à des primes de sortie de ses comptes First (assurance-vie branche 21 avec un taux garanti à vie), la compagnie a essuyé une perte semestrielle de 111 millions d’euros au premier semestre. Ethias s’attend à ce que cette perte soit totalement compensée par les résultats du second semestre.