Le nombre de banques spécialistes en valeurs du Trésor se réduit en France


Le métier de spécialiste en valeurs du Trésor (SVT) n’est pas épargné par la crise. Credit Suisse a créé la surprise la semaine dernière en annonçant qu’il cessait en Europe ses activités de primary dealer . Le groupe helvétique les assurait dans sept pays européens dont le Royaume-Uni, l’Allemagne et la France. Les SVT ont un rôle historique et prestigieux: permettre aux Etats de se financer en animant les marchés primaire et secondaire de la dette souveraine. L’alourdissement des contraintes réglementaires depuis le début de la crise financière a cependant renchéri la capacité des teneurs de marché à porter de gros stocks de titres. Credit Suisse ne jouait pas les premiers rôles dans cette activité, mais sa décision intervient alors que l’industrie financière et les régulateurs s’interrogent sur le bon fonctionnement du marché des emprunts d’Etat. Des interrogations qui se traduisent aussi, aux Etats-Unis, par une enquête sur une éventuelle manipulation des prix des Treasuries. Pas de nombre optimal En France, Credit Suisse se classait au 10e rang des spécialistes les plus actifs sur le marché primaire en 2014. Son retrait fera tomber à 18 le nombre des SVT. L’Agence France Trésor en avait désigné 20, en novembre 2012, pour un traditionnel mandat de trois ans, mais le canadien Royal Bank of Canada a jeté l’éponge entretemps. Par le passé, la liste a compté davantage de noms, avec un pic à 22 banques sur la période 2003-2006, mais ce nombre était déjà tombé à 18 lors de la sélection 2009-2012, période marquée par le rachat et la disparition de certains acteurs. «Il n’y a pas de nombre optimal de SVT», souligne un bon connaisseur du marché. L’Agence France Trésor, qui ne fait pas de commentaires, met régulièrement en avant les bons résultats de l’enquête annuelle IEM Finance, publiée en fin d’année. Celle-ci montrait en 2014 que 98% des investisseurs se satisfaisaient du fonctionnement du marché de la dette française. Début octobre, l’AFT a relancé un processus de sélection des SVT pour les trois prochaines années. «Le retrait d’une institution peut ouvrir des opportunités de croissance à une autre , a réagi pour sa part Robert Stheeman, patron de l’agence de la dette britannique, le DMO. De notre point de vue, ce qui est importe est de garder une large communauté de banques teneuses de marché, et que le marché du Gilt continue à bien se porter».