La Fnac poursuit son offensive pour séduire Darty


La Fnac avance dans sa tentative d’acquisition de Darty. Le distributeur de produits culturels et d’électronique, détenu à 39% par Artemis, le holding de la famille Pinault, a indiqué hier avoir reçu le soutien de deux actionnaires représentant 23,63% du capital de la cible, cotée à Londres. Alors qu’il s’était déjà prononcé en faveur de l’offre à l’annonce du projet de la Fnac le 30 septembre, l’activiste Knight Vinke, premier actionnaire de Darty avec 14,34% de son capital, a apporté un engagement irrévocable. Le prétendant ajoute avoir reçu une lettre d’intention de DNCA Finance, qui possède 6,66% du capital en direct et 2,63% sous forme d’instruments dérivés. Afin d’emporter l’adhésion, la Fnac a également chiffré ses estimations de synergies, ce qu’elle n’avait pas fait à l’annonce de son projet. Sur la base d’un rapport du cabinet Ernst & Young qu’il avait mandaté, le groupe avance le montant de 85 millions d’euros de synergies annuelles à compter de 2019, montant qui « n’intègre pas les synergies de revenus qui pourraient être générées par ce rapprochement », précise-t-il. Il rappelle son intention de maintenir les deux enseignes distinctes. La Fnac estime que la moitié des synergies identifiées à ce jour proviendrait des achats sur des produits que les deux groupes distribuent (audio, vidéo, télécommunication, multimédia et petit électroménager), l’autre moitié de la logistique, du transport, de la mise en commun de fonctions support et des achats de prestations. En termes de séquençage, et dans l’hypothèse d’une clôture de la transaction avant octobre 2016, 10% de ces synergies pourraient être réalisées fin 2016, 60% en 2017 et 95% en 2018, poursuit le groupe. La mise en place de ces synergies occasionnerait, en revanche, un coût non-récurrent de 65 millions d’euros, estime-t-il. Il reste à savoir si ces éléments suffiront à convaincre les administrateurs et la majorité des actionnaires de Darty. Selon le Journal du Dimanche, le directeur général de Darty, Régis Schultz, serait opposé à l’offre, qui, sous forme d’échange d’actions, valorise la cible 719 millions d’euros au moment de l’annonce du projet. Trois administrateurs britanniques souhaiteraient obtenir davantage. Selon le journal, la Fnac serait prêt à faire évoluer l’équilibre de son offre: de 55% du nouvel ensemble, ses actionnaires pourraient n’en détenir que 53%.