Wagram Corporate Finance s’allie à STJ Advisors


La boutique de conseil en fusions-acquisitions Wagram Corporate Finance a noué un partenariat avec le britannique STJ Advisors, spécialiste du conseil en opérations de Bourse. Wagram CF compte ainsi étendre son offre de conseil aux IPO et augmentations de capital, aux émissions equity linked (convertibles...) et de dette, tandis que STJ Advisors élargit son accès aux entreprises françaises. La boutique britannique a notamment travaillé sur les IPO d’Elis et de Spie, non sans s’attirer les critiques de certaines banques sur ce dossier, reporté en octobre 2014 avant une deuxième tentative réussie.