«La Fed devra choisir entre crédibilité et prudence»


L’Agefi : Que retenez-vous de la réunion de la BCE? Nicolas Forest : Mario Draghi ou l’homme qui ne déçoit jamais. Sans annonce réelle, le président de la Banque centrale européenne (BCE) a préparé le marché à de potentielles annonces en décembre : extension des achats, augmentation du bilan voire baisse du taux de dépôt. Ces discussions illustrent le fait que la BCE se tient prête à agir et qu’elle ne laissera pas remonter sa devise sans réagir. En fonction des chiffres d’inflation de décembre, nous nous attendons à davantage d’assouplissement monétaire. Quand voyez-vous une remontée des taux de la Réserve fédérale et pourquoi? La Fed est désormais face à un dilemme : entre d’une part respecter ses engagements et d’autre part éviter une erreur de politique monétaire. Respecter ses engagements consisterait à remonter ses taux en décembre de 25 points afin de préserver sa crédibilité et cela alors que le marché de l’emploi ne s’est jamais aussi bien porté depuis sept ans. Eviter une erreur de politique monétaire reviendrait à attendre le mois de mars voire de juin, car la saisonnalité du premier trimestre pourrait peser sur la croissance et l’inflation reste proche de zéro. Entre crédibilité et prudence la Fed devra choisir. Aujourd’hui nous misons sur la crédibilité et donc une remontée en décembre, même si nous n’excluons pas que l’institution décale sa première hausse à juin si l’horizon chinois est trop obscurci. {"title":"","image":"63810»,"legend":"","credit":""}