Le décès de Pierre Berger met la gouvernance d’Eiffage à l’épreuve


Quasiment un an jour pour jour après la mort tragique du PDG de Total, Christophe de Margerie, un autre patron d’un fleuron de l’industrie française disparaît brutalement. Vendredi matin, Eiffage a annoncé le décès son PDG, Pierre Berger, mort la nuit précédente d’une crise cardiaque à 47 ans. Avec « stupeur et tristesse », le ministre de l’Economie, Emmanuel Macron, a appris ce décès, saluant « un dirigeant charismatique » qui « laisse une empreinte forte et modernisatrice » sur Eiffage. « Pierre était animé par une énergie exceptionnelle et une passion pour nos métiers qui sont la marque des grands dirigeants », a déclaré pour sa part Xavier Huillard, PDG de Vinci. Un drame pour le groupe de BTP et de concessions qui avait déjà peiné à trouver un successeur à Jean-François Roverato. Adoubé par ce dernier, Pierre Berger était arrivé en janvier 2011 comme directeur général délégué, avant de devenir PDG en septembre 2012, tandis que concomitamment le poste d’administrateur référent et vice-président était créé pour Jean-François Roverato. Polytechnicien, et ingénieur des ponts et chaussées, Pierre Berger était auparavant membre du comité exécutif de Vinci et patron de la division Construction Grands Projets. Par sa politique, Pierre Berger a redressé la marge opérationnelle du groupe, permettant à l’action Eiffage de plus que doubler (+115%) depuis qu’il était PDG. Conformément à ses statuts, Eiffage réunit son conseil dès ce matin à 8 heures pour désigner celui qui assurera l’intérim. Jean-François Roverato pourrait assurer l’intérim de la présidence, tandis que Max Roche, le seul directeur général adjoint d’Eiffage, est pressenti pour prendre provisoirement la direction opérationnelle. Toutefois, au regard du profil du comex, il est fort probable qu’Eiffage doive chercher un futur patron à l’extérieur du groupe. D’autant que le groupe ne précise pas explicitement avoir mis en place un plan de succession. En 2014, le comité de nomination s’était penché « sur les candidatures aux fonctions d’administrateur et de dirigeant du groupe », précise laconiquement le dernier rapport annuel. Or, le code Afef-Medef stipule bien que le comité de nomination « doit établir un plan de succession des dirigeants mandataires sociaux pour être en situation de proposer au conseil des solutions de succession notamment en cas de vacance imprévisible ».