Les régulateurs américains finalisent leurs exigences pour les swaps


Le lobbying de Wall Street a fini par payer. Deux des régulateurs bancaires américains, la Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC), et l’Office of the Comptroller of the Currency (OCC), ont publié le 22 octobre leur règle finale établissant les exigences de marge pour les produits dérivés tels que les swaps qui ne seraient pas compensés dans une chambre centralisée. Le texte de 281 pages met en œuvre une disposition de la loi Dodd-Frank votée en 2010 aux Etats-Unis dans le sillage de la crise financière. Il obligera les swaps dealers et leurs contreparties à poster davantage de collatéral, mais se révèle moins strict que dans sa version initiale. La FDIC et l’OCC ont ménagé plusieurs exemptions à la règle. Les institutions financières ayant moins de 10 milliards de dollars d’actifs, et les utilisateurs finaux commerciaux tels que les grandes entreprises qui utilisent les swaps à des fins de couverture du risque, en seront dispensés. La CFTC et la SEC doivent bouger Surtout, les régulateurs ont divisé par deux le montant des appels de marge exigibles pour des swaps noués entre deux filiales d’une même banque, par exemple entre le swap dealer régulé à New York et une autre entité maison à Londres. Dans sa version initiale, la règle risquait d’aboutir à un double comptage, chaque partie devant poster du collatéral. Le texte final prévoit que seule l’entité traitant les swaps exige un appel de marge de sa contrepartie. Les deux régulateurs ont ainsi répondu aux critiques du secteur. Selon les deux agences, la nouvelle règle devrait pousser l’industrie à poster 315 milliards de dollars supplémentaires de collatéral sur ces swaps non compensés. Sans le changement sur les transactions entre filiales, le montant aurait sans doute gonflé de quelques dizaines de milliards. La règle est applicable en 2016, mais la Fed, la CFTC et la SEC, doivent encore en publier leur propre version, même si elles ont coopéré avec la FDIC et l’OCC. «Il est important de se rappeler que les entités qu’ils régulent sont différentes des nôtres» , a rappelé mercredi dernier Timothy Massad, le président de la CFTC, en évoquant les deux gendarmes des banques.