«La thématique du risque émergent demeurera centrale»


L’Agefi: Le ralentissement dans les émergents va-t-il continuer à peser sur les Bourses occidentales ? Olivier Raingeard: A court terme, deux facteurs devraient contribuer à la réduction du risque lié aux pays émergents. D’une part, la banque centrale américaine devrait décaler son calendrier de hausse des taux à l’année prochaine. D’autre part, des signes de stabilisation de l’activité en Chine devraient être constatés en toute fin d’année, suite aux mesures de soutien de leur banque centrale. A moyen-long terme, la thématique du risque émergent demeurera centrale : le changement de modèle économique de la Chine va prendre du temps et sera source d’inquiétudes récurrentes ; les conditions de financement des pays émergents, historiquement liées à la politique monétaire de la Fed, le sont d’autant plus aujourd’hui que ces derniers se sont massivement endettés en dollars au cours des dernières années. Anticipez-vous un rally de fin d’année ? Il est nécessaire que le risque économique diminue pour avoir un tel dénouement. Deux statistiques seront scrutées par les investisseurs : les indices de confiance des entreprises américaines et chinoises dans le secteur manufacturier. Les négociations sur le relèvement du plafond de la dette américaine, problématique récurrente, pourraient également générer de la volatilité au cours des prochains jours. {"title":"","image":"82320»,"legend":"","credit":""}