Les actifs réels s’imposent dans les portefeuilles des institutionnels


Les actifs réels seraient-ils devenus le nouvel eldorado des investisseurs institutionnels ? De nombreuses enquêtes menées récemment le laissent penser, car les répondants à ces dernières indiquent souvent vouloir sensiblement augmenter leurs encours sur ce type de placement, qui recouvre tous les actifs dont la valeur intrinsèque repose sur un bien physique. Selon le gestionnaire alternatif américain Brookfield, les actifs réels pourraient atteindre 30 % des portefeuilles des investisseurs institutionnels, voire pour certains d’entre eux 50 % en 2030 ! «Aux Etats-Unis, les institutionnels consacrent déjà au moins 20 à 25 % de leurs encours à des placements comme l’immobilier, les infrastructures ou encore les prêts hypothécaires, alors qu’en Europe cette part n’excède pas 10 %», précise Isabelle Scemama, head of fund groups et responsable des actifs réels au sein d’AXA IM. Mais ces chiffres restent difficiles à évaluer car les actifs réels recouvrent un concept assez large pour lequel chaque investisseur applique sa propre définition. «Nous considérons qu’il s’agit de tous les actifs tangibles, c’est-à-dire qui concernent des biens concrets comme l’immobilier, les infrastructures, l’or, les matières premières, les terres agricoles, et par extension les dettes qui leur sont associées, notamment en immobilier et en infrastructure, indique Olivier Héreil, directeur général adjoint, directeur des investissements et des gestions d’actifs de BNP Paribas Cardif. Notre code ne nous permet pas d’investir directement sur les matières premières. Nous concentrons nos investissements sur l’immobilier et les infrastructures, deux segments qui représentent respectivement 7 % et 1,2 % de nos encours.» D’autres professionnels ont une vision plus large. «Toutes les classes d’actifs alternatives constituent pour nous des actifs réels, commente Matthias Seewald, directeur des investissements d’Allianz France. Nous y intégrons les infrastructures, l’immobilier et les énergies renouvelables. Ces actifs alternatifs représentent actuellement 3 % (hors immobilier) de notre portefeuille et leur part devrait augmenter dans les prochaines années.» Pour certains investisseurs, les actifs réels intègrent même des placements plus atypiques. «Les investisseurs institutionnels sont de plus en plus sensibles à la thématique du financement de l’économie réelle, détaille Vincent Puche, président d’Insti7. Dans ce cadre, le capital-développement ou les fonds de prêts à l’économie trouvent une place plus importante dans leur stratégie d’investissement. Certains de nos clients ont même doublé leurs positions en capital-développement cette année.» De nombreuses caractéristiques Cet engouement pour les actifs réels n’est cependant pas nouveau. «Les compagnies d’assurances s’intéressent depuis longtemps aux actifs réels, rappelle Nicolas Monnier, directeur du département des investissements non cotés de CNP Assurances. Nous avons investi dans les infrastructures dès 2006 et nos allocations dans l’immobilier ont sensiblement augmenté depuis six ans. Depuis moins de trois ans, nous nous intéressons également aux dettes infrastructures et immobilières qui constituent une poche complémentaire aux obligations. Par ailleurs CNP Assurances est présente dans le private equity depuis 1995.» L’accélération et l’élargissement des investissements vers d’autres actifs dits réels s’expliquent actuellement par le contexte de marchés. «Les effets de la crise et la baisse des taux d’intérêt ont conduit les investisseurs à se tourner de plus en plus vers des placements moins liquides, mais plus rentables», illustre Isabelle Scemama. La recherche de rendement est en effet devenue le maître-mot des investisseurs. «L’objectif principal qui nous pousse à faire progresser la part de nos actifs réels réside dans notre volonté d’augmenter le rendement global de notre portefeuille, complète Matthias Seewald. Ce n’est pas le seul aspect car nous souhaitons également accroître la diversification de notre portefeuille financier.» Les investisseurs ont également été séduits par les autres caractéristiques des actifs réels. Outre des rendements intéressants compris entre 2 et 15 % (voir encadré) et une protection contre l’inflation, ils permettent de sécuriser les revenus. «Nous préférons attendre de trouver des opportunités sur les marchés au meilleur prix plutôt que de nous contraindre à investir tous les ans», confie Olivier Héreil. L’autre avantage des actifs réels tient à leur stabilité. «Les actifs réels ne souffrent pas de la cyclicité des marchés boursiers, leur valorisation n’est en effet pas remise en cause à chaque décrochage de la Bourse, poursuit Olivier Héreil. Ils permettent ainsi de réduire la volatilité des performances du portefeuille financier.» Des risques à prendre en compte Pour autant, ce type de placement n’est pas exempt de risques. Le principal réside dans leur illiquidité : si un investisseur a besoin de capitaux à court terme, il ne peut pas compter sur la vente de ses actifs réels car pour être rentables ceux-ci doivent être détenus sur le long terme. Par ailleurs, investir dans des actifs réels nécessite d’avoir un horizon de placement long et une certaine patience pour progressivement constituer une allocation. «Nous préférons attendre de trouver des opportunités sur les marchés au meilleur prix plutôt que de nous contraindre à investir tous les ans», confie Olivier Héreil. Prendre son temps est d’autant plus nécessaire que le deuxième risque sur les actifs réels est lié à la sélection des actifs. D’abord, les investisseurs doivent s’assurer de la viabilité des projets financés sur le long terme, de la solidité de l’exploitant qui le gère, des perspectives des marchés sélectionnés, notamment ceux dont les prix sont régulés par l’Etat… Dans ce cadre, une analyse très poussée des opérations est indispensable. «Il ne faut pas se contenter d’évaluer le potentiel économique des projets à l’instant t, mais il faut également savoir s’ils le seront dans 10, 20 ou 30 ans, ajoute Matthias Seewald. De plus, nous nous assurons toujours que nous pourrons suivre ces investissements d’un point de vue opérationnel en les intégrant facilement dans nos comptes.» Ce type de bien est en effet complexe à analyser et à contrôler. Les investisseurs qui misent sur les actifs réels ont donc souvent développé des compétences en interne. «Notre équipe, composée d’une trentaine de personnes, analyse et gère au quotidien nos opérations sur le marché des actifs réels et assure le middle-office des opérations, commente Nicolas Monnier. Nous avons également noué des partenariats avec plusieurs gestionnaires présents dans la gestion immobilière et les infrastructures, comme LBPAM ou encore Natixis (pour la dette) afin de nous soutenir dans notre démarche.» D’autres font appel à leur propre filiale de gestion. «La forte expertise en infrastructure de notre filiale Allianz Global Investors nous permet d’investir dans des projets complexes qui ne sont pas à la portée de tous», complète Matthias Seewald. Et même en déléguant leur gestion, les investisseurs doivent bien comprendre les spécificités de ces placements pour être capables de sélectionner les meilleurs gérants et d’assurer un suivi, notamment sur le plan réglementaire. Le coût en capital peut en effet réduire l’intérêt de ce type de placement lorsque les investisseurs sont soumis à la directive Solvabilité 2. Dans ce cadre, les placements en actifs réels ne sont pas tous évalués de la même manière. L’immobilier est plutôt bien traité, contrairement aux infrastructures et au private equity qui sont fortement pénalisés en termes de coût en capital. Mais des ajustements sont en cours. «Dans le cadre de Solvabilité 2, la doctrine relative aux infrastructures est en cours d’évolution et pourrait à terme permettre à ce segment d’être mieux considéré, en particulier en ce qui concerne la dette», révèle Nicolas Monnier. Reste à savoir si les modifications du texte initial iront bien dans le bon sens de manière à permettre aux investisseurs de poursuivre leur stratégie de diversification vers les actifs réels.