«Nous sous-pondérons désormais les actions sur toutes les zones géographiques »


L’Agefi: Au sein des actions, quels moteurs de performance privilégiez-vous ? Grégory Molinaro: Nous sommes passés de sur- à sous-pondérer sur les actions début octobre à la faveur du rebond observé. Nous sous-pondérons désormais toutes les zones géographiques, notamment les grandes capitalisations de la zone euro compte tenu des incertitudes sur la croissance et la politique monétaire américaine. En revanche, au sein des actions, nous maintenons notre surpondération sur les petites et moyennes capitalisations qui, fondamentalement sur des secteurs de niche, font preuve d’une meilleure résistance dans le cadre d’indicateurs de croissance revus légèrement en baisse. Quel segment privilégiez-vous au sein de l’obligataire ? Nous surpondérons toujours les obligations par rapport au cash et aux actions, pour des raisons de portage et de décorrélation. Nous restons au niveau de la construction du portefeuille encore à l’écart du crédit et du high yield pour privilégier les taux souverains sans biais significatifs en termes de préférence géographique. Au sein de notre poche de souverains de la zone euro, la préférence de nos équipes de gestion taux va aux obligations périphériques qui ont fait preuve d’une belle résistance ces dernières semaines. {"title":"","image":"82319»,"legend":"","credit":""}