L’Avis de Talence Gestion


Après une baisse significative en août et septembre, le marché a vivement rebondi. Le fait marquant de la période a été de voir tous les prévisionnistes réviser à la baisse leurs anticipations de croissance pour l’économie mondiale: les pays émergents ont été particulièrement visés par ces révisions. Russie et Brésil sont en récession et ne vont pas voir leur situation s’améliorer à très court terme. Les données officielles ou directement puisées à la source auprès des entreprises travaillant en Chine montrent toutes que la situation se dégrade également en Chine. La réunion mensuelle de la Fed fin septembre a pris en compte ces interrogations sur l’évolution de la conjoncture mondiale en laissant ses taux courts inchangés. Cette décision a été traduite par les investisseurs comme un élément très positif pour les marchés d’actions: les taux courts ne vont pas monter avant quelques mois. Le FMI a également pointé dans ses analyses le fait que l’endettement public et privé reste important et obère les capacités de rebond de l’économie mondiale dans son ensemble. Dans ce contexte assez médiocre, nous distinguons deux points positifs: la BCE a réussi à préserver sa crédibilité en tenant un discours clair et ferme d’une part et malgré une économie mondiale moins dynamique, la zone euro a réussi pour le moment à préserver son momentum de croissance positif, même si les niveaux absolus restent encore insuffisants. La stratégie menée privilégie clairement la zone euro. Nous maintenons clairement la même stratégie. Les points clés qui guident nos investissements restent la dynamique de croissance, la progression des marges des entreprises et le niveau des taux d’intérêt. La volatilité des marchés actuellement est devenue telle désormais qu’il faut s’extraire du «bruit» quotidien et garder des caps clairs pour rester en ligne avec les objectifs long terme de nos clients. En filtrant avec nos trois critères simples d’analyse évoqués plus haut nous concentrons logiquement nos positions sur la zone euro et aux Etats-Unis pour la partie actions. Etats-Unis: 2,5% de croissance en 2015 et 2016. Le rythme de croissance plafonne quelque peu mais il permet quand même à de nombreuses entreprises de préserver leur croissance bénéficiaire. Les taux d’intérêt pourraient certes monter, mais cela se fera de manière très progressive. Nous avons profité des quelques faiblesses de ce marché pour renforcer les actions américaines. Europe: La croissance progresse, les marges des entreprises se redressent, les taux vont rester bas et beaucoup d’opérations sur le capital devraient avoir lieu dans les deux-trois prochaines années. Nous restons donc très investis sur cette zone aussi bien sur les grandes valeurs européennes que les petites et moyennes capitalisations. La croissance intrazone en Europe joue également un rôle positif pour l’activité des entreprises européennes et a un rôle relatif de protection par rapport à un environnement international moins porteur. Japon: Malgré de nombreux plans de relance, le Japon reste englué dans une situation économique morose. Nous considérons qu’il y a mieux à faire, en zone euro en particulier. Nous n’avons donc pas de position sur le Japon. Pays émergents: Les perspectives à court terme demeurent trop dépendantes des matières premières pour envisager de revenir dès maintenant sur les pays émergents. Sur la partie taux, autant la situation de taux bas nous semble positive pour les entreprises qui peuvent profiter de financement peu coûteux, autant pour les investisseurs en obligations les perspectives nous paraissent peu intéressantes. Globalement, nos positions obligataires sont donc très prudentes et concentrées sur des emprunts d’Etat de durée de vie assez courte. Nous sommes également investis sur des obligations convertibles mais bien évidemment plus pour le biais «actions» de ces supports que pour leur composante «taux». Principaux points forts du marché o La croissance reste solide dans les pays développés o La dynamique de hausse des profits des entreprises perdure en zone euro o La crédibilité de la Banque centrale européenne Principaux points faibles du marché o La faiblesse persistante des matières premières pèse sur les économies des pays émergents o L’inflation toujours trop basse dans les pays développés o L’endettement public et privé qui continue de croître Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2015, au 20/10/15 à 16h15 CAC 40: 4.672 / +9,35 % DJ EuroStoxx 50 : 3.255 / +3,46 % DAX 30: 10.152 / +3,54 % FTSE 100 : 6.337 / -3,48 % S&P500 : 2.034 / -1,19 % Dow Jones : 17.221 / -3,37 % Nasdaq Composite : 4.905 / +3,57 % Nikkei 225 : 18.207 / +4,33%