Les questions financières freinent les discussions sur le climat


Les débats sur l’aide financière à apporter aux nations les plus pauvres ralentissaient vendredi le déroulement des négociations entre les représentants de près de 200 nations réunis à Bonn en amont de la conférence sur le climat qui se tiendra à Paris du 30 novembre au 11 décembre. Certains délégués présents à Bonn ont dit craindre un nouvel échec après celui de la conférence de Copenhague en 2009. « Sur beaucoup de dossiers, nous sommes encore loin de l’objectif », a confirmé Elina Bardram, qui dirige la délégation de la Commission européenne.