L’ensemble des actifs à risque retrouvent une collecte positive


Pour la première fois depuis février, les fonds investis en actions, en obligations et en matières premières ont tous enregistré des souscriptions nettes sur la semaine au 21 octobre, indiquent vendredi les analystes de Bank of America Merrill Lynch sur la base des statistiques d’EPFR. Ce regain d’appétit pour le risque devrait se confirmer sur la semaine en cours avec les déclarations de la BCE jeudi sur un éventuel QE2 et la baisse des taux chinois vendredi. Les fonds investis en actions ont bénéficié de 5,1 milliards de dollars d’entrées nettes hebdomadaires, avec pour les actions émergentes une deuxième semaine consécutive de souscriptions nettes (+400 millions). Dans la classe d’actifs obligataire, les fonds investis en dette à haut rendement ont collecté 3,9 milliards de dollars, les flux les plus élevés depuis huit mois. Les fonds spécialisés sur les matières premières ont récolté 300 millions de dollars d’argent frais en net.