Le conseil d’Eiffage se réunira lundi à la suite du décès brutal de son PDG


Eiffage réunira lundi son conseil d’administration pour examiner la gouvernance du groupe, a précisé une porte-parole, à la suite du décès brutal de son PDG. Pierre Berger est mort dans la nuit de jeudi à vendredi, à l’âge de 47 ans, à la suite d’une crise cardiaque. Diplômé de Polytechnique et des Ponts et Chaussées, il dirigeait Eiffage depuis septembre 2012. Venu du groupe concurrent Vinci, dont il dirigeait la division construction grands projets, Pierre Berger était arrivé chez Eiffage en janvier 2011. Après une phase de transition, il avait succédé un an et demi plus tard au dirigeant historique du groupe Jean-François Roverato. Ce dernier est encore vice-président administrateur référent d’Eiffage.