Le fonds All Weather de Bridgewater en difficulté


Normalement équipé pour faire face à toutes les configurations de marché, le All Weather Fund de Bridgewater Associates, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 70 milliards de dollars, a perdu 1,9% au mois de septembre. Sur les neuf premiers mois de l’année, le fonds géré par Ray Dalio affiche un repli de 6%, rapporte l’agence Reuters. Ce fonds utilise une stratégie de risk parity qui est supposée rémunératrice en cas de baisse des actions ou des obligations, bien que pas simultanément.