Le chinois CSOP AM veut créer un centre de gestion à New York


Le chinois CSOP Asset Management cherche à renforcer ses activités à New York, rapporte Asian Investor. Il veut transformer son bureau américain, actuellement dédié à la recherche et au marketing, en véritable centre de gestion d’actifs, son premier à l’étranger. « Nous voulons bâtir une entité indépendante et pleinement opérationnelle à New York », indique Louis Lu, gérant de CSOP. Ce dernier travaille désormais à New York, où il a rejoint deux recrues de renom, dont Matt Collins, qui a intégré la société chinoise en mars en provenance de Source ETP. L’équipe américaine devrait être renforcée avec deux personnes supplémentaires. Par ailleurs, CSOP a coté deux ETF à New York.