Caceis devient le conservateur des contrats en UC de Crédit Agricole Vita


Caceis a été choisi par Crédit Agricole Vita pour assurer la conservation des actifs de ses contrats d’assurance vie en unités de compte commercialisés en Italie. Le transfert des actifs a déjà commencé et portera sur un encours total d’environ 1 milliard d’euros. Caceis sera en charge de la tenue de compte des titres et des espèces des unités de compte, règlera les opérations d’achat et de vente, encaissera les intérêts et les dividendes et gèrera les opérations sur titres. En outre, Caceis exécutera les instructions de souscription et de rachat de parts de fonds de droit étranger pour le compte de Crédit Agricole Vita. L’activité de conservation fait partie de l’offre d’asset servicing de la succursale italienne de Caceis qui propose également des prestations d’agent payeur et de banque dépositaire pour les fonds UCITS et alternatifs.