Ellipsis AM lance un fonds de performance absolue Ellipsis Polarius Credit Fund


La société de gestion Ellipsis AM a annoncé le lancement d’Ellipsis Polarius Credit Fund, un fonds UCITS de performance absolue, investi majoritairement sur les marchés obligataires européens. L’approche de gestion multi-stratégies vise à délivrer une performance positive quelque soit le cycle de marché, avec pour objectif de surperformer le marché monétaire + 3% brut par an sur une durée de placement recommandée de 3 ans.La gestion discrétionnaire repose sur plusieurs types de stratégies diversifiées, en particulier celles directionnelles crédit long ou short et celles d’arbitrage. Ces stratégies exploitent les écarts de valorisations et les inefficiences de prix sur des segments en croissance (crédit high yield, convertibles, opérations sur titres dites OST…). L’allocation entre ces stratégies résulte des anticipations de performance d’Ellipsis AM et répond à un objectif de diversification des risques, quel que soit le cycle de marché. Le fonds est co-géré par 2 pôles distincts. Le pôle crédit est piloté depuis 2013 par Benoît Soler, responsable de la Gestion Crédit Corporate, en charge également des 2 fonds High Yield et Short Term. Le pôle volatilité s’est constitué à l’initiative de ce lancement : Philippe Daveau, au sein du groupe Exane depuis sa création en 1990 et auparavant responsable des activités convertibles et dérivés pour le compte propre du groupe depuis 2004. Le gérant a rejoint la société de gestion en début d’année pour développer l’expertise de gestion overlay (couverture des risques).Caractéristiques : Part I EUR : FR0012696763Indicateur de référence : parts EUR = Eonia capitalisé + 3% brut / parts CHF = LIBOR CHF Spot Next capitalisé + 3% brut.Min. de souscription initiale 3 000 000 €Valeur liquidative d’origine :100 000 €Droits d’entrée non acquis Max. 5,00%Droits de sortie non acquis: AucunFrais de gestion Max 1,00%Commissions de surperformance : 15% de la surperformance annuelle vs celle de l’indicateur de référence, avec report de la sous-performance relative sur une période de 2 ans maximum