EdrAM renforce son équipe commerciale italienne


Edmond de Rothschild AM (EdrAM) vient de renforcer son équipe commerciale en Italie avec trois nouvelles personnes, rapporte Bluerating.Elena Bossola est ainsi nommée responsable de la distribution auprès de tiers en Italie. Elle sera placée sous la direction de Philippe Cormon, responsable de la distribution à l’échelle européenne, et Stefano Rossi, responsable d’Edmond de Rothschild Groupe en Italie. Elena Bossola avait rejoint EdrAM en 2008 en tant que responsable de l’activité « fund buyer ». Précédemment, elle a travaillé six ans chez Invesco Asset Management comme chargée de relations clients.Gerardo Coppola a rejoint l’équipe distribution en tant que sales manager. Avant cela, l’intéressé a travaillé huit ans au sein de Cardif Lux Vie (BNP Paribas) comme responsable marchés internationaux et pour Vitis Life comme country manager pour l’Italie. Enfin, Fabrizio Gualco a intégré l’équipe institutionnelle comme senior relationship manager. Avant cela, il a travaillé trois ans pour Finanziaria Internazionale SGR en tant que responsable du développement et quatorze ans pour Credit Suisse comme responsable de l’activité institutionnelle.