Sous les feux croisés des pouvoirs publics


Les efforts mis en œuvre pour relancer l’Eurocroissance à travers le basculement d’une partie des plus- values latentes des fonds en euros vers ces nouveaux supports constituent la plus récente illustration de l’intérêt renouvelé que le Trésor porte à l’assurance vie. Autre témoignage, l’attention que l’administration et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) manifestent aux préparatifs de l’application du fichier des souscripteurs (Ficovie) et de la loi Eckert portant sur les contrats d’assurance vie non réglés, à compter du 1er janvier 2016. Le législateur, de son côté, par l’intermédiaire du Sénat, suit de près le succès commercial rencontré par les assureurs du Luxembourg sur le territoire français. Eligibilité des actifs présents sur ces contrats, apport de titres financiers et respect de la loi du 13juin 2014 sur les contrats en déshérence demeurent au centre des réflexions. C’est en substance le message délivré par Albéric de Montgolfier, le rapporteur général de la Commission des Finances du Sénat dans l’entretien qu’il nous a accordé.