Alphabet (Google) bat le consensus et rachète des actions


Alphabet, la holding qui se substitue à Google, a publié hier des résultats trimestriels meilleurs que prévu, grâce à ses recettes publicitaires tirées de YouTube et les recherches sur appareils mobiles. Le groupe a également surpris en annonçant un programme de rachat d’actions C pour un montant allant jusqu’à 5,09 milliards de dollars (4,58 milliards d’euros). Le chiffre d’affaires atteint 18,68 milliards de dollars (+13%) et le bénéfice net a progressé à 3,98 milliards (+45%).