La chute des prix du zinc met Nyrstar aux abois


Le risque idiosyncratique devient plus fréquent sur le marché du crédit en euros. Après Volkswagen et Glencore en septembre, après le canadien Valeant mercredi, un autre émetteur a vu sa dette plonger hier: le producteur de zinc Nyrstar. Ses obligations dues en septembre 2019 ont perdu jusqu’à 19 points hier, pour traiter à 71,6% du pair, avant de terminer à 80,5 cents sur le pair. L’action, elle, a chuté de 26,7% à Bruxelles, à 1,532 euro, portant le recul à 47,7% sur l’année. Le premier producteur européen de zinc, spécialisé dans le recyclage et la fonte de métaux, a en effet indiqué hier matin qu’il envisageait un nouvel appel au marché pour consolider son bilan, et surtout faire face à une tombée obligataire de 415 millions d’euros en mai 2016. Quelques heures plus tard, il a dû démentir un article du quotidien De Tidj qui évoquait une restructuration de cette échéance obligataire. Noté B3/B-, Nyrstar n’a pas précisé la taille potentielle de cette augmentation de capital, la deuxième en 14 mois, mais les analystes d’ABN Amro estimaient le 20 octobre que le groupe aurait besoin d’au moins 250 millions d’euros. Seulement 30 millions d’euros de cash à fin septembre Les prix du zinc ont encore plongé de 20% cette année, même s’ils ont été récemment soutenus par les annonces d’une baisse de production de Glencore. Le producteur voit quasiment tous ses indicateurs financiers passer au rouge. «A ces prix-là, nous ne dégageons pas de cash et nous devons regarder notre portefeuille. Si les prix ne se redressent pas, nous devrons cesser d’exploiter d’autres mines» , a reconnu hier Bill Scotting, le nouveau directeur général du groupe. Le cash de Nyrstar est tombé de 785 millions d’euros il y a un an et 204 millions à fin juin à 30 millions fin septembre. La dette nette est passée dans le même temps de 667 à 841 millions. Seule consolation, l’Ebitda sur neuf mois est en hausse de 38% à 215 millions grâce à l’activité fonderie. La compagnie, qui «évalue activement des alternatives sur les marchés de la dette et des actions», informera les investisseurs de ses intentions au cours du trimestre. Le bain de sang sur les titres Nyrstar, dont le courtier Trafigura détient plus de 20% du capital, a tout de même fait des heureux hier: les fonds Marshall Wace, Citadel et TT International, qui avaient accru mi-octobre leurs positions vendeuses sur l’action du groupe.