Dow Chemical envisage toutes les options pour son agrochimie


Dow Chemical poursuit sa transformation à grands pas. Sous la pression du fonds activiste Third Point, qui détient 2% du capital, le groupe de chimie américain accélère sa restructuration et soigne ses actionnaires, après la publication d’un bénéfice trimestriel supérieur aux attentes. Face à la détérioration continue de son agrochimie, Dow Chemical va étudier « toutes les options » possibles pour l’avenir de cette division, dans un souci de création de nouvelles synergies dans un marché agricole en pleine consolidation. « Tout le monde parle à tout le monde », assure Andrew Liveris, PDG de Dow Chemical. Le groupe de chimie américain mettra en balance les possibilités d’extraire davantage de valeur de cette activité et de rendre de la valeur aux actionnaires, d’une part, et la valeur créée en conservant cette division, d’autre part. Pour un analyste, la meilleure solution serait de fusionner cette division avec Monsanto ou Dupont, ou la leur vendre. Soucieux de soigner ses actionnaires, le groupe américain a relevé de 10% son dividende trimestriel à 0,46 dollar, soit 1,84 dollar sur l’exercice, le montant annuel le plus élevé de son histoire. De plus, Dow Chemical va accélérer son programme triennal de 5 milliards de dollars de rachat d’actions, avec un objectif de 1 milliard de rachat au quatrième trimestre, et le solde de 2 milliards en 2016. Soit au total près de 10 milliards de dollars d’actions rachetées depuis 2013. Afin d’améliorer son efficacité opérationnelle, le PDG, Andrew Liveris formera une équipe réduite avec le directeur des opérations, James Fitterling, en charge des initiatives stratégiques, et le directeur financier, Howard Ungerleider, en charge des opérations courantes, tous deux vice-présidents. Par ailleurs, Dow Chemical va restructurer sa participation dans ses coentreprises pétrochimiques au Koweït afin d’optimiser son investissement. Dans un premier temps, avant la fin de l’année, Equate achèterait MEGlobal pour 3,2 milliards de dollars, permettant à Dow Chemical de toucher 1,5 milliard de dollars avant impôts. Le chimiste américain détiendrait alors 42,5% de MEGlobal et profiterait des synergies et des réductions de coûts entre les deux sociétés fusionnées. Dans un second temps, d’ici la mi-2016, Dow Chemical réduira sa participation dans Greater Equate.