Liberty Global cherche à sortir d’Europe en négociant l’acquisition de Cable &amp; Wireless


Il n’aura pas fallu longtemps à l’opérateur de télécoms Liberty Global pour se remettre de l’échec de l’échange d’actifs avec son concurrent Vodafone. En réponse à un article paru dans le Wall Street Journal (WSJ), le britannique Cable & Wireless Communications a confirmé hier qu’il avait été approché par Liberty Global en vue d’une acquisition et qu’il discutait avec lui. L’offre a été formulée en actions et en numéraire. Selon les règles du Takeover Code, Liberty devra avoir déclaré ses intentions de manière définitive avant le 19 novembre à 17h00 GMT. Liberty a confirmé ces discussions, précisant que l’offre portait sur 100% du capital de Cable & Wireless. Aucun montant n’est donc pour l’instant évoqué étant donné le caractère précoce des négociations. Après un bond de 20,7% de son action, Cable & Wireless capitalisait 3,06 milliards de livres sterling jeudi à la clôture de la Bourse de Londres (4,24 milliards d’euros, ou 4,7 milliards de dollars). Des sources concordantes citées dans le WSJ évoquaient une offre supérieure à 5 milliards de dollars pour 100% du capital, soit une valeur d’entreprise de 8 milliards de dollars (dette comprise). L’acquisition de Cable & Wireless ne serait pas, en soit, une opération «transformante» pour Liberty Global, mais elle lui permettrait une diversification géographique. Le prétendant affichait en 2014 plus de 27 millions d’abonnés et 18,25 milliards de dollars de revenus, dont 17 milliards générés en Europe. Le Royaume-Uni et l’Allemagne sont ses deux plus importants marchés. Cable & Wireless, qui se dit « l’acteur qui compte dans les Caraïbes et en Amérique latine », revendiquait 3,7 millions d’abonnés mobiles, 1,1 million d’abonnés fixes et 390.000 clients pour le haut débit en 2014. Il avait renforcé ses positions en annonçant il y a un an l’acquisition de Columbus International, un important fournisseur de télécommunications dans les Caraïbes, en Amérique centrale et dans la région des Andes, pour 1,85 milliard de dollars. Ironie du sort, John Malone, PDG de Liberty Global avec 25% de son capital, est également actionnaire de Columbus. A la faveur de l’opération, il s’est retrouvé détenteur de 13% des droits de vote dans Cable & Wireless. Selon une source citée par le WSJ, John Malone s’est exclu des négociations.