La BCE laisse espérer un QE2 en décembre


Le président de la Banque centrale européenne (BCE), Mario Draghi, a laissé entendre que l’institution pourrait déployer de nouvelles mesures d’assouplissement monétaire en décembre. Ses déclarations ont été vivement appréciées sur les marchés. L’euro, qui s’était renforcé face au billet vert ces derniers mois est tombé hier soir à 1,115 dollar. Les rendements souverains se sont détendus de plusieurs points de base et les indices européens ont tous terminé en hausse. Même si, comme prévu, la BCE a laissé sa politique monétaire inchangée hier, elle considère que les incertitudes sur les économies émergentes pourraient peser sur la croissance en zone euro. Compte tenu de ces risques pour l’activité économique et de la baisse du prix des matières premières, la BCE redoute aussi un ralentissement du rythme de retour de l’inflation vers sa cible proche mais inférieure à 2%. Dans ce contexte, «le caractère accommodant de notre politique monétaire aura besoin d’être réexaminé lors du conseil des gouverneurs de décembre», a déclaré Mario Draghi alors que la BCE publiera ses nouvelles prévisions de croissance et d’inflation à cette date. Et d’ajouter que «le programme d’achat d’actifs offre suffisamment de souplesse en termes d’ajustement de sa taille, de sa composition et de sa durée». Ces déclarations confortent les attentes de la plupart des économistes. Ils pariaient déjà sur un renforcement du programme d’assouplissement quantitatif (QE) de 60 milliards d’euros par mois qui a été lancé en mars dernier et doit se prolonger au moins jusqu’en septembre 2016. Mario Draghi a aussi précisé qu’une baisse du taux de la facilité de dépôt avait été évoquée par des membres du conseil des gouverneurs et que cette possibilité faisait partie des outils qui pourraient être utilisés. Après avoir abaissé le taux de dépôt à -0,2%, Mario Draghi avait pourtant déclaré qu’il s’agissait d’un plancher. «Le président Draghi s’est montré extrêmement accommodant» , estime l’économiste d’UniCredit Marco Valli. «Il n’aurait pas pu être plus explicite sur le fait que la BCE s’apprête à étendre sa politique monétaire accommodante à sa prochaine réunion», souligne la recherche de Citi, qui s’attend surtout à ce que la BCE prolonge ses achats d’actifs au-delà de septembre 2016. «Le probable déclencheur d’une baisse du taux de dépôt serait, à nos yeux, une nouvelle appréciation de l’euro», écrit la recherche de Barclays sans exclure une décision en ce sens dès décembre.