Un nouveau groupe d’immobilier allemand se dirige vers la Bourse


Le groupe d’immobilier allemand Corestate a annoncé son intention de lever jusqu’à 254 millions d’euros à l’occasion de son introduction en Bourse, prévue le 4 novembre. Le prix des 8,9 millions de titres devrait être fixé dans une fourchette de 23,50 à 28,50 euros. Le produit de l’opération sera consacré à hauteur d’au moins 100 millions d’euros au développement des activités et au remboursement d’une partie de la dette. Le groupe tire ses revenus du montage d’investissements immobiliers pour le compte de particuliers fortunés ou de family offices et participe à certaines opérations, généralement jusqu’à 10%.