SolarWinds fait l’objet du deuxième plus gros retrait de cote de 2015


Les entreprises technologiques américaines attisent l’appétit du private equity . Deux semaines après le LBO lancé sur EMC par Dell, qui est épaulé par le fonds Silver Lake, c’est au tour de SolarWinds d’entrer en discussions exclusives en vue d’un retrait de cote. Silver Lake et Thoma Bravo ont ainsi proposé 4,5 milliards de dollars (4 milliards d’euros) pour prendre le contrôle du spécialiste des logiciels de gestion et de surveillance. L’opération, bouclée à un prix de 60,1 dollars par action, représente une prime de 44% par rapport au cours de clôture du 8 octobre, illustrant l’appétit des fonds pour le secteur. Outre le LBO ciblant EMC, qui devrait être financé pour près de 40 milliards de dollars par du levier, le secteur a enregistré mi-septembre l’acquisition, pour 6,5 milliards de dollars, du spécialiste des logiciels de gestion des risques Solera par Vista Equity Partners, Goldman Sachs et Koch Industries. Le rachat de SolarWinds devrait être financé par un prêt bancaire d’environ 1,5 milliard de dollars, selon Bloomberg. Un financement de 600 à 700 millions de dollars complèterait le montage, qui constituerait la deuxième plus grosse opération de retrait de la cote de l’année derrière celle sur Informatica Corporation. Le spécialiste de l’intégration de données a été racheté pour 5,3 milliards de dollars par CPP Investment Board, Microsoft, Permira et Salesforce Ventures. Malgré des liquidités très importantes et la faiblesse des taux d’intérêts, les opérations de retrait de cote demeurent néanmoins peu dynamiques pour l’heure. Alors que de nombreux observateurs s’attendaient à un rebond, seulement 55 opérations ont été relevées en 2015 par Preqin, pour un montant total de 55 milliards de dollars. L’an dernier, 86 opérations avaient été comptabilisées, pour un montant de 132 milliards de dollars, gonflé notamment par le rachat de Heinz par 3G Capital. La tendance en Europe est encore plus marquée, avec un plongeon de 20 à 8 opérations, pour un montant en chute libre de 48 à 3,4 milliards de dollars. Des opérations de très petite taille dont la plus marquante est le rachat du Club Méditerranée par le chinois Fosun.