Standard Chartered se rapproche d’une augmentation de capital


Après l’appel au marché annoncé hier par Credit Suisse, Standard Chartered pourrait lui aussi solliciter ses actionnaires dès le mois prochain. Le conseil d’administration de la banque sino-britannique devrait se prononcer sur une augmentation de capital, dans la foulée de la présentation des résultats du troisième trimestre prévue le 3 novembre, avançait hier le Wall Street Journal. Aucune décision n’est arrêtée, précise le journal, mais la pression grandit autour du groupe, très exposé au ralentissement de la croissance chinoise et à la chute des cours des matières premières. StanChart pourrait sauter le pas avant la publication des résultats des tests de résistance des banques britanniques, le 1er décembre prochain. L’examen devrait mettre l’accent sur les faiblesses du bilan liées à la montée des créances douteuses. Les analystes anticipent un déficit de fonds propres compris entre 4 et 10 milliards de dollars (3,6 et 9 milliards d’euros), malgré le risque de forte dilution des actionnaires actuels et le recul de 23% du cours de Bourse depuis janvier. Les analystes d’UBS envisagent une augmentation de capital de 6 milliards de dollars, avec une action nouvelle pour trois détenues et une décote de 30%. «Nous supposons que le groupe utilisera les deux tiers pour nettoyer le bilan et le reste pour porter le ratio de fonds propres durs à 13%» , écrivent-ils dans une note du 14 octobre. A fin juin, StanChart affichait un ratio CET 1 de 11,5%, inférieur à la moyenne de 12 à 13% de ses pairs tels que HSBC et les banques singapouriennes. L’appel au marché est «l’option la plus sûre» selon UBS, «mais si la qualité des actifs n’est pas aussi mauvaise qu’attendu » , une réduction «organique» du bilan de 15 à 20 % pourrait être envisagée. L’an dernier, celui-ci avaient dépassé la barre des 700 milliards de dollars mais restait en deçà des 900 milliards de la seule branche asiatique de HSBC. En arrêtant ou cédant certaines activités, StanChart libérerait 6 milliards de fonds propres, estimaient récemment les analystes de Goldman Sachs. Sans écarter l’émission d’actions nouvelles, StanChart a déjà présenté cet été une réduction de 30 milliards de livres (41 milliards d’euros) de ses actifs pondérés du risque et la division par deux de son dividende pour économiser 1 milliard de livres. Son nouveau patron vient aussi d’annoncer la suppression d’un quart de son état-major .