La justice confirme l’exonération de TVA pour le bitcoin


La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a rendu hier un avis très attendu par l’écosystème bitcoin. Dans un arrêt, la juridiction européenne considère que les opérations d’échange de devises traditionnelles contre la «devise virtuelle» bitcoin, et inversement, doivent être exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA). La CJUE suit ainsi l’avis de l’avocat général qui défendait le principe de l’exonération en mettant en avant sa caractéristique d’«instrument d’échange» (et non de bien corporel) et sa finalité essentielle de moyen de paiement. Or, l’article 135 de la directive TVA exonère de la taxe « les opérations, y compris la négociation, portant sur les devises, les billets de banque et les monnaies qui sont des moyens de paiement légaux (...) ». Une clarification de son environnement fiscal L’affaire a été portée devant la CJUE à la suite du conflit opposant David Hedqvist, animateur de la plate-forme suédoise bitcoin.se, au fisc suédois (Skatteverket). Souhaitant acheter et vendre des bitcoins en échange de devises traditionnelles, David Hedqvist a demandé à la commission de droit fiscal si la TVA devrait être acquittée. La commission a répondu par la négative, ce qui a conduit le Skatteverket à saisir la Cour administrative suprême de Suède qui s’est tournée à son tour vers la Cour de Luxembourg. La décision de la CJUE vient clarifier l’environnement fiscal du bitcoin. Comme le rappelle Garance Mathias, avocate à la Cour de Paris spécialisée dans les enjeux juridiques liés aux technologies avancées, les positions ont divergé jusqu’alors en Europe. «En 2014, le Service Public Fédéral des finances belge (SPF) avait pris position pour une exonération de la TVA quant aux devises numériques. L’Espagne a adopté la même position. En revanche, l’Estonie a décidé d’appliquer la TVA à la totalité des transactions bitcoin », écrit-elle dans une note de blog. En France, Bercy avait indiqué en 2014 soutenir un non-assujettissement des monnaies virtuelles « en raison notamment des risques de fraude liés au caractère remboursable de la TVA sur des actifs immatériels, comme l’a montré l’expérience des quotas carbone ». Les gains tirés de l’achat et de la vente de bitcoins sont en revanche soumis à l’impôt sur le revenu.