Les investisseurs s’inquiètent du poids croissant pris par les ETF


La panique qui s’est emparée des marchés durant la séance du 24 août conduit les ETF sur le banc des accusés. Le fonds souverain norvégien, qui compte 860 milliards de dollars d’actifs sous gestion, s’est inquiété hier de l’impact de leur puissance de feu sur les prix des titres sous-jacents et a exhorté les régulateurs à fixer de nouvelles règles pour limiter les risques de contagion. « Les problèmes de cotation en période de stress, le déclenchement des suspensions de cotation, le manque de clarté sur la gestion d’ordres de taille gigantesque et les mécanismes de coupe-circuit » constituent les principales sources d’inquiétudes soulevées par les clients d’UBS, a indiqué de son côté à Bloomberg Vlad Khandros, responsable de la stratégie globale au sein de la banque suisse. « Il paraît assez certain que la croissance explosive des ETF représente un risque qui ne se dissipe pas et pourrait même devenir encore plus important avec l’arrivée de nouveaux ETF sur le marché », a reconnu la SEC américaine vendredi dernier. La séance du 24 août avait vu une chute brutale de la capitalisation boursière américaine, de 1.200 milliards de dollars, avec un décrochage des principaux ETF indexés sur le S&P 500 de la valeur réelle du sous-jacent. Les volumes atteints ont été environ 6 fois supérieurs à la moyenne, et ceux des investisseurs particuliers 30 fois supérieur, explique Aurel BGC. La collecte d’ETF a progressé de 20% en un an pour atteindre un record de 230,4 milliards de dollars fin septembre, avec un encours supérieur à 3.000 milliards. Si le marché actions est souvent cité comme la principale source de risque, « en termes de dislocation de la liquidité, la menace est plus forte sur l’obligataire », estime Aurel BGC. Le montant total d’actifs logés dans les ETF obligataires a franchi pour la première fois les 500 milliards de dollars. Sur le high yield américain, les deux plus gros ETF (iShares et Barclays) pèsent 25 milliards de dollars cumulés. Carl Icahn s’était inquiété mi-juillet du nombre important d’obligations risquées amenées par les ETF sans certitude de trouver d’acheteurs potentiels et de prix en cas de panique. « Un jour de panique où les investisseurs décident de sortir des ETF obligataires, les prix pourraient s’effondrer et provoquer une pagaille qui irait au-delà d’une seule séance boursière », alerte Aurel BGC.