M.B.A Mutuelle rejoint AG.Mut, le pôle mutualiste d’AG2R La Mondiale


M.B.A Mutuelle rejoint AG.Mut, le pôle mutualiste d’AG2R La Mondiale sous la forme d’un partenariat commercial et stratégique. M.B.A Mutuelle est ainsi la 18e mutuelle du pôle mutualiste d’AG2R La mondiale. « M.B.A Mutuelle pourra s’appuyer sur notre expertise historique en matière de santé individuelle et collective. Elle disposera de nos réseaux commerciaux spécialisés et de nos produits, notamment notre offre d’assurance santé collective obligatoire répondant à l’Accord National Interprofessionnel de janvier 2013 », précise André Renaudin, Directeur général d’AG2R La Mondiale. La partenariat se concrétisera dès le dernier trimestre 2015 par la mise à disposition de l’offre santé collective des PME. A partir du 1er janvier, ce sera au tour de la santé individuelle. Ces offres seront distribuées par les réseaux de M.B.A Mutuelle et AG2R La Mondiale. Sylvie Dubreuil, Présidente de M.B.A Mutuelle, évoque : « Un partenariat à vocation commerciale qui conforte le positionnement de la mutuelle auprès de ses adhérents en préservant son image de PME Mutualiste régionale dans une période de transformation du marché de la santé. »