Les sociétés de gestion britanniques confrontées à des exigences de fonds propres accrues


Les sociétés de gestion britanniques pourraient devoir trouver jusqu’à 54 millions de livres chacune pour faire face à un renforcement des exigences en matière de fonds propres, rapporte le Financial Times fund management, citant des chiffres de KPMG. Cela pourrait mettre à mal leurs bénéfices et limiter leur croissance future. KPMG a étudié 32 sociétés de gestion et découvert que 19 d’entre elles avaient été priées par la Financial Conduct Authority de mettre de côté 30 millions de livres supplémentaires de fonds propres en moyenne. Une grande société de gestion pourrait devoir mettre davantage de côté - jusqu’à 54 millions de livres, estime KPMG.