Les fonds français diversifiés dominent la collecte de septembre chez Generali


Avec 7 représentants, la catégorie des fonds diversifiés est la plus représentée du top 10. Nous retrouvons les fonds H2O Moderato, Eurose (DNCA Investments), Echiquier Patrimoine (La Financière de l’Echiquier), Sextant Grand Large (Amiral Gestion), Elan Bear France (Rothschild & Cie Gestion), Sycomore Partners et l’unique fonds étranger M&G Dynamic Allocation. Les trois places restantes se partagent entre deux fonds long-short, BDL Rempart Europe et DNCA Miuri, et le fonds d’obligations court terme Carmignac Sécurité. Lire l’article sur le site de H24 Finance