Un gérant de hedge fund critique les signataires de l’engagement sur le changement climatique


David Herro, gérant du hedge fund Oakmark International Fund, accuse les multinationales qui ont signé l’engagement de la Maison Blanche sur le changement climatique de vouloir « apaiser l’extrémisme environnemental », rapporte le Financial Times. Pour lui, les 81 signataires, dont Johnson & Johnson, Intel et Hershey, placent la « science pop » avant la création de valeur actionnariale. Les commentaires de David Herro sur FT.com le mettent en désaccord avec les autres grands investisseurs qui poussent les sujets environnementaux.