Caterpillar s’attend à un recul d’activité en 2016


Le leader mondial des engins de terrassement et de matériel minier a annoncé un repli de son bénéfice net au troisième trimestre (1,02 milliard à 368 millions de dollars) et a réduit son objectif de résultat pour l’année en cours. Il a en outre prévenu que son chiffre d’affaires 2016 serait en baisse pour la quatrième année d’affilée, dans un contexte de ralentissement en Chine et de récession au Brésil. « L’environnement reste extrêmement difficile pour la plupart des grands secteurs que nous équipons, avec un chiffre d’affaires et des revenus en baisse de 19% par rapport au troisième trimestre l’an dernier », a déclaré le PDG de Caterpillar Doug Oberhelman dans un communiqué. Le chiffre d’affaires trimestriel a atteint 11 milliards de dollars, contre 13,5 milliards un an auparavant. Les analystes tablaient sur 11,25 milliards, selon le consensus Thomson Reuters I/B/E/S. Le groupe note que ses dépenses d’investissement seront ramenées à moins de la moitié de celles de 2012.