Credit Suisse recentre ses activités autour de la gestion de fortune


Après à peine quatre mois aux commandes de Credit Suisse, le nouveau directeur général Tidjane Thiam a présenté le 21 octobre sa nouvelle stratégie. Cette stratégie, qui donne la priorité à la gestion de fortune et à l’Asie, qui s’accompagne d’un appel au marché de plus de 6 milliards de francs suisses (Newsmanagers du 21 octobre) et qui va entraîner une restructuration profonde du groupe, s’articule autour de trois objectifs fondamentaux. Le groupe bancaire suisse veut notamment développer sa présence sur les marchés d’Asie, d’Europe orientale, du Moyen-Orient, d’Amérique latine et d’Afrique. Credit Suisse entend accélérer sa croissance dans la région Asie-Pacifique en allouant davantage de moyens pour accompagner les entreprises de la région par le biais de la création d’une division dédiée Asia Pacific. Sur les autres marchés émergents, la nouvelle division International Wealth Management (IWM) s’inspirera du modèle Asia Pacific. Le groupe souhaite également redéployer ses activités de banque d’investissement en la mettant au service des besoins des clients de la gestion de fortune, ce qui devrait favoriser une amélioration de la rentabilité, une moindre consommation de capitaux et des résultats moins volatils. Il est aussi question de renforcer les positions du groupe sur le marché suisse en tant que banque universelle de première catégorie pour les clients privés, corporate et institutionnels suisses. A côté de la banque d’affaires gérée globalement, sont ainsi constitués trois pôles régionaux principaux et plus autonomes pour la banque privée, à savoir la Suisse (Swiss Universal Bank ou CHUB), l’Asie (Asia Pacific ou APAC) et le reste du monde (IWM). Credit Suisse a par ailleurs annoncé son désengagement de la gestion de fortune aux Etats-Unis, activité vendue à l’américain Wells Fargo (Newsmanagers du 21 octobre). Ce redéploiement s’accompagne de nouvelles initiatives de croissance pour un montant de 1,5 milliard de francs suisses dans les trois prochaines années et d’un plan d'économies global de 3,5 milliards de francs suisses d’ici à fin 2018. Credit Suisse pourrait ainsi supprimer 1.600 emplois en Suisse dans le cadre de ce plan. Le site de Londres pourrait également faire l’objet d’une délocalisation de quelque 2.000 personnes. Certaines activités devraient être transférées sur des sites moins onéreux, par exemple en Inde. A l'échelle mondiale, près de 5.000 postes devraient être supprimés sur un effectif total de 60.000 personnes, dont 17.100 en Suisse. Le groupe espère réduire à terme son endettement de 20 à 25%, Tidjane Thiam veut également augmenter le bénéfice avant impôts entre 9 à 10 milliards de francs suisses à la fin de l’exercice 2018. Des personnalités de premier rang vont se retirer du comité de direction: le directeur régional pour la Suisse Hans-Ulrich Meister, la directrice du marketing Pamela Thomas-Graham, le directeur de l’investissement Fixed Income Gaël de Boissard et le coresponsable PB&WM Robert Shafir. Le quatuor n’a pas quitté le groupe, du moins pour l’instant. Six nouvelles têtes intègrent la direction, dont certaines appartiennent à des proches de Tidjane Thiam. C’est le cas de Pierre-Olivier Bouée et Peter Goerke, qui ont travaillé avec le CEO auprès de l’assureur britannique Prudential. Thomas Gottstein, Iqbal Khan, Helman Sitohang et Lara Warner complètent la liste. Le comité de direction sera désormais composé de 12 membres. Dans le sillage de ces annonces, l’agence Moody’s a placé en révision négative les notes de crédit à long terme de Credit Suisse, qui comprennent notamment les dépôts à long terme (Aa3) ou encore les créances prioritaires non sécurisées (A1). La correction devrait toutefois se limiter à un cran de notation. Si Credit Suisse parvient à concrétiser ses nouveaux objectifs, l'établissement améliorera sa capacité d’endettement, reconnaît Moody’s. La mise en œuvre de la nouvelle stratégie pèsera toutefois sur la rentabilité au cours des deux prochaines années au moins et constitue à cet égard un risque certain pour les créanciers.L’augmentation de capital annoncée permettra de doper le ratio de levier de Credit Suisse, mais ne compensera que partiellement les effets des frais de restructuration, coûts d’exécution et autres dépenses liées aux externalisations d’activités. Le groupe suisse n’est d’ailleurs toujours pas à l’abri de procédures judiciaires. L’agence rappelle que Credit Suisse estimait fin septembre le potentiel de pertes liées à des affaires et non couvertes par des provisions entre 0 et 1,9 milliard de francs suisses.