EDF a signé l’accord avec le chinois CGN sur les EPR britanniques


EDF, son partenaire chinois CGN et le gouvernement britannique ont conclu hier une série d’accords au sujet de la construction de deux réacteurs nucléaires de type EPR à Hinkley Point. L’électricien public français détiendra 66,5% du projet et CGN investira 6 milliards de livres sterling pour en acquérir 33,5%. Le projet est estimé à 18 milliards de livres sterling (24,5 milliards d’euros). La mise en service du premier EPR britannique est prévue pour 2025, deux ans plus tard que prévu à l’origine. Contrairement à son souhait initial, EDF devra consolider son investissement par intégration globale. Le projet d’accord signé en 2013 prévoyait de confier 30% à 40% du projet à CGN et à son compatriote CNNC, et 10% à Areva ; mais CNNC a renoncé, tandis que les difficultés financières d’Areva l’empêchent de confirmer ses intentions. Pour compenser la hausse de l’endettement lié à Hinkley Point, EDF n’exclut pas de céder des actifs.