Vivendi devient le premier actionnaire d’Ubisoft


Vivendi fait désormais jeu égal avec la famille Guillemot au capital d’Ubisoft. Le groupe de médias a annoncé jeudi matin avoir renforcé sa position, à hauteur de 10,39%, contre 6,6% précédemment. La famille fondatrice de l’éditeur de jeux vidéos détient de concert un peu moins de 10% du capital et 16,3% des droits de vote. En parallèle, Vivendi a également accru sa part au capital de Gameloft, l’ancienne filiale d’Ubisoft, toujours dirigée par la famille Guillemot. Il détient désormais 10,20% de son capital. « Ces investissements s’inscrivent dans une vision stratégique de convergence opérationnelle entre d’une part les contenus et plates-formes de Vivendi et de l’autre les productions d’Ubisoft et Gameloft dans le domaine des jeux vidéo» , souligne Vivendi. Le groupe n’exclut pas d’augmenter sa participation dans ces deux sociétés en fonction des conditions de marché et se réserve la faculté, le moment venu, de demander à être représenté à leur conseil d’administration.