Un nouveau groupe d’immobilier allemand se dirige vers la Bourse


Le groupe d’immobilier allemand Corestate a annoncé jeudi son intention de lever jusqu’à 254 millions d’euros de capitaux frais à l’occasion de son introduction en Bourse, prévue pour le 4 novembre. Le prix des 8,9 millions de titres mis en vente devrait être fixé dans une fourchette de 23,50 à 28,50 euros. Le produit de l’opération sera consacré à hauteur d’au moins 100 millions d’euros au développement des activités et au remboursement d’une partie de la dette, a précisé Corestate. Le groupe tire ses revenus du montage d’investissements immobiliers pour le compte de particuliers fortunés ou de family offices et participe occasionnellement lui-même à certaines opérations, généralement jusqu’à 10%.