L’AMF consulte sur l’octroi de prêts aux entreprises par les fonds d’investissement


L’AMF lance une consultation publique sur la possibilité, pour des fonds d’investissement de droit français, de prêter directement à des entreprises. Les contributions des participants sont attendues d’ici le 4 décembre 2015. Pour limiter les risques systémiques, le régulateur envisage ces prêts pour des fonds professionnels qui ne pourraient ni emprunter, ni consentir des prêts dont la durée dépasserait la vie du fonds. La consultation est liée au règlement européen sur les fonds européens d’investissement de long terme (FEILT ou ELTIF en anglais) qui autorise ceux-ci à consentir, sous certaines conditions, des prêts à des entreprises. Il entrera en application en décembre 2015.