BNP Paribas pourrait supprimer plus de 100 postes dans les pays du Golfe


BNP Paribas préparerait plus de 100 suppressions de postes sur un effectif d’environ 560 personnes dans les pays du Golfe, annonce Bloomberg ce jeudi. Ce plan toucherait principalement Bahrein, siège des opérations de la banque dans la région. En proie à des troubles politiques dans la foulée du printemps arabe de 2011, le royaume est de plus en plus délaissé par les banques internationales au profit de Dubaï. Depuis l’an dernier, BNP Paribas est le septième arrangeur d’émissions obligataires dans les pays de Conseil de coopération du Golfe, alors qu’il occupait la 11ème place en 2013 et la sixième en 2012 selon Bloomberg.