Le dollar continuera de peser sur les résultats de Coca-Cola


Les résultats trimestriels de Coca-Cola ont été pénalisés par la vigueur du dollar et la tendance devrait se poursuivre. Alors qu’il réalise plus la moitié de son chiffre d’affaires hors d’Amérique du Nord, le groupe s’attend désormais à ce que l’effet change ampute son chiffre d’affaires annuel de 7 points de pourcentage, contre 6 points dans sa précédente prévision. Il a estimé que l’impact sur son bénéfice opérationnel devrait s’élever à 11 points en 2015. Au troisième trimestre, le groupe a vu ses ventes en valeur reculer de 11% en Asie-Pacifique, de 14% en Amérique latine et de 7% en Europe. En Amérique du Nord, elles ont progressé de 1%. Le bénéfice net distribuable aux actionnaires a chuté de 31% à 1,45 milliard de dollars.