La BCE rejette la solution italienne au problème du TLAC


La solution italienne au TLAC n’en est pas une. La BCE a rendu le 16 octobre son opinion sur la loi relative à la résolution des banques en difficulté en Italie. Elle juge le texte incompatible avec le respect des exigences supplémentaires en capital ( Total loss absorbing capacity ) que le Conseil de stabilité financière (FSB) va imposer aux banques d’importance systémique mondiale. La banque centrale rend des avis sur les projets de transposition en droit national de la directive européenne sur la résolution bancaire (BRRD). Celle-ci permettra, à compter du 1er janvier 2016, de faire payer les créanciers seniors, en plus des subordonnés et des actionnaires, pour renflouer un établissement de crédit. Rome et Berlin en ont profité pour réformer le droit des créanciers afin de permettre à leurs banques systémiques – UniCredit et Deutsche Bank – de respecter le TLAC . Réponse européenne en ordre dispersé En l’état, celui-ci obligerait les grands groupes à émettre d’énormes quantités de nouvelles dettes comptant dans cette capacité d’absorption des pertes et pouvant être effacées (bail-inable), ce qui les assimile de fait à des instruments juniors. Pour éviter cela, l’Allemagne a décidé de rendre structurellement subordonnée la dette bancaire senior existante. L’Italie a pris le problème à rebours: sa loi institue une préférence pour les dépôts des particuliers, des TPE et des PME, même non garantis, par rapport à la dette senior non sécurisée. Celle-ci serait donc devenue, dans l’esprit des législateurs italiens, éligible au TLAC. Pas suffisant, a décrété la BCE. «La préférence donnée aux déposants ne traite pas du fait que d’autres passifs opérationnels, comme les produits dérivés, ont toujours un rang pari passu avec les instruments de dette bancaire senior non sécurisée. A cet égard, la BCE note que l’éligibilité au TLAC dans la proposition du FSB exigerait une subordination vis-à-vis de tous les passifs exclus du TLAC, et pas seulement des dépôts», relève le superviseur. L’avis de la BCE sera disséqué dans les autres pays, comme la France, qui finalisent en ordre dispersé «leur» réponse au TLAC. «Les autres pays européens, même l’Espagne qui a voté une loi sur le tier 3, étudieront une solution similaire à celle de l’Allemagne, et nous pensons que la BCE pourrait finir par soutenir une telle option à l’échelle européenne», estiment les analystes crédit de BNP Paribas.