Les régulateurs veulent mieux encadrer le marché des Treasuries


Les régulateurs américains veulent encadrer davantage le trading automatisé et apporter plus de transparence sur les marchés des titres d’Etats américains. Ces mesures doivent notamment permettre de prévenir la répétition des perturbations qu’a connues le plus grand marché des titres d’Etat au monde il y a tout juste un an. Le 15 octobre 2014, le rendement des titres d’Etat américains à 10 ans avait évolué dans une fourchette de 37 points de base (pb) avant de terminer la journée seulement 6 pb sous son niveau d’ouverture. «Nous avons besoin d’avoir des investisseurs qui ont une pleine confiance dans la structure et le fonctionnement des marchés des Treasuries», a insisté le gouverneur de la Fed, Jerome Powell, lors d’une conférence à New York réunissant les régulateurs sur ce thème. «Toute réforme et toute régulation de la structure du marché des Treasuries doit permettre de savoir si de la transparence post-trade sur ce marché serait bénéfique (…) Mon hypothèse est que oui», a souligné la patronne du gendarme boursier, la SEC, Mary Jo White. Celle-ci a précisé qu’une grosse partie des transactions réalisées ne faisait l’objet d’aucune transparence post-trade au bénéfice du public ou des régulateurs. Elle a suggéré de s’assurer que les acteurs mettent en place des contrôles suffisants pour faire face à la montée du trading automatisé et de veiller à ce que tous les acteurs actifs sur ce marché soient dûment enregistrés. Alors que le marché des futures sur les Treasuries est très corrélé au marché cash, Timothy Massad, le président du régulateur des dérivés, la CFTC, a plaidé pour un meilleur encadrement du trading automatisé. Son institution pourrait dévoiler dès le mois prochain de nouvelles règles en la matière. «Nos propositions devraient inclure des exigences de contrôles de risques pré-trade », a expliqué le régulateur ajoutant qu’il ne chercherait pas à définir plus spécifiquement le trading à haute fréquence. «Même si, dans certains cas, nous devrions proposer des types de contrôles nécessaires, nous ne devrions pas définir les paramètres ou les limites de ces contrôles », a précisé Timothy Massad. Le régulateur dit aussi vouloir veiller à l’enregistrement de tous les acteurs actifs sur les marchés qui font du trading automatisé. Il souhaite aussi mieux prévenir et gérer les cyberattaques.