Bruxelles relance l’idée d’un siège européen unique au FMI


Nous proposons que le président de l’Eurogroupe représente la zone euro au sein du FMI (...) Nous voulons nous assurer de parler d’une seule voix. L’idée est de préparer la transition pour 2025», a expliqué hier le vice-président de la Commission européenne Valdis Dombrovskis, qui présentait une série de réformes destinées à approfondir l’Union économique et monétaire (UEM). Dans une communication qui sera discutée entre ministres des finances, à la BCE et au Parlement européen, la Commission propose de procéder en deux temps. D’abord le regroupement des pays au sein de circonscriptions plus européennes, alors que certains membres de la zone cohabitent avec des pays aux «intérêts fondamentalement différents». La France et l’Allemagne, seules à disposer d’un siège permanent au conseil d’administration, «pourraient (également) ouvrir leur circonscription» à d’autres pays de la zone euro. « La distribution actuelle n’est pas très logique. Mais il est trop tôt pour spéculer» sur les recompositions à opérer, déclare une source européenne. «Nous comprenons que les choses sont encore ouvertes», indique de son côté une source diplomatique française. Une idée déjà évoquée en 1998 En 2012, les Pays-Bas, le Luxembourg et la Belgique, anticipant la mise en place de la réforme de la gouvernance du FMI actée en 2010 à Séoul mais bloquée au Congrès américain, avaient pris l’initiative de créer une nouvelle circonscription avec des pays européens ou proches, afin de libérer un siège au bénéfice des pays émergents. Une fois ce pas franchi et les réformes de structure, comme la création d’un Trésor européen, sur les rails, la zone euro se doterait d’une représentation unique assurée par le président de l’Eurogroupe au niveau ministériel, tandis qu’un des administrateurs de la zone siègerait pour tous les autres au conseil d’administration. Chaque pays resterait membre à part entière du Fonds. «Nous sommes ambitieux et pragmatiques en même temps. 2025, cela semble (un horizon) réaliste» , estimait-on hier à la Commission. Selon une source française, «cette nouvelle proposition qui fixe un horizon de dix ans» est «une bonne chose». Elle ajoute : «C’est l’aboutissement d’un processus d’approfondissement de l’UEM.» Déjà évoquée en 1998, l’idée d’unifier la représentation de la zone euro n’a abouti jusqu’à présent qu’à un système de coordination purement volontaire dont la crise de l’euro a montré les limites.