EDF a signé l’accord avec le chinois CGN pour la construction des EPR britanniques


EDF, son partenaire chinois CGN et le gouvernement britannique ont conclu mercredi une série d’accords en vue d’une décision finale d’investissement dans le projet de construction de deux réacteurs nucléaires de type EPR à Hinkley Point, dans le sud-ouest de l’Angleterre. L’électricien public français détiendra 66,5% du projet et CGN investira 6 milliards de livres sterling pour en acquérir 33,5%. Le projet de Hinkley Point est estimé à 18 milliards de livres sterling (24,5 milliards d’euros), soit l’équivalent selon EDF du montant de 16 milliards - en livres de 2012 - prévu il y a deux ans. La mise en service du premier EPR britannique est prévue pour 2025, à comparer avec une date de 2023 annoncée précédemment. Le PDG d’EDF, Jean-Bernard Lévy, a précisé que la décision finale d’investissement dans Hinkley Point interviendrait « dans quelques semaines» . Contrairement à son souhait initial, EDF devra consolider par intégration globale son investissement dans le projet d’Hinkley Point. Le projet d’accord signé en 2013 sur Hinkley Point prévoyait en effet de confier 30% à 40% du projet à CGN et à l’autre groupe nucléaire chinois CNNC. Mais ce dernier a finalement renoncé. Quant à Areva, qui devait pour sa part en prendre 10%, ses difficultés financières actuelles l’en empêchent. Pour compenser la hausse de l’endettement lié à Hinkley Point, « il est clair que nous sommes partis dans une démarche d’optimisation de nos actifs et de mise en cohérence de nos actifs avec nos priorités stratégiques» , a déclaré Jean-Bernard Lévy. EDF pourrait, dans un second temps, céder une partie de sa part au capital de la centrale britannique à un autre partenaire. La nouvelle centrale nucléaire d’Hinkley Point, la première qui sera mise en chantier en Europe depuis la catastrophe de Fukushima en 2011 et la première en Grande-Bretagne depuis 1995.