Le dollar continuera de peser sur les résultats de Coca-Cola


Les résultats trimestriels de Coca-Cola ont été pénalisés par la vigueur du dollar et la tendance devrait se poursuivre. Alors qu’il réalise plus la moitié de son chiffre d’affaires hors d’Amérique du Nord, le groupe s’attend désormais à ce que la vigueur du billet vert ampute son chiffre d’affaires annuel de 7 points de pourcentage, contre 6 points dans sa précédente prévision. Il a estimé que l’impact négatif des effets de change sur son bénéfice opérationnel devrait s’élever à 11 points sur l’ensemble de l’exercice. Au cours du troisième trimestre, le numéro un mondial des boissons non alcoolisées a vu ses ventes en valeur reculer de 11% en Asie-Pacifique, de 14% en Amérique latine et de 7% en Europe. En Amérique du Nord, les ventes ont progressé de 1%. Le bénéfice net distribuable aux actionnaires est tombé à 1,45 milliard de dollars (1,23 milliard d’euros), soit 33 cents par action, contre 2,11 milliards de dollars (48 cents par action) un an plus tôt. Les analystes tablaient en moyenne sur un bénéfice par action de 50 cents.