L’Ordre des experts-comptables lance un dispositif d’accompagnement à la création d’entreprise


L’Ordre des experts-comptables lance un nouveau dispositif d’accompagnement des porteurs de projet. «Dès février 2016 et sur l’ensemble du territoire, tous les créateurs d’entreprise pourront bénéficier de trois rendez-vous offerts par l’un des milliers d’experts-comptables volontaires» , précise l’Ordre. Ces professionnels s’engageront à faire bénéficier de leur expertise aux créateurs d’entreprise. «Ce dispositif national reposera sur une plateforme informatique - simple et sécurisée - gérée par le Conseil supérieur de l’ordre et sur laquelle les futurs chefs d’entreprise pourront notamment retrouver la liste des experts-comptables participant à l’opération dans leur région», détaille l’Ordre des experts-comptables.