Le marché commence à sérieusement douter de la capacité de mutation de Pearson


Pearson a vécu hier un «mercredi noir», sa pire séance depuis le 11 septembre 2001. Le cours du groupe d’édition britannique a chuté de 15,95% à la Bourse de Londres, faisant disparaître près de 1,6 milliard de livres (1,4 milliard d’euros) de capitalisation boursière, à la suite d’un nouvel avertissement sur résultats. En elle-même, l’ampleur du profit warning pour 2015 n’est pas impressionnante. La fourchette de bénéfice par action a été abaissée entre 70 à 75 pence contre 75 à 80 pence jusque-là. A 70 pence, le bénéfice par action serait d’ailleurs toujours en hausse par rapport à 2014. Mais ce sont la tonalité du discours de la direction et les raisons de cet abaissement d’objectifs qui ont provoqué une telle chute. Des avertissements déjà en 2012 et 2013 Recentré sur l’édition scolaire et universitaire depuis les récentes cessions du Financial Times et de The Economist, Pearson a indiqué avoir plus particulièrement souffert d’une baisse des inscriptions dans certaines universités des Etats-Unis, son premier débouché, et d’une réduction des achats des livres scolaires en Afrique du Sud. Les inscriptions dans les universités américaines ont baissé de 2% lors de la rentrée 2015, un mouvement qui ne devrait pas s’inverser avant 2 ou 3 ans, selon Pearson. Mais en réalité toutes ses divisions géographiques ont subi une érosion de leur chiffre d’affaires au cours des neuf premiers mois de 2015. «Les facteurs cycliques et de politique en matière d’éducation qui frappent nos marchés depuis des années se sont renforcés» , a reconnu John Fallon, le directeur général de Pearson. Ce nouvel avertissement, qui suit ceux lancés pour les exercices 2012 et 2013 avec des explications relativement similaires, illustre la difficulté de Pearson à adapter son modèle aux évolutions de son marché. L’éditeur pâtit d’une numérisation accrue des manuels scolaires et de l’utilisation croissante par les étudiants des outils en ligne. Les analystes de Liberum remarquent que ce warning intervient très tôt dans l’exercice, bien plus que les précédents, signe selon eux que les problèmes sont plus graves qu’anticipé.