Ferrari entre en Bourse à un multiple de valorisation unique pour l’automobile


Démarrage sur les chapeaux de roue pour Ferrari. La marque au cheval cabré s’est introduite hier sur le Nyse à 52 dollars, en haut de la fourchette indicative de 48 à 52 dollars. A mi-séance, l’action gagnait 8%, après avoir bondi de plus de 15% à l’ouverture. L’offre portait sur 17,2 millions d’actions ordinaires existantes, soit 9,1% du capital, avant l’exercice de l’option de surallocation de 10%. En cédant cette participation dans sa filiale, Fiat Chrysler Automobiles (FCA) va empocher 893 millions de dollars. Cette manne participera au désendettement du constructeur italien et à son ambitieux plan de développement de 48 milliards d’euros, sur les autres marques du groupe, notamment Jeep, Alfa Romeo et Maserati. Ferrari doit aussi rembourser à FCA 3,2 milliards de dollars avant l’été 2016. Une opération réussie, avec une valorisation de 9,8 milliards de dollars, en ligne avec les attentes de Sergione Marchionne, le patron de FCA. Avec près de 3 milliards de dollars de dette, Ferrari affiche une valeur d’entreprise de plus de 12 milliards de dollars, impliquant des ratios de valorisation particulièrement élevés, à plus de 27 fois le résultat d’exploitation (Ebit) 2014 de Ferrari. Sur la base de 7.000 véhicules vendus par an (avec une montée en puissance à 9.000 voitures produites d’ici à 2019), chaque véhicule est valorisé 1,4 million de dollars. Selon le prospectus déposé auprès de la SEC, Ferrari compte dégager un chiffre d’affaires de 720 à 730 millions d’euros au troisième trimestre, soit une hausse de 9% à 10% sur un an. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté devrait progresser de 19% à 22% pour s’établir de 210 à 215 millions d’euros. Après le succès de cette entrée en Bourse, FCA prévoit de distribuer sa participation résiduelle dans Ferrari d’environ 80% à ses actionnaires début 2016. A l’issue, la famille Agnelli, à travers sa holding Exor, deviendra le premier actionnaire avec près de 24% du capital. Piero Ferrari, vice-président éponyme de la marque et fils du fondateur détiendra environ 10% du capital. Les deux premiers actionnaires pourraient détenir ensemble environ 50% des droits de vote, empêchant de fait une OPA hostile sur Ferrari. L’opération était dirigée par UBS, avec Bank of America Merrill Lynch, Allen & Company, Banco Santander, BNP Paribas, JPMorgan et Mediobanca en teneurs de livre associés.