Groupama Asset Management change d’organisation


Le départ d’Antoine de Salins a donné le signal pour une nouvelle organisation au sein de Groupama Asset Management. La société de gestion en a livré le détail mardi 21 octobre en indiquant que cette dernière augmentait la transversalité entre les équipes et, en raccourcissant les circuits de prise de décision, vise à accroitre l’efficacité opérationnelle globale de la structure.» Dans la pratique, Jean-Marie Catala a été nommé directeur général délégué «en charge d’un périmètre étendu qui regroupe les fonctions juridiques, des contrôles et risques et des fonctions de développement», indique un communiqué. Parallèlement la direction des gestions est réorganisée : deux directions sont créées. Gaëlle Malléjac prend en charge la responsabilité de la direction des « investissements gestions actives » qui regroupe les expertises taux, actions, convertibles, allocation dynamique, multi gestion directionnelle et ingénierie financière et Claire Bourgeois, celle de la direction des « investissements ALM » qui ancre la gestion assurantielle comme un pôle d’expertise au service du Groupe Groupama et des clients externes. Les deux directrices de gestion sont directement rattachées au directeur général, Philippe Setbon. Enfin, Thierry Goudin prend en charge la direction du développement. A ce titre son périmètre regroupera la direction commerciale, marketing et communication produits ainsi que la direction service clients.Pour les postes clés de la nouvelle organisation, il s’est agi uniquement de promotions. Ainsi, Jean-Marie Catala a rejoint Groupama AM en 2001 en tant que directeur du développement. De son côté, Thierry Goudin a rejoint Groupama AM en 2008 comme directeur pour prendre la responsabilité du marketing. Gaëlle Malléjac a rejoint la société en 1994 au sein des équipes de gestion. Enfin, Claire Bourgeois a rejoint Groupama AM en 2007 pour prendre la responsabilité du Pôle ALM. En 2012, elle a été nommée directrice adjointe des Solutions d’Investissement de Groupama AM.