Crédit Agricole écope d’une amende de 787 millions de dollars aux Etats-Unis


Après BNP Paribas, c’est au tour du Crédit Agricole de subir les foudres de la justice américaine. Ce mardi 20 octobre, le Département américain de la justice a en effet infligé une amende de 787,3 millions de dollars (694 millions d’euros) à Crédit Agricole Corporate and Investment Banking (CACIB), la filiale de banque d’investissement du groupe bancaire français, pour avoir effectué des transactions au bénéfice de clients dans des pays visés par des sanctions de Washington. Cette amende s’inscrit dans le cadre d’accords de poursuite différée (« deferred prosecution agreements ») conclus entre la banque française et les autorités américaines qui prévoient une surveillance accrue de l’établissement pendant une période de temps donnée. Dans les faits, CACIB est accusé d’avoir transféré, d’août 2003 à septembre 2008, 312 millions de dollars via le système financier américain pour le compte d’entités et de clients situés au Soudan, en Iran, à Cuba et en Birmanie, ont précisé les autorités judiciaires américaines.