Generali Investments recrute une ex-Morgan Stanley en tant que responsable des investissements


Filippo Casagrande, responsable des investissements chez Generali Investments, a abandonné ses fonctions pour assumer d’autres missions au sein du groupe, croit savoir Citywire Global. Ses fonctions ont été reprises par Anna Khazen qui rejoint Generali Investments après seize années passées chez Morgan Stanley, où elle était dernièrement responsable du trading de crédit et des produits titrisés pour la région Europe, Moyen-Orient, Afrique (EMOA). Anna Khazen est basée à Paris et rattaché à Santo Borsellino, CEO de Generali Investments. Filippo Casagrande va désormais travailler au sein du groupe d’assurances italien en tant que responsable de la gestion des asset managers, en charge de la sélection des gestionnaires externes dans lesquels les portefeuilles du groupe d’assurances seront investis.