J.P. Morgan veut céder une partie de Highbridge Capital Management


JPMorgan Chase est en discussions avancées pour se désengager d’un de ses hegde funds, Highbridge Capital Management, gérant quelque 22 milliards de dollars d’actifs, une autre étape dans sa stratégie de simplification, a indiqué mardi à l’AFP une source proche du dossier. La première banque américaine entend néanmoins garder une participation minoritaire dans ce fonds, baptisé Highbridge Capital Management, selon la source confirmant ainsi les informations du Wall Street Journal.Cette part équivaudrait à quelque 6 milliards de dollars d’actifs. Un accord n’est toutefois pas imminent, a mis en garde la source. L’acheteur serait le gérant du Fonds Scott Kapnick associé à d’autres hauts responsables, d’après la source. Contactée par l’AFP, JPMorgan, qui avait pris le contrôle de ce fonds en 2004, s’est refusée à tout commentaire.