TTF: Paris Europlace en appelle au Président de la République


Sept personnalités représentatives du monde de l’entreprise, de hautes organisations européennes, de l’université (*) se sont unies autour du Président de Paris Europlace pour attirer l’attention du Président de la République François Hollande sur le danger que constituerait pour la Place Financière de Paris l’adoption d’une taxe sur les transactions financières limitée à 11 pays européens sur 28. Dans une lettre ouverte, ils indiquent notamment que « les grandes places concurrentes que sont Londres, Dublin, Amsterdam et Luxembourg escomptent qu’une taxe ainsi cantonnée constituera un handicap insurmontable pour les Places financières concernées, et notamment de la Place de Paris ». De fait, « cette taxe constituerait une lourde erreur. Pis, elle ne serait pas une manne financière dans la mesure où «elle affecterait directement les entreprises et entraînerait la délocalisation de pans entiers de l'économie des pays concernés et d’emplois qualifiés ».La lettre peut être consultée en pièce jointe. (*) Les signataires sont : Stanislas de BENTZMANN, Président Devoteam, Président de Croissance Plus, Gérard MESTRALLET, Président ENGIE, Président Paris EUROPLACE, Pierre PRINGUET, Président de l’Afep, Jacques de LAROSIERE, Président Eurofi, Jean-Claude TRICHET, ancien Président de la Banque Centrale Européenne, Christian de BOISSIEU, Professeur à l’Université de Paris I et au Collège d’Europe (Bruges) et Jean-Hervé LORENZI, Economiste, Président Pôle Finance Innovation.