Warburg Pincus recrute l’ancien patron d’American Airlines


La firme américaine de capital-investissement Warburg Pincus a annoncé, ce 20 octobre, la nomination de Thomas W. Horton en qualité de « senior advisor » au sein de sa division « Industrials and Business Services » (IBS). A ce titre, l’intéressé travaillera en étroite collaboration avec les entreprises du portefeuille d’IBS et aidera la société dans l’identification et l’évaluation de nouvelles opportunités d’investissement dans les secteurs de l’aéronautique et des services industriels. Des secteurs que Thomas W. Horton connait bien puisqu’il était dernièrement « chairman » et directeur général d’American Airlines, ayant à ce titre fortement contribué à la restructuration de la compagnie aérienne américaine ayant conduit à sa fusion avec US Airways. Avant cela, il avait occupé différentes fonctions à responsabilité chez American Airlines, dont celle de directeur financier. Au cours de sa carrière, il a également travaillé chez AT&T où il a été directeur financier et « vice chairman ».