Rothschild Patrimoine renforce ses équipes de banquiers et de gérants


Rothschild Patrimoine, la Banque Privée de Rothschild & Cie Gestion, a annoncé le renforcement de ses équipes avec l’arrivée de deux banquiers privés et de deux gestionnaires de portefeuille. Samuel Redonnet et André Mester de Parajd rejoignent Rothschild Patrimoine en tant que banquier privé senior. D’autre part, Claire Gautron et Arnaud Besse rejoignent Rothschild Patrimoine, en tant que gestionnaire de portefeuille.Entre autres expériences professionnelles, Samuel Redonnet a, en 2010, pris en charge le développement de l’activité du family office du groupe Aforge Degroof sur le Grand Est. De son côté, André Mester de Parajd a travaillé chez Merrill Lynch Private Banking comme banquier privé en 1998 avant de rejoindre Credit Suisse Private Banking en 2009. Auparavant, Claire Gautron a travaillé au sein du groupe ABN Amro en tant qu’analyste crédits senior grandes entreprises de 1998 à 2001, puis audit manager jusqu’en 2007 et enfin gérant de mandats Private Wealth Management chez Neuflize OBC Investissements. Quant à Arnaud Besse, il a notamment exercé ses fonctions en 2005 à la Société Générale comme analyste financier sell side, avant d’intégrer Lombard Odier Darier Hentsch en 2008.