Duemme SGR lance un fonds diversifié sur les pays du golfe


La société de gestion italienne Duemme SGR, filiale de Banca Esperia, s’associe à ADS Securities, société de services financiers basée à Abu Dhabi, pour lancer un fonds diversifié sur les pays de la région du golfe. Appelé Duemme GCC Markets, le fonds est investi principalement en actions et obligations d’émetteurs basés dans un des pays membres de conseil de coopération du golfe ou des pays limitrophes ou encore dans des sociétés qui exercent leur activité commerciale principalement dans cette région. Le fonds pourra être investi entre 30 % et 50 % dans des obligations et entre 30 % et 70 % dans des actions. Son indice de référence sera à 60 % le S&P GCC Composite et à 40 % le Barclays GCC credit + HY. Le fonds sera géré par Duemme SGR et conseillé par ADS Securities. Il devait être présenté hier soir à des investisseurs potentiels à Milan et le 22 octobre à Rome.