ACG propose deux FIP, dont un nouveau dédié à la Corse


La société de gestion indépendante ACG Management, spécialiste de l’investissement dans les PME non cotées, lance un dispositif de défiscalisation dédié à l’Impôt sur le Revenu 2015 qui comprend deux fonds pour accompagner les PME régionales dans leur développement, le FIP Néoveris Avenir Economie et le FIP Néoveris Corse 2015. 1) Le FIP Néoveris Avenir Economie : 14ème FIP d’ACG Management. Ce nouveau véhicule dédié à l’IR investira à 70% minimum dans des PME intervenant principalement dans 3 secteurs, répondant, selon la société de gestion, aux évolutions macro-économiques et sociétales de demain : la Silver Economie, l’Economie des Loisirs et du Numérique. Le fonds, d’une durée d’investissement minimum de 7 ans, pouvant être prorogée de 3 périodes d’un an, permet de bénéficier d’une réduction d’IR de 18%, au titre des revenus 2015 (en contrepartie d’un risque de perte en capital et des avoirs bloqués dans le temps). ACG Management a déjà levé plus de 110 millions d’euros et financé plus de 40 PME dans le cadre de ses FIP et bénéficie d’un track-record convaincant, avec deux FIP déjà remboursés avec plus-value, étant précisé que les performances passées ne présagent pas des performances futures. 2) Le FIP Néoveris Corse 2015 Pionnier de l’investissement dans les FIP corses, ACG Management lance son 8ème fonds dédié à l’IR avec pour objectif le financement de PME situées en Corse. Région à fort potentiel et en croissance depuis plus de 20 ans, elle offre de nombreuses opportunités d’investissement , notamment dans les secteurs du tourisme, de la logistique, de l’agro-alimentaire, du commerce ou de la construction. Le Fonds permet une réduction d’IR de 38% dans la limite des plafonds de réduction en vigueur et sa durée de placement minimum prévue est de 8 ans et jusqu’à 10 ans sur décision de la société de gestion (en contrepartie d’un risque de perte en capital et des avoirs bloqués dans le temps). L’équipe d’ACG Management a déjà levé plus de 93 millions d’euros et accompagné 34 PME dans le cadre de ses FIP Corse. Le premier FIP Corse, Néoveris Corse 2007, devrait être intégralement remboursé au 31/12/2015, conformément à sa durée de vie prévue (hors prorogations possibles).