Fortress négocie le rachat d’actifs italiens de Barclays


Le gérant d’actifs américains Fortress Investment Group aurait entamé des négociations exclusives avec Barclays pour lui racheter un portefeuille d’un montant d’un milliard d’euros de prêts immobiliers en Italie, ont déclaré à Reuters deux sources proches du dossier. Au total, la banque britannique détient en Italie un portefeuille de 18 milliards d’euros de prêts immobiliers et cherchait dans un premier temps à en céder 4 milliards. Barclays a aussi engagé, dans un processus de vente séparé, la cession de son réseau de banque de détail dans le pays, où elle compte 90 agences.