Groupama Asset Management lève le voile sur sa nouvelle organisation


Un mois après l’annonce du départ de son directeur général adjoint et directeur des gestions Antoine de Salins, Groupama Asset Management a présenté hier sa nouvelle organisation. La filiale de la mutuelle entend ainsi « répondre aux attentes des clients » et « relever les défis liés à l’évolution des marchés ». Le poste qu’occupait Antoine de Salins n’est pas pourvu en l’état. Jean-Marie Catala, jusqu’alors directeur du développement, est nommé directeur général délégué en charge d’un périmètre étendu qui regroupe les fonctions juridiques, les contrôles et risques et les fonctions de développement. La gestion assurantielle au service de Groupama La direction des gestions est scindée en deux parties. L’une comprend les «investissements gestions actives» (taux, actions convertibles, allocation dynamique, multi gestion directionnelle, ingénierie financière) dont la responsabilité est confiée à Gaëlle Malléjac, directrice de la gestion taux depuis 2012. L’autre regroupe les «investissement ALM» afin d’ancrer « la gestion assurantielle comme un pôle d’expertise au service du groupe Groupama (qui contribue très majoritairement aux 91,2 milliards d’euros d’actifs à fin septembre, ndlr) et des clients externes ». Claire Bourgeois, directrice adjointe des solutions d’investissement depuis 2012, en prend les rênes. Ces deux directions sont placées sous la responsabilité de Philippe Setbon, directeur général de Groupama AM depuis juillet 2013. Thierry Goudin, arrivé en 2008 pour prendre la direction du marketing, prend quant à lui en charge la direction du développement. Il pilotera à ce titre la direction commerciale, marketing et communication produits ainsi que la direction service clients. Groupama AM, neuvième société française de gestion d’actifs, s’attend à ce que cette nouvelle organisation permette d’accroître l’efficacité opérationnelle globale en augmentant la « transversalité » des équipes et en raccourcissant les circuits de prise de décision. Au premier semestre 2015, elle a généré un chiffre d’affaires de 62 millions d’euros sur un total de 140 millions pour le pôle activité financières et bancaires (+1,4%). La société commercialise des fonds en Italie, en Espagne, au Portugal, en Suisse et au Benelux.