La refonte des réseaux d’agences pèse sur l’emploi bancaire


Les syndicats de banques françaises se mobilisent pour l’emploi. Alors que se tenait lundi à l’AFB une réunion de la Commission paritaire nationale de l’emploi (CPNE), FO et la CFDT ont dénoncé les vagues de réorganisation qui touchent les réseaux d’agence. Les syndicats critiqueraient l’absence de réponse de l’Association française des banques (AFB), quant aux contreparties au crédit d’impôt CICE. «Les banques du périmètre AFB (hors établissements mutualistes, ndlr) ont touché 300 millions d’euros au titre du CICE mais elles ne veulent prendre aucun engagement sur l’emploi» , déclare à L’Agefi un représentant de FO. «On ne peut pas en rester là et nous demandons un moratoire sur les suppressions d’emplois et les fermetures d’agences ainsi que des négociations au niveau de la branche» , ajoute-t-il. FO souhaite éviter notamment toute mobilité forcée. La tenue de la CPNE intervient dans un contexte où les banques ont accéléré la réorganisation de leurs réseaux, consécutive à l’essor du numérique. Dans un tract diffusé mardi, la CFDT s’est inquiétée des intentions de la Société Générale, qui selon elle envisagerait de supprimer 2.000 postes en lien avec la fermeture des 400 agences en 5 ans. La banque a précisé hier ne pas confirmer le chiffre. Selon FO, BNP Paribas, elle, ferme déjà 30 à 40 agences par an. Ces évolutions s’inscrivent dans une tendance baissière depuis des années. Selon les chiffres de l’Acoss, présentés lors de la CPNE, les effectifs ont diminué de 0,1% au premier semestre 2015, après des baisses de 1,4% en 2012, 1,5% en 2013 et 0,9% en 2014. «Ce ralentissement de la baisse peut s’interpréter comme le signe que, contrairement aux idées reçues, le numérique ne génère pas de baisse du volume de travail et crée de nouvelles tâches» , estime une syndicaliste de la CFDT. Plusieurs fonctions sont néanmoins menacées, à l’image des unités de traitement bancaire, qui feront l’objet de discussions lors de la prochaine CPNE du 6 décembre, ou des fonctions d’accueil que la Société Générale va supprimer dans les petites agences. Des mutations d’autant plus pénalisantes pour l’emploi qu’elles ne s’accompagnent pas d’une augmentation de l’utilisation des droits à la formation individuelle (DIF). Ces derniers ont fait l’objet de 17.000 demandes en 2014, contre 37.000 en 2012.