L’Unedic prévoit une baisse de son déficit malgré un chômage revu en hausse


L’Unedic a revu mardi en légère baisse ses prévisions de déficit pour 2015, bien qu’anticipant une évolution plus défavorable du nombre des demandeurs d’emploi. L’organisme gestionnaire de l’assurance chômage ne table plus que sur un déficit de 4,4 milliards d’euros en 2015, soit 0,2 milliard de mieux que prévu précédemment, après 3,7 milliards en 2014. Pour 2016, il reviendrait à 3,6 milliards, contre 3,5 milliards prévus jusqu’ici. L’Unedic explique cette baisse par l’amélioration de la conjoncture et la convention d’assurance chômage négociée l’an passé. Pour 2015, l’Unedic table désormais sur 62.000 demandeurs supplémentaires de catégorie A (sans activité) cette année (à 3,563 millions), contre 12.000 dans ses prévisions de juin. Cette hypothèse suppose une fin d’année positive, la catégorie A ayant progressé de 85.000 à fin août.