Les Etats-Unis évoquent une réforme de leur marché obligataire


Les autorités financières américaines, confrontées au développement du trading à haute fréquence sur le marché obligataire, estiment qu’il est temps de stabiliser le système. Depuis le krach éclair des Treasuries du 15 octobre 2014, les régulateurs surveillent l’évolution des structures du marché obligataire. « On pourrait adapter ces structures pour que l’accent soit mis sur la fourniture de liquidité et non pas sur une concurrence sans fin pour toujours plus de vitesse », a déclaré hier le gouverneur de la Fed Jerome Powell, lors d’une conférence, évoquant la possibilité d’imposer une durée de vie minimum aux ordres. « La croissance du trading à grande vitesse, algorithmique, a accru le risque opérationnel et plaide plus que jamais pour des mesures de surveillance et de gestion du risque exhaustives », a observé Antonio Weiss, un conseiller du secrétaire au Trésor.