PSB Industries poursuit activement sa politique d’acquisitions


PSB Industries déploie son plan «Ambition 2020» avec application. Le groupe d’emballages et de chimie de spécialité négocie sa troisième acquisition en un peu plus d’un an. Après avoir mis la main sur C+N Packaging en 2014, puis sur Plastibell en début d’année, PSB a ouvert des négociations exclusives avec les actionnaires familiaux de la société américaine Topline Products, spécialisée dans les solutions de packaging pour la cosmétique. Les discussions pourraient aboutir en début d’année 2016. Le montant de la transaction n’est pas communiqué, mais Rémi Weidenmann, le directeur financier de PSB, indique que «le multiple d’acquisition se situe dans la norme du secteur, entre 5 et 8 fois l’Ebitda» . PSB est présent aux Etats-Unis depuis les années 90. Mais cette opération doit lui permettre de devenir un acteur significatif auprès des marques de cosmétiques américaines, comme Avon ou Coty, et de profiter des liens de Topline avec des fabricants comme Procter & Gamble, Revlon ou Sisley ainsi que de son réseau commercial. Une ouverture sur la Chine Le périmètre visé représente un chiffre d’affaires proche de 75 millions de dollars avec environ 500 personnes et trois sites industriels, aux Etats-Unis, au Mexique et en Chine. «Cette opération nous donnera l’opportunité de mettre un premier pied en Asie où nous n’avions pas encore d’actifs» , explique Rémi Weidenmann. Cette première usine chinoise permettra au groupe de nouer des partenariats avec des industriels chinois. Elle pourrait également servir de base pour développer à moyen terme une offre à destination des marques locales. L’acquisition de Topline sera financée par les instruments de dette mis en place par PSB en début d’année, à savoir un crédit syndiqué de 100 millions d’euros signé en février 2015 auprès de cinq banques avec une maturité minimum de 5 années ainsi qu’un Euro PP de 30 millions d’euros. Le plan «Ambition 2020» engagé début 2014 doit permettre à PSB de dégager une croissance annuelle moyenne de son chiffre d’affaires comprise entre 5% et 10% d’ici à 2020 et de faire remonter le rendement des capitaux investis (Roce) au-desssus de 13% à cet horizon, contre 8,5% en 2013. En 2015, PSB vise un chiffre d’affaires de 280 millions d’euros.