Rothschild Patrimoine renforce ses équipes de banquiers et de gérants


André Mester de Parajd rejoint Rothschild Patrimoine en tant que Banquier privé senior. Diplômé d’un Magistère de gestion de l’Université Paris Dauphine, il s’investit dans le développement commercial entre 1989 et 1996 chez Auguste Thouard, puis au sein du Groupe Fabre Domergue, jusqu’en 1998. Il intègre ensuite Merrill Lynch Private Banking comme banquier privé en 1998 avant de rejoindre Crédit Suisse Private Banking en 2009. Claire Gautron rejoint Rothschild Patrimoine, en tant que Gestionnaire de portefeuille. Diplômée de l’INSEAD Private Banking Certificate, elle débute sa carrière en 1996 comme Analyste Crédits grandes entreprises pour Sanwa Bank puis intègre en 1998 le Groupe ABN Amro en tant qu’Analyste Crédits Senior grandes entreprises de 1998 à 2001, Audit Manager jusqu’en 2007 puis Gérant de mandats Private Wealth Management chez Neuflize OBC Investissements. Arnaud Besse rejoint Rothschild Patrimoine, en tant que Gestionnaire de portefeuille. Diplômé de l’ESCP Europe et de la Société française des Analystes Financiers, il débute sa carrière en tant qu’analyste financier dans le secteur alimentaire et boissons entre 1999 et 2010, dans un premier temps chez Exane jusqu’en 2004, puis chez Morgan Stanley à Londres. En 2005, il rejoint la Société Générale comme Analyste financier Sell Side. Il intègre Lombard Odier Darier Hentsch en 2008 et est reconnu «Meilleur analyste Buy Side Food & Beverage Europe 2008".