Les hedge funds ont subi de lourdes pertes au troisième trimestre


Les fonds arbitragistes ont subi au troisième trimestre leur plus lourde perte d’encours trimestrielle depuis la crise financière, selon les chiffres de Hedge Fund Research (HFR). Ces derniers semblent ainsi annoncer pour ce segment l’année la plus difficile depuis 2008. Les actifs de ces fonds ont diminué de 95 milliards de dollars, soit de 3,9%, tombant à 2.870 milliards (2.530 milliards d’euros). Ces pertes, qui se concentrent sur les grands acteurs, sont le résultat des turbulences subies par les marchés, provoquées par le ralentissement de la croissance chinoise, la chute des prix des matières premières et l’attente d’une remontée des taux directeurs de la Réserve fédérale. Sur une période de 12 mois à fin septembre, les fonds spéculatifs accusent une baisse moyenne de 1,5%, même si elle reste meilleure que la perte de 7% environ enregistrée par l’indice S&P500.