Yum Brands scinde ses activités chinoises sous la pression d’un activiste


Les fonds activistes américains vont pouvoir ajouter une nouvelle ligne à leur tableau de chasse. Pressé depuis des mois par Corvex Management, un fonds dirigé par un disciple de Carl Icahn, Yum Brands a annoncé hier son intention de scinder ses activités en Chine au sein d’une société cotée en Bourse. Yum China deviendra un franchisé de Yum Brands en Chine continentale. Il lui versera un pourcentage de ses ventes en échange de droits d’exclusivité sur les trois principales marques du groupe, KFC, Pizza Hut et Taco Bell. Première chaîne de restaurants à s’installer en Chine en 1987, Yum Brands exploite au total 6.900 restaurants dans plus de 1.000 villes du pays. La filiale chinoise prévoit d’ouvrir environ 700 restaurants cette année. Les modalités financières de la scission, qui devrait être achevée d’ici la fin 2016, seront présentées le 10 décembre, a indiqué Yum Brands. L’opération devrait être non imposable et la filiale chinoise ne devrait pas afficher une dette importante, a précisé le groupe. Il est conseillé par Goldman Sachs. Les activités chinoises de Yum Brands assurent à elles seuls 57% de ses revenus et 54% de son bénéfice d’exploitation. Mais le scandale sanitaire impliquant un de ses fournisseurs de viande qui a éclaté en juillet 2014 a pesé sur les ventes de Yum China au cours de quatre des cinq derniers trimestres. La direction du groupe de restauration rapide avait prévenu le 6 octobre s’attendre à une baisse du chiffre d’affaires de la division chinoise pour l’exercice en cours, comprise entre 0% et 5%, à nombre de restaurants comparables. A cette annonce, le cours de Bourse de Yum Brands avait plongé de 19%. L’annonce de cette scission intervient quelques jours après l’entrée au conseil d’administration de Keith Meister, le gérant de Corvex Management. Ce dernier détient 5% du capital de Yum Brands. Avec un modèle moins gourmand en capitaux, l’investisseur estime que la scission permettra d’accroître de 7 milliards de dollars la valeur de la société. Le cours de l’action gagnait plus de 4% après l’annonce de la scission. En revanche, la direction de Yum Brands a indiqué que la note de crédit du groupe, actuellement à BBB, pourrait tomber en catégorie junk une fois le groupe coupé en deux, provoquant un fort décalage des souches obligataires hier.