Le risque de défauts en cascade menace le marché obligataire chinois


Les défauts de sociétés chinoises se multiplient. Le dernier en date concerne Sinosteel, une société d’Etat (SoE) chinoise spécialisée dans le trading sur l’acier, qui a fait défaut sur une échéance obligataire après que les autorités chinoises ont indiqué à ses créanciers qu’elles se porteraient à son chevet en faisant face à ses tombées non payées. Sinosteel a ainsi annoncé lundi le report du paiement d’une échéance sur une ligne de 2 milliards de yuans (277 millions d’euros) portant coupon de 5,3% et d’échéance octobre 2017, et a demandé à ses créanciers de ne pas exercer leurs options de vente hier. Le sixième défaut de l’année En plus du soutien de l’Etat, la société prévoit néanmoins de garantir ses titres avec les actions cotées de l’une de ses filiales, Sinosteel Engineering & Technology. S’il s’agit du sixième défaut répertorié cette année par China International Capital, il intervient après ceux de Baoding Tianwei Yingli et Nanjing Yurun Foods la semaine dernière. Les SoE sont exposées avec des profits en baisse de 2,3% en un an, et un ratio de levier qui a augmenté à 1,6 fois fin 2014, alors que celui des sociétés privées a lui été réduit de moitié en 10 ans, à 0,7 fois. Jusqu’à présent, les interventions de Pékin pour proposer des solutions aux sociétés en difficulté, comme le démontre le cas de Sinosteel, ont permis de maintenir les taux de défaut très bas et un ratio de prêts non performants limité à 1,4%. Un risque systémique pour l’économie chinoise S&P estime que la dette corporate représentait 16.100 milliards de dollars fin 2014, soit 160% du PIB chinois, contre 120% fin 2013. La débâcle du marché actions depuis ses plus hauts atteint mi-juin a en outre poussé les investisseurs vers les obligations d’entreprises qui pèsent 6.700 milliards de dollars, avec le maintien d’un fort effet de levier. Le volume des transactions de repo sur ce marché a ainsi progressé de 81% en un an à 155.800 milliards de yuans fin septembre. Parallèlement, le marché primaire a connu un doublement des volumes sur le marché onshore en un an à 6.750 milliards de yuans au troisième trimestre grâce à un assouplissement des conditions d’émissions des entreprises. Or, « les primes de risque des obligations corporate onshore sont trop faibles, du fait des conditions de liquidités trop souples et les rendements ne reflètent plus la qualité de crédit des émetteurs, notamment de ceux faisant face à d’énormes problèmes de dette. Le marché est en surchauffe », alerte Qiu Xinhong, gérant chez Cinda Fund Management, filiale de la bad bank . Le spread entre le rendement moyen des obligations corporates AAA à 5 ans (4,25%) et des obligations d’Etat s’est récemment tendu à 132 pb, après son plus bas depuis mi-2009 de 83 pb atteint il y a un mois. « Si la baisse des actions a engendré des craintes macroéconomiques, une déroute sur la dette d’entreprise serait plus néfaste car les craintes évoquées se concrétiseraient en défauts sur les dettes les plus fragiles », ajoute Aurel BGC.