Eni réfléchit à vendre sa branche de chimie


Eni envisage de céder Versalis, sa branche de chimie, indique Bloomberg. Selon l’agence de presse, le groupe pétrolier italien aurait mandaté Barclays pour l’aider dans ce dossier. Versalis pourrait être valorisé autour du milliard d’euros. Des fonds de private equity seraient intéressés. Eni n’a pas souhaité faire de commentaire. Versalis est revenue dans le vert au premier semestre 2015, avec un bénéfice opérationnel de 95 millions d’euros contre une perte de 182 millions un an auparavant.