Yum Brands va scinder ses activités en Chine


Yum Brands a annoncé son intention de placer ses activités en Chine au sein d’une société cotée en Bourse, ce qui marquerait une réorganisation en profondeur du groupe agroalimentaire américain sous la pression d’un actionnaire activiste. Yum China, la nouvelle entité, deviendrait un franchisé de Yum Brands en Chine continentale et lui verserait un pourcentage de ses ventes en échange de droits d’exclusivité sur les trois principales marques du groupe: KFC, Pizza Hut et Taco Bell. Yum China resterait dirigé par Micky Pant, arrivé en août. L’annonce est la conséquence de l’entrée au conseil d’administration de l’investisseur activiste Keith Meister. Son fonds Corvex Management possède 5% du capital de Yum. La division chinoise a réalisé à elle seule 57% du chiffre d’affaires du groupe et 54% de son bénéfice d’exploitation au troisième trimestre.