La rémunération des gérants doit être mieux encadrée


Les rémunérations payées à certains gérants sont exorbitantes de nos jours, même comparées à celles des banquiers d’investissement les plus riches, constate le Financial Times. Par exemple, on apprend dans la plainte de Bill Gross contre Pimco que son ancien employeur lui a versé un bonus de 300 millions de dollars en 2013… De l’autre côté de l’Atlantique, une autre démission est aussi liée à des histoires d’argent… Le départ de Daniel Godfrey de la tête de l’Investment Association a été provoquée par l’irritation grandissante de certains membres face aux tentatives du dirigeant de réformer le secteur, au lieu de seulement le représenter. Schroders, Henderson, Aberdeen et M&G étaient agacés par les efforts de Daniel Godfrey de réduire les frais et de répercuter aux investisseurs finaux un partie des économies réalisées par les grands fonds. M&G, qui semblait le plus hostile, emploie d’ailleurs l’un des gérants les mieux payés, Richard Woolnough, spécialiste obligataire, qui a perçu 15 millions de livres l’an dernier. C’est une rémunération plus élevée que 97 % des dirigeants des principales valeurs britanniques, dont celle du patron de Prudential, l’actionnaire de M&G…