Natixis GAM renforce son équipe d’analyste à Londres


Natixis Global Asset Management (Natixis GAM) a recruté Alessandro Marolda en qualité de consultant afin de renforcer son équipe dédiée à l’analyse de portefeuille et au conseil. Basé à Londres, l’intéressé s’occupera de l’analyse de portefeuille pour l’Italie avec l’objectif d’aider les conseillers à bâtir des portefeuilles plus robustes. Il sera rattaché à James Beaumont, responsable de la division «Portfolio Research and Consulting». Alessandro Marolda, qui compte huit années d’expérience dans l’industrie des services financiers, arrive en provenance de Weybourne Partners LLP où il été gérant de portefeuille spécialisé notamment dans l’allocation d’actifs stratégique. Avant cela, il a été gérant de portefeuille chez Barclays Capital. En parallèle, Natixis GAM a également recruté Andrew Kinsey-Quick en tant que consultant au sein de la même équipe dirigée par James Beaumont à Londres. L’intéressé officiera en tant que consultant pour les clients au Royaume-Uni tout en travaillant au développement de capacités d’analyse et de conseil pour les Pays-Bas. Andrew Kinsey-Quick, qui compte 15 ans d’expérience dans la gestion d’actifs, arrive en provenance de Kleinwort Benson Bank à Londres où il a passé cinq années en qualité de responsable de la recherche sur les hedge funds («Head of Hedge Fund Research»), en charge à ce titre de gérer le portefeuille interne de fonds de hedge fund.