Les banques de la zone euro prêtent plus facilement aux entreprises


Les conditions de crédit aux entreprises en zone euro se sont assouplies plus nettement que prévu au troisième trimestre, selon l’enquête trimestrielle ( Bank lending survey ) de la Banque centrale européenne (BCE) publiée mardi. Les banques ont notamment utilisé les liquidités injectées par la BCE dans le cadre de ses opérations à long terme (TLTRO). Un solde net positif de 4% des répondants à l’enquête trimestrielle de la BCE dit avoir assoupli lesconditions de crédit pour les entreprises, et les prêteurs prévoient d’en faire autant au quatrième trimestre. La demande de crédit des entreprises a elle aussi augmenté, quoiqu’à un rythme plus faible que prévu, et une «nouvelle hausse considérable» est attendue au quatrième trimestre.