Les investisseurs ont boudé les stratégies actives en septembre outre-Atlantique


Aux Etats-Unis, les mutual funds ont été encore boudés par les investisseurs au mois de septembre, seules les stratégies alternatives ayant attiré des flux durant le mois. Les fonds de long terme gérés activement ont terminé le mois de septembre sur une décollecte nette d’un peu plus de 31 milliards de dollars, ce qui porte les sorties nettes depuis le début de l’année à 150,2 milliards de dollars, selon des statistiques communiquées par Morningstar. Les stratégies alternatives ont encore attiré 719 millions de dollars, ce qui porte la collecte sur neuf mois à 4,33 milliards de dollars. Du côté passif, les fonds gérés passivement affichent en revanche une collecte nette de 18,73 milliards de dollars en septembre, ce qui porte la collecte depuis janvier à plus de 460 milliards de dollars. Les stratégies passives dédiées aux actions américaines ont ainsi attiré 8,75 milliards de dollars en septembre, celles dédiées aux actions internationales affichant une collecte nette de 6,4 milliards de dollars. Du côté des distributeurs, J.P. Morgan occupe la première place en gestion active avec une collecte de 1,03 milliard de dollars en septembre, devant BlackRock (537 millions de dollars). En gestion passive, iShares arrive en tête avec 12,32 milliards de dollars d’entrées nettes, devant Vanguard (10,03 milliards de dollars). Pimco continue d’accumuler les déconvenues et affiche une décollecte de près de 5 milliards de dollars en gestion active sur un mois, ce qui porte les sorties nettes sur un an à 157,12 milliards de dollars.