Amundi nomme un nouveau directeur général pour l’Italie


Amundi a nommé Alessandro Varaldo en tant que nouvel administrateur délégué et directeur général pour Amundi SGR, sa filiale italienne. Alessandro Varaldo travaillait précédemment au sein du groupe Intesa Sanpaolo, où il a été directeur commercial d’Eurizon Capital, avec la responsabilité des produits, du conseil, de la distribution et du marketing, puis responsable des produits d’épargne, de l’investissement et de la prévoyance de Banca dei Territori. Il a aussi été membre du conseil d’administration de Centrovita et de Penghua, société de gestion chinoise.Alessandro Varaldo a également travaillé chez Finanza e Futuro, Fideuram Asset Management, Sanpaolo Invest Ireland AM et Capitalia.