Le sommet entre les producteurs de pétrole semble mal engagé


La réunion prévue demain mercredi à Vienne entre l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et huit pays non-membres du cartel (dont la Russie) est peu susceptible de déboucher sur une initiative commune pour réduire la production ou soutenir les prix, ont indiqué à Reuters des délégués de l’Opep. Les participants à cette réunion examineront notamment une proposition du Venezuela, qui veut instaurer un plancher automatique pour les cours du pétrole à 70 dollars. Caracas se heurte toutefois à la volonté des pays du Golfe, en premier lieu de l’Arabie saoudite, de défendre leurs parts de marché en maintenant leurs niveaux de production. La prochaine réunion du cartel pour définir sa politique en matière de production est prévue le 4 décembre.