Gecina signe deux promesses de vente


Gecina a annoncé la signature d’une promesse de vente portant sur l’immeuble Newside, situé à proximité de la Défense, avec un « investisseur institutionnel français de premier plan » pour 95,5 millions d’euros. Cet actif, développant 18 000 m² à la Garenne-Colombes, est loué à Technip. Gecina a également signé une promesse de vente avec la SCPI Efimmo, gérée par Sofidy, pour un actif mixte de bureaux et de commerces d’environ 3 000 m², situé à Paris 14e pour 16,8 millions d’euros. Gecina a par ailleurs signé le transfert définitif de propriété à AG2R La Mondiale de l’immeuble L’Angle à Boulogne-Billancourt.