Les USA souhaitent une poursuite de la hausse du yuan chinois


Les Etats-Unis ont appelé la Chine hier à laisser sa monnaie s’apprécier davantage, jugeant cette hausse indispensable au rééquilibrage de la deuxième économique mondiale. Dans son rapport semestriel sur les politiques économiques et de change des principaux partenaires commerciaux de Washington, le Trésor américain estime que le yuan, également dénommé renminbi, reste sous sa « valorisation à moyen terme appropriée ». Cette expression marque une légère inflexion du discours américain puisque le précédent rapport, en avril, jugeait la devise chinoise nettement sous-évaluée.