Vivendi saisit l’AMF après les rumeurs sur l’audience de Canal+


Vivendi a annoncé hier avoir demandé à l’Autorité des marchés financiers (AMF) une enquête, à la suite d’un article du Parisien faisant état d’une chute de 10% du nombre d’abonnés de la chaîne cryptée le mois dernier. Le groupe de médias a précisé dans un communiqué que ce chiffre était en réalité « positif » et qu’il s’apprêtait à déposer plainte pour « diffusion d’informations trompeuses ayant eu des conséquences sur son titre dans le marché ». L’action Vivendi a accusé la deuxième plus forte baisse du CAC 40 ce lundi à la Bourse de Paris avec un recul de 2,12% (+0,03% pour le CAC 40), pénalisée par les inquiétudes entourant Canal+.