Groupama AM annonce une réorganisation d’envergure


La filiale de gestion d’actifs de Groupama a dévoilé mardi une nouvelle organisation. Jean-Marie Catala est nommé directeur général délégué en charge d’un périmètre étendu qui regroupe les fonctions juridiques, des contrôles et risques et des fonctions de développement. Parallèlement la direction des gestions est réorganisée : deux directions sont créées. Gaëlle Malléjac prend en charge la responsabilité de la direction des « investissements gestions actives » qui regroupe les expertises taux, actions, convertibles, allocation dynamique, multi gestion directionnelle et ingénierie financière. Claire Bourgeois coiffe la direction des « investissements ALM» en charge de la gestion assurantielle au service de Groupama et des clients externes. Elles sont toutes deux sont directement rattachées au directeur général, Philippe Setbon. Enfin, Thierry Goudin prend en charge la direction du développement. Le mois dernier, le départ du directeur général adjoint et directeur des gestions de Groupama AM, Antoine de Salins, avait été annoncé en interne.