IBM accuse un quatorzième trimestre consécutif de baisse de ses revenus


IBM a publié hier soir un chiffre d’affaires en baisse pour le quatorzième trimestre consécutif, conséquence de la vigueur du dollar et de la vente de certaines activités à faibles marges. Il a reculé de 14%, à 19,3 milliards de dollars. Le bénéfice net des activités poursuivies du groupe informatique américain a lui aussi reculé, à 2,96 milliards de dollars (2,61 milliards d’euros) au troisième trimestre, contre 3,46 milliards un an plus tôt. L’action IBM cédait 3,7% dans les transactions hors séance juste après la publication des résultats.