Les sociétés de gestion françaises trustent le haut du classement de la collecte d’Axa Thema


Au sein de ce classement, nous retrouvons des fonds de sociétés françaises indépendantes comme Moneta Multi-Caps, Carmignac Patrimoine, H2O Moderato et Sycomore Partners. Deux fonds de CPR sont également présents : CPR Croissance Réactive et CPR Croissance Prudente. Parmi les sociétés de gestion étrangères ayant le plus collecté chez Axa Thema, nous retrouvons les fonds Fidelity Patrimoine, M&G Dynamic Allocation et Nordea-1 Stable Return. Lire l’actualité avec les performances year-to-date sur le site de H24 Finance.