Les taux d’intérêt négatifs suscitent le débat chez les membres de la Fed


Un vent nouveau souffle d’Amérique: celui des taux négatifs. Pour la deuxième fois en quelques semaines, un membre du Comité de politique monétaire (FOMC) de la Fed vient d’évoquer cette hypothèse, au moment même où les investisseurs s’interrogent, eux, sur le calendrier et le rythme d’une hausse des taux aux Etats-Unis. John Williams, le président de la Fed de San Francisco, a cosigné avec Thomas Laubach, le responsable de la division des affaires monétaires de la Réserve fédérale, un document de travail sur le niveau des taux d’intérêt américains post-crise. Les deux auteurs constatent que «depuis le début de la Grande Récession, le taux d’intérêt naturel est tombé, et est resté, à des niveaux historiquement bas et proches de zéro». Ce résultat «s’explique en partie par un déclin significatif du taux de croissance tendancielle de l’économie, mais d’autres facteurs plus difficiles à isoler jouent aussi». Un seul partisan de la baisse des taux Les deux banquiers centraux ne voient «pas de preuve que le taux naturel soit remonté bien que l’économie ait presque pleinement récupéré de la Grande récession» de 2007-2009. En cas de nouveau choc, «des taux d’intérêt réels à court terme négatifs, combinés à une forward guidance et à des achats d’actifs, donneraient aux banques centrales une palette d’outils puissants pour répondre à une inflation trop basse et à la faiblesse de l’économie». Un choix qu’ont déjà fait la BCE, la Banque de Suisse ou la banque centrale danoise. Si cette discussion reste toute théorique, elle tranche avec les sujets de préoccupation du marché. Narayana Kocherlakota, le président de la Fed de Minneapolis, l’a même poussée plus loin en plaidant le 8 octobre pour une baisse des taux américains en territoire négatif. Quelques jours après la publication de mauvais chiffres de l’emploi américain pour le mois septembre, le plus «colombe» des membres de la Fed estimait que la banque centrale pourrait faire davantage pour améliorer le marché du travail, d’autant que l’inflation reste très loin de sa cible de 2%. Mais Narayana Kocherlakota ne vote pas en 2015 au sein du FOMC et rendra son tablier fin décembre.