Les fonds préférés de Cédric Marc, 3AO Patrimoine


Parmi les fonds flexibles, Cédric Marc met en avant les fonds Keren Patrimoine, Amaïka 60 et M&G Dynamic Allocation. Pour ce dernier, il apprécie notamment la proximité de l'équipe commerciale, prompt à fournir des informations utiles durant des périodes de marchés agités. Sur la partie actions, il conseille principalement à ses clients le fonds Varenne Valeur pour la diversification et la corrélation qu’il apporte, ainsi que le fonds contrariant Maxima d’Amaïka AM. Enfin, Cédric Marc propose à sa clientèle des produits structurés dans des fonds dédiés avec capital garanti pour pallier à la baisse des taux auprès de sa clientèle la plus averse au risque. Voir la vidéo sur le site de H24 Finance.