Le moral des promoteurs américains atteint un sommet de dix ans


Le moral des promoteurs immobiliers a progressé davantage que prévu ce mois-ci aux Etats-Unis, selon les données publiées par l’Association nationale des promoteurs immobiliers (National Association of Home Builders, NAHB). L’indice NAHB s’est établi à 64, son plus haut niveau depuis octobre 2005, alors que les économistes interrogés par Reuters s’attendaient en moyenne à le voir à 62. Le chiffre du mois de septembre a été revu en légère baisse, à 61 contre 62 en première estimation. Au-delà de 50, seuil sous lequel il n’est plus passé depuis juin 2014, cet indice signifie qu’une majorité de promoteurs jugent les conditions de marché favorables.