Bruxelles donne son feu vert à la création d’une «bad bank» pour HSH Nordbank


Après deux ans de négociations, l’horizon s’éclaircit pour HSH Nordbank. La Commission européenne a donné son feu vert lundi au transfert de 6,2 milliards d’euros de prêts non performants de la banque, détenue à 85% par le Land de Schleswig-Holstein et la ville-Etat de Hambourg depuis 2009. Conditionnée à une privatisation avant 2019, l’opération se double d’une hausse des garanties publiques à 10 milliards d’euros. «Techniquement, le rehaussement de la garantie sera accordé comme une aide au démantèlement et HSH Nordbank AG est –avant cette restructuration – considérée comme non viable du point de vue des aides d’Etat» , souligne un communiqué. «A l’opposé, la restructuration de la filiale opérationnelle devra être réalisée de manière à permettre le succès de la vente de cette entité» , ajoute HSH, qui sera scindée en deux pour rassurer les porteurs obligataires de la holding. Secourue à la suite de la crise du fret maritime, qui avait entraîné sa quasi-faillite, HSH Nordbank avait bénéficié en 2009 d’une injection de 3 milliards d’euros de ses bailleurs de fonds publics, qui lui avaient aussi accordé une garantie de 10 milliards d’euros. Afin de réduire son coût financier, qui a atteint 468 millions d’euros au premier semestre, cette dernière avait été réduite à 7 milliards d’euros en 2011, dans l’espoir d’une reprise du fret. La conjoncture morose n’a cependant jamais permis de solder le poids du passé, matérialisé par 15,4 milliards d’euros de créances non performantes à la fin juin, soit 23% du portefeuille de la banque. Bien que le résultat opérationnel des activités «cœur» de HSH se soit amélioré au premier semestre, la question d’une solution pour solder les actifs toxiques a refait surface en août avec la création d’une structure de défaisance. Outre cette «bad bank», contrôlée par les actionnaires publics de HSH, la banque devra également céder 2 milliards d’euros d’actifs toxiques sur le marché, en s’appuyant sur l’appétit des fonds de «distressed debt» . Toute perte sera comptabilisée par la filiale opérationnelle, qui bénéficiera des garanties à un coût réduit de 100 millions d’euros et paiera des dividendes à la holding. A l’issue du processus de privatisation, qui pourrait démarrer dès la mi-2016, les actionnaires publics conserveront une participation de 25% pendant au moins quatre ans.