Solocal se débat pour valoriser ses activités internet


Rare opérateur historique d’annuaires imprimés encore coté en Bourse, Solocal Group continue de payer un lourd tribut financier à son passé. L’ex-PagesJaunes ne pèse plus que 345 millions d’euros. Compte tenu d’une dette de 1,1 milliard d’euros, sa capitalisation boursière ne représente qu’un quart de sa valeur d’entreprise. Réels et reflétés dans les comptes, les efforts du groupe pour «numériser» son activité restent vains aux yeux des investisseurs: si 75% du chiffre d’affaires de Solocal proviennent désormais d’activités internet, la valeur d’entreprise du groupe représente 5 fois environ son Ebitda, quand des sites d’annonces purs, comme Auto Trader ou Scout 24, affichent des ratios 4 fois supérieurs. Et en retirant la valeur résiduelle des annuaires imprimés, estimée à 110 millions d’euros par les analystes de la Société Générale, le déficit de valorisation se creuse encore plus. Coût de la dette prohibitif Le fardeau de la dette explique une partie de la méfiance. Malgré l’augmentation de capital de 440 millions d’euros réalisée en 2014, Solocal flirte toujours dangereusement avec la limite de ses covenants. Le ratio de dette nette sur marge brute opérationnelle s’élevait à 3,83 fois à la fin du premier semestre 2015, pour un plafond de 4,25 fois. Celui-ci doit être abaissé à 4 fois fin 2015, réduisant encore un peu plus la zone de respiration du groupe. Si l’ «impact cash de ces désengagements n’est pas significatif» , selon Solocal, l’annonce hier de la cession de quatre activités qui représentaient ensemble une perte d’Ebitda de 11 millions d’euros, «devrait permettre d’évacuer les craintes du consensus sur les covenants bancaires» , espèrent les analystes de Natixis. Outre la taille du stock de dette, son coût reste problématique, de l’ordre de 6,5% en moyenne. Solocal doit notamment régler le cas de sa ligne obligataire qui expire en 2018 et qui paie 8,875% par an. Sa valeur nominale s’élève à 350 millions d’euros. Le marché se demande si le groupe pourra refinancer cette obligation sans devoir recourir à une nouvelle augmentation de capital. Solocal s’est fixé pour objectif de réduire sa dette de 300 millions en trois ans, pour ramener son levier entre 2 et 2,5 fois. {"title":"","image":"82308»,"legend":"","credit":""}