Orange ajoute une nouvelle brique à son édifice de banque mobile


Orange poursuit son exploration du «mobile banking» , un axe de croissance dont l’opérateur télécoms entend tirer 400 millions d’euros de revenus supplémentaires à échéance 2018. Après avoir défriché le transfert d’argent depuis 2008 en Afrique avec Orange Money (15 millions de clients dans 13 pays), le groupe a déployé le 8 octobre à l’échelle nationale Orange Cash, une solution de paiement sans contact (NFC) sur mobile. En phase de test pendant un an dans cinq villes françaises, avec un taux de souscription chez les abonnés Orange de 10%, l’initiative intègre le «mouvement du paiement mobile», selon Fabienne Dulac, directrice exécutive d’Orange France. Orange Cash est une application Windows Phone ou Android - Apple ayant sa solution propriétaire - qui permet d’alimenter via carte bancaire ou virement un compte de monnaie électronique prépayé. L’utilisateur, qui doit être impérativement client d’Orange, peut régler ses achats en mode sans contact chez les 324.000 commerçants équipés de terminaux compatibles, soit un peu moins d’un tiers du total. Au travers d’un partenariat avec Visa, l’application permet aussi de générer une carte virtuelle à usage unique pour des achats effectués sur des sites de e-commerce. Le service est opéré par Wirecard Solutions, un prestataire allemand membre de Visa Europe. Pour Gérard Nebouy, directeur exécutif de Visa Europe France, le potentiel est immense. « A horizon 2020, 60% des transactions effectuées avec des cartes Visa seront en fait réalisés sur mobile », prédit-il. L’arrivée de poids lourds comme Orange, avec 27 millions d’abonnés en mobile en France, pourrait enfin contribuer à cet essor. Le Crédit Mutuel Arkéa a d’ailleurs annoncé hier le lancement d’un test de paiement via un mobile avec authentification biométrique. Pour Fabienne Dulac, les conditions sont en passe d’être réunies avec un taux d’équipement en progression. « 100% des clients qui ressortent d’une agence Orange disposent aujourd’hui d’une carte SIM compatible NFC et 60% ont un terminal NFC », explique-t-elle. Après Orange Money et Orange Cash, l’opérateur entend aller encore plus loin. Le groupe devrait annoncer un lancement « sans doute » en 2017, des offres de banque mobile en lien avec un partenaire en cours de sélection.