Morgan Stanley renoue avec ses vieux démons


Dernière des banques d’investissement de Wall Street à publier ses résultats, Morgan Stanley a confirmé, en l’amplifiant, la tendance observée chez ses compatriotes. Dans un troisième trimestre marqué par les turbulences boursières de l’été, le groupe a vu ses revenus de trading plonger à fin septembre, sous les attentes des analystes. Une contre-performance qui n’a pas manqué de relancer les questions des investisseurs sur l’équilibre relatif de ses activités taux, change et matières premières (FICC) d’un côté, et actions de l’autre, alors que James Gorman, le directeur général du groupe, avait promis de rendre les résultats moins volatils. L’action a perdu jusqu’à près de 7% en séance. La chute de 41,5% en un an, hors effets comptables, des revenus du pôle FICC, à 583 millions de dollars, est la plus prononcée du secteur. Ceux de Goldman Sachs ont fondu d’un tiers, ceux de JPMorgan de 22,6%, tandis que Citigroup et Bank of America ont limité la casse avec des reculs respectifs de 15,9% et 10,7%. Les progrès du premier semestre 2015, durant lequel Morgan Stanley avait été la seule des firmes de Wall Street à faire croître ses revenus dans ces métiers, ont donc été effacés. Un nouveau patron issu des actions La volatilité du trimestre a aussi pénalisé le pôle de capital investissement ( merchant banking ) en Asie: l’activité a dégagé une perte en raison de reprise d’intéressement aux plus-values ( carried interest ) sur des entreprises chinoises que la banque avait comptabilisé il y a deux ans. Dans le même temps, le pôle actions a connu un trimestre solide, et ses revenus (1,77 milliard) dépassent ceux de Goldman Sachs. Signe des temps, Ted Pick, patron du métier, a été promu le 1er octobre à la tête des ventes et du trading mondial, pour chapeauter aussi le fixed income , une promotion qui récompense les gains de parts de marché de Morgan Stanley dans les métiers equity depuis cinq ans. Hier, James Gorman a souligné que la banque n’était «pas dans la complaisance» devant les performances de son pôle FICC, et qu’elle n’était «pas la seule à évaluer l’environnement» défavorable à ces activités. «Le retrait de banques européennes pourrait créer des opportunités» pour le pôle, a toutefois ajouté Jonathan Pruzan, le directeur financier du groupe.