La concentration des fabricants d’automates bancaires est en marche


Après avoir affirmé en juin qu’il souhaitait demeurer indépendant, Wincor Nixdorf a dévoilé ce week-end l’existence de discussions avancées en vue d’un rapprochement avec son concurrent américain Diebold. Le fabricant allemand d’automates bancaires et de caisses automatiques précise avoir signé le 24 septembre un accord de principe prévoyant le lancement par Diebold d’une offre de rachat au prix de 52,50 euros par action. Ce prix fait apparaître une prime de 35% par rapport au cours de clôture de Wincor vendredi. L’opération payée en cash et en titres Diebold, qui porterait sur l’intégralité du capital de la cible, valoriserait celle-ci environ 1,6 milliard d’euros. Les deux entreprises soulignent que la transaction est soumise à plusieurs conditions, incluant la réussite du processus réciproque de due diligence. Ces réserves n’ont pas empêché l’action Wincor Nixdorf de terminer la séance en progression de 17,1% à 45,55 euros hier à Francfort. « Numéro trois mondial dans les automates bancaires derrière les américains NCR et Diebold, Wincor a une position dominante en Europe », relève le bureau d’analyse de DZ Bank, en ajoutant que l’opération donnerait naissance à un groupe affichant environ 6 milliards de dollars (5,3 milliards d’euros) de chiffre d’affaires. Sa part de marché atteindrait 35%, contre 25% pour NCR à l’heure actuelle. Compte tenu de la complémentarité géographique entre les activités de Wincor et celles de Diebold, « il semblerait surprenant de voir surgir des obstacles réglementaires majeurs, contrairement à ce qui se serait passé dans le cas d’un rapprochement avec NCR », jugent les analystes d’UBS. Sans écarter l’apparition d’autres candidats repreneurs, ils estiment que « la possibilité de réduire la pression baissière sur les prix et de générer des synergies de coûts serait plus difficile à obtenir pour un acquéreur financier ». Ces synergies, découlant d’une mutualisation des ressources en matière de R&D, de production et d’organisation administrative, « devraient représenter entre 110 et 120 millions d’euros par an », selon les calculs d’Equinet. Après avoir émis en avril un avertissement sur son exercice clos le 30 septembre 2015, Wincor, qui fût dans les années 90 une filiale de Siemens, a lancé dans la foulée un plan de restructuration comprenant 1.100 suppressions de postes, soit 12% de ses effectifs globaux.