Le patron de Metacapital prédit d’autres fermetures de hedge funds cette année


L’horizon s’assombrit sérieusement pour l’industrie des hedge funds. Deepak Narula, le fondateur du hedge fund Metacapital Management, s’attend en effet à voir davantage de fermetures de hedge funds cette année, évoquant trop d’argent sous gestion et pas assez de bonnes idées, rapporte l’agence Bloomberg. «Quand vous voyez la croissance qu’a connue l’industrie des hegde funds et le volume d’argent géré par les gérants, il est bien difficile d’avoir des idées qui génèrent de l’alpha», a-t-il déclaré à Bloomberg. De fait, depuis le début de l’année, des hedge funds gérant plus de 16 milliards de dollars d’actifs ont déjà annoncé des fermetures de fonds, à l’image de la liquidation des fonds macro de Fortress Investment et Bain Capital. Des fermetures qui interviennent alors que l’industrie, qui gère 2.900 milliards de dollars à l’échelle mondiale, a dégagé un rendement moyen de 0,7% au cours des neuf premiers mois de l’année 2015, selon des données compilées par Bloomberg.