La Chine conditionne son accord à l’acquisition d’Alcatel par Nokia


Le ministère chinois du Commerce a accepté sous certaines conditions le projet de Nokia d’acheter son concurrent français Alcatel-Lucent. L’équipementier télécoms finlandais s’est engagé à remplir d’ici au 10 décembre les conditions fixées par l’autorité chinoise de la concurrence, qui concernent principalement les normes utilisées pour les télécommunications sans fil et les licences sur les brevets. Dans le cadre de ses discussions avec Pékin, Nokia a accepté en août de créer une coentreprise avec la société d’investissement à capitaux publics China Huaxin, baptisée Nokia Shanghai Bell. L’autorisation accordée par Pékin était la dernière attendue à l’étranger pour boucler l’opération, mais Nokia doit encore obtenir un feu vert formel du ministère français de l’Economie, après quoi ses actionnaires seront appelés à se prononcer sur l’offre de 15,6 milliards d’euros. Il compte boucler l’opération au premier semestre 2016.