Fidelity réorganise en profondeur sa distribution auprès des institutionnels


Le gestionnaire d’actifs américain Fidelity Investments a dévoilé la création d’une nouvelle organisation dédiée à la distribution et au service client, baptisée Fidelity Institutional Asset Management (FIAM), afin de mieux répondre aux attentes et aux besoins des consultants et des investisseurs institutionnels. Fidelity Institutional Asset Management réunit sous le même toit les équipes de distribution et de service client de Pyramis Global Advisors et de Fidelity Financial Advisor Solutions, ainsi que l’équipe en charge des relations avec les consultants de la division «professional services group» de Fidelity afin de «créer une organisation unique et intégrée», selon un communiqué. Cette nouvelle entité «sera la plus grande organisation à destination des investisseurs institutionnels avec plus de 540 milliards de dollars d’actifs sous administration», avance la société de gestion.Dans le cadre de cette réorganisation, Jeffrey Lagarce, qui travaille depuis 15 ans chez Fidelity et officiait jusque-là en qualité de «president» chez Pyramis Global Advisors, est nommé «president» de Fidelity Institutional Asset Management. Il est rattaché à Gerard McGraw, «president» de Fidelity Institutional. En parallèle, Scott Couto, jusque-là «president» de Fidelity Financial Advisor Solutions, est nommé responsable de la distribution, rattaché à ce titre à Jeffrey Lagarce.Cette réorganisation a pour conséquence de mettre en berne la marque Pyramis. Et pour cause. En intégrant les équipes de distribution de Pyramis au sein de Fidelity Institutional Asset Management, Fidelity a en effet annoncé que l’équipe actions de Pyramis, qui s’appellera désormais FIAM Equity, sera intégrée à l’organisation d’asset management de Fidelity. Dans ce cadre, Pam Holding, jusque-là directrice des investissements de Pyramis Global Advisors, assumera désormais le poste de directrice des investissements de FIAM, rattachée à Derek Young, «vice chairman» de Fidelity Institutional Asset Management et «president» de la division «Global Asset Allocation» au sein du département asset management de Fidelity. Pour autant, «il n’y a aucun changements au sein de l’équipe d’investissement actions de FAIM, ses produits, ses processus, ses produits ou sa supervision des risques», précise Fidelity.