Schroders renforce son pôle multi classes d’actifs et solutions


Le gestionnaire d’actifs britannique Schroders a annoncé, ce 16 octobre, le recrutement d’Esther Nass-Fetzmann à un poste nouvellement créé au sein de son activité « Multi Asset Investments and Portfolio Solutions (MAPS), qui gère 75,5 milliards de livres d’actifs. La nouvelle recrue sera tout particulièrement chargée de la stratégie pour l’Europe. Elle sera ainsi rattachée à Henriette Bergh, responsable « Product & Manager Solutions » pour le Royaume-Uni et l’Europe.Esther Nass-Fetzmann arrive en provenance de BlackRock où elle a passé les 10 dernières années à différents postes à responsabilité. Dernièrement, elle était « director » et responsable commerciale auprès des gérants d’actif et des hedge funds pour iShares ETF au Royaume-Uni.