Nordea IM table sur un bon potentiel d’appréciation pour le «high yield»


Interrogé par L’Agefi, Marc Olivier, directeur général France Nordea Investment Funds, a relevé au cours des deux derniers mois une baisse de l’activité sur le primaire high yield. Un phénomène qu’il attribue aux inquiétudes sur le rythme de la croissance économique mondiale, qui ont rendu les entreprises réticentes à faire appel au marché. Marc Olivier estime cependant que l’offre high yield reste saine et que le crédit high yield européen conserve un bon potentiel d’appréciation, avec un rendement actuellement à 5,5% et des anticipations de défaut oscillant entre 1 et 2% pour l’année à venir. Pour le responsable, le risque obligataire est bien davantage à craindre du côté des emprunts d’Etat, dont les rendements sont très faibles.