BC Partners va acquérir le producteur de fleurs Dummen Orange


La société de capital-investissement BC Partners va acquérir une participation majoritaire dans le producteur de fleurs néerlandais Dummen Orange, ont annoncé le 16 octobre les deux sociétés. La transaction valorise Dummen Orange à environ 500 millions d’euros dette comprise, soit environ 11 fois son excédent brut d’exploitation (Ebidta), selon une source informée de l’opération. Dummen Orange, qui produit à la fois des fleurs coupées et des plantes en pots, possède des fermes en Amérique centrale et en Afrique de l’Est. La société est détenue par la famille Dummen et le fonds d’investissement H2 Equity Partners.