Un ancien de Julius Baer lance un multi-family office


Kenneth Ho a quitté Julius Baer, où il était responsable du groupe solutions d’investissements en Asie Pacifique, pour créer un multi-family office asiatique, révèle Asian Investor. L’intéressé, qui a passé ces neuf dernières années au sein de la banque privée suisse, a rejoint l’américain Carret Asset Management en tant que managing partner le 1er octobre à Hong Kong. Il se décrit comme le fondateur du multi-family office sur son profil LinkedIn. A Asian Investor, il indique qu’il est chargé de diriger l’activité internationale de la société. Il indique qu’il cherche à bâtir une activité à Hong Kong et Singapour et envisage des acquisitions de sociétés de gestion indépendantes sur les deux marchés.