BC Partners va s’emparer du producteur de fleurs Dummen Orange


Le groupe de private equity va prendre une participation majoritaire dans le producteur de fleurs néerlandais Dummen Orange, ont annoncé vendredi les deux sociétés. La transaction valorise la cible à environ 500 millions d’euros dette comprise, soit 11 fois son excédent brut d’exploitation, selon une source informée de l’opération. Dummen Orange, qui produit à la fois des fleurs coupées et des plantes en pots, possède des fermes en Amérique centrale et en Afrique de l’Est. La société est détenue par la famille Dummen et le fonds d’investissement H2 Equity Partners.