Un accord de principe a été signé sur les retraites


Le patronat et trois syndicats réformistes ont conclu vendredi soir un accord de principe pour redresser les finances des retraites complémentaires des salariés Agirc et Arrco, notamment en incitant les salariés à travailler plus longtemps par un système de bonus-malus. Le Medef, la CGPME et l’UPA côté patronal, la CFDT, la CFTC et la CFE-CGC côté syndical, se retrouveront le 30 octobre pour finaliser cet accord. Les mesures sont censées rapporter 6,1 milliards d’euros d’ici à 2020, pour un besoin de financement évalué à 8,4 milliards par le Medef.