Morgan Stanley a souffert au troisième trimestre


Morgan Stanley a vu son bénéfice net chuter de 42,4% à 939 millions de dollars (829,17 millions d’euros), au troisième trimestre, contre 1,63 milliard un an auparavant, en raison des perturbations sur les marchés obligataires, des changes et des matières premières dans un climat d’incertitude sur le calendrier de la hausse des taux de la Réserve fédérale et d’inquiétudes sur l’économie chinoise. Le produit net bancaire (PNB) a baissé de 12,8% à 7,77 milliards de dollars, en retrait par rapport au consensus de 8,54 milliards. Les revenus du trading ont baissé d’environ 17% à 2,03 milliards. «La volatilité sur les marchés mondiaux au troisième trimestre a créé un environnement difficile, qui a eu un impact notamment sur l’activité obligataire et sur l’activité de banque d’affaires en Asie» , a déclaré le directeur général James Gorman dans un communiqué.