Les investisseurs retrouvent le goût du risque


Les investisseurs ont retrouvé le goût du risque pendant la semaine du 9 au 14 octobre: les fonds spécialisés sur les actifs émergents ou sur la dette spéculative ont renoué avec une collecte nette positive, selon une étude publiée par Bank of America-Merrill Lynch, qui reprend des chiffres de EPFR Global. Les fonds actions ont enregistré des achats de 2,6 milliards de dollars. Seuls ceux dédiés aux valeurs japonaises ont subi des sorties. Les émergents ont enregistré leurs premières entrées nettes en 14 semaines, à 700 millions. Dans l’obligataire, les fonds investis en titres d’Etat ont accusé leurs premières sorties en 15 semaines (100 millions de dollars). En revanche, les obligations à haut rendement ont enregistré leurs plus fortes entrées en 8 mois (2,6 milliards), tandis que les émergentes ont bénéficié de 400 millions de dollars d’entrées. Pour la première fois en 7 semaines, les fonds investis en métaux précieux ont collecté 300 millions sur la période.