Les institutionnels affichent un appétit croissant pour les fonds multi classes d’actifs


Les stratégies «multi assets» gagnent du terrain auprès des investisseurs institutionnels. Selon une étude de NN Investment Partners, réalisée au niveau mondial auprès de 105 investisseurs institutionnels en septembre, près des deux tiers (65%) des investisseurs institutionnels internationaux anticipent que leur exposition aux fonds multi classes d’actifs va augmenter au cours des trois prochaines années. Ainsi, 14% des personnes interrogées pensent augmenter «substantiellement» leur exposition. A l’inverse, 29 % des investisseurs sondés indiquent que leur exposition devrait rester inchangée. Finalement, seuls 2% des investisseurs institutionnels interrogés estiment que leur exposition devrait diminuer au cours des trois prochaines années. L’utilisation de ces stratégies «multi-assets» vise à répondre à de multiples problématiques. Ainsi, 45% des sondés déclarent que ces stratégies devraient surtout servir de fond de portefeuille. Pour 16% des institutionnels, ces stratégies sont considérées comme des solutions alternatives afin de diversifier les portefeuilles tandis que 15% d’entre eux les utilisent comme des «satellites» qui ajoutent de l’alpha à un portefeuille. Enfin, 14% des personnes interrogées estiment que les fonds «multi assets» constituent un complément aux portefeuilles gérés au sein de leur institution. Enfin, 75% des investisseurs institutionnels considèrent les stratégies multi classes d’actifs comme de bons investissements qui ajoutent de la valeur. Parmi eux, 14 % d’entre eux sont «largement d’accord» avec cette affirmation. Seuls 4% des sondés ne sont pas d’accord.