Trois banques sont particulièrement visées dans le litige lié à la manipulation du marché des CDS


JPMorgan Chase, Morgan Stanley et Barclays verseront plus de la moitié des 1,865 milliard de dollars (1,65 milliard d’euros) que 14 institutions ont accepté de payer pour mettre fin aux poursuites d’investisseurs qui les accusaient d’avoir manipulé les prix et entravé la concurrence sur le marché des swaps de défaut de crédit (CDS), selon des documents judiciaires publiés vendredi à Manhattan. JPMorgan paiera 595 millions, Morgan Stanley 230 millions et Barclays 178 millions. Les autres banques sont Goldman Sachs, Credit Suisse, Deutsche Bank, BNP Paribas, Bank of America, Citigroup, HSBC, RBS et UBS. L’Isda, l’association du marché des dérivés, versera 750.000 dollars et Markit, qui fournit des services de cotation, 45 millions. L’accord lui-même avait été annoncé en septembre.