Perquisition au siège de Volkswagen en France


Des gendarmes ont mené vendredi une perquisition au siège de Volkswagen France, a indiqué hier un porte-parole du constructeur en Allemagne, confirmant les informations du Journal du Dimanche et Reuters. Du matériel informatique aurait été saisi, dans le cadre de l’enquête préliminaire pour tromperie aggravée ouverte début octobre suite au scandale de manipulation des émissions polluantes des moteurs diesels de Volkswagen. La perquisition a été menée par des gendarmes de l’Office central de lutte contre les atteintes à l’environnement et à la santé publique (Oclaesp). Le groupe indique coopérer avec les autorités françaises.