«Le high yield européen conserve un bon potentiel d’appréciation»


Quelles sont les perspectives pour le marché primaire du high yield euro d’ici à la fin de l’année? Marc Olivier : Ces deux derniers mois, l’activité sur le primaire high yield a fortement ralenti. Nous avons observé une réduction de l’appétit pour le risque, en raison d’inquiétudes accrues sur le rythme de la croissance économique mondiale. Par conséquent, les entreprises ont été réticentes à faire appel au marché dans un environnement moins favorable. Nous estimons toutefois que l’offre high yield reste saine. Les nouvelles émissions qui font suite à des opérations de fusion-acquisitions sont nombreuses et dépassent en volume celles enregistrées l’an dernier. Quelle est votre stratégie? Le crédit high yield européen conserve un bon potentiel d’appréciation, avec un rendement actuellement à 5,5% et des anticipations de défaut oscillant entre 1 et 2% pour l’année à venir. Nous estimons que le risque obligataire est bien davantage à craindre du côté des emprunts d’Etat, dont les rendements sont très faibles. Nous nous concentrons sur les entreprises leaders dans leur activité, bénéficiant de solides fonds propres et appartenant aux secteurs les moins cycliques. Nous affectionnons particulièrement les obligations seniors sécurisées, mais aussi certaines obligations subordonnées (Sivantos, SIG et Douglas). {"title":"","image":"82304»,"legend":"","credit":""}