«Même si elle semble exagérée, la volatilité va rester élevée»


L’Agefi: La forte volatilité des marchés actions vous inquiète-t-elle ? Franz Wenzel: La forte volatilité nous semble exagérée. D’après nous, elle est une conséquence directe des angoisses dues à l’affaire Volkswagen, à la croissance en Chine ou aux commentaires de la Fed après la non-hausse des taux du mois dernier. La crainte d’une récession a fait surface. Or, malgré une légère baisse de la croissance, nous sommes quand même bien loin du seuil qui indique une récession. Cela dit, même si elle nous semble exagérée, nous pensons tout de même que la volatilité va rester élevée du fait de l’incertitude de la croissance en Chine, de La Fed qui devrait changer sa politique monétaire et des flux qui quittent les pays émergents à la suite des récessions dans des pays comme le Brésil. Quels seront les moteurs de la progression des Bourses ? Dans les douze prochains mois, la liquidité, un des moteurs de la progression des Bourses, devrait commencer à s’estomper, mais la croissance des bénéfices devrait prendre le relais et permettre une amélioration. C’est ce que nous anticipons en zone euro ainsi qu’au Japon. Concernant l’Asie, nous tablons sur des facteurs supplémentaires, tels que la politique monétaire et budgétaire, pour rétablir l’ordre dans les marchés et permettre de redonner de la confiance aux investisseurs