Honeywell bat le consensus grâce à la baisse de ses coûts


Le groupe industriel a annoncé vendredi un bénéfice net trimestriel en progression de 7,7% à 1,26 milliard de dollars, soit 1,60 dollar par action contre 1,55 dollar attendu par le consensus. La baisse de 7% de ses coûts s’est traduite par une hausse de plus de deux points de sa marge d’exploitation d’un an sur l’autre (18,3% contre 16,2%). Pénalisé par la vigueur du billet vert, son chiffre d’affaires a reculé de 5% à 9,61 milliards de dollars. Honeywell table désormais sur un chiffre d’affaires annuel de 38,7 milliards, contre une fourchette de 39 à 39,6 milliards auparavant prévue.