Nuveen Investments pousse ses pions sur le marché des ETF


La société de gestion américaine Nuveen Investments, filiale du groupe TIAA-CREF, a annoncé le recrutement ce 12 octobre de Martin Kremenstein en qualité de «managing director» et responsable des ETF («Exchange Traded Funds»). Basé à New York et rattaché à Greg Bottjer, «managing director» et responsable de la stratégie produits, l’intéressé sera chargé d’accélérer le développement de l’activité ETF du gestionnaire d’actifs. Martin Kremenstein, qui compte près de 20 ans d’expérience, travaillait précédemment en qualité de «managing director» au sein de la division «Asset & Wealth Management» du groupe Deutsche Bank, où il était responsable de l’activité ETF aux Etats-Unis.