Londres adopte une approche plus conciliante envers ses banques


En matière de régulation bancaire, les Britanniques sont en train de donner la preuve de leur légendaire pragmatisme. Les détails de la réforme sur la scission des établissements de crédit, publiés le 15 octobre par la Banque d’Angleterre en même temps que des règles assouplies sur la responsabilité juridique des banquiers, vont dans le sens d’une approche beaucoup plus conciliante. Le régulateur britannique a calculé que le cantonnement des activités de dépôts (ringfencing) exigerait des six établissements concernés par la réforme un supplément de capital de 2,2 à 3,3 milliards de livres d’ici à 2019. La réforme entraînera aussi des coûts supplémentaires loin d’être négligeables, mais sans commune mesure avec les craintes que ce projet suscitait chez les banques. En étant les premiers à dessiner cette séparation, les Britanniques ont en outre réussi à s’exempter du projet de Bruxelles aujourd’hui discuté au Parlement européen, et qui laisse craindre aux grandes banques françaises une rupture de l’équité concurrentielle. «Les inquiétudes autour du ringfencing ont été surévaluées , estiment les analystes de Citi. Même si le projet est un casse-tête opérationnel et devrait conduire à des coûts de mise en œuvre élevés, estimés entre 0,5 et 3 milliards de livres, les besoins en capitaux supplémentaires seront limités (sans doute nuls en 2019). Les ressources à consacrer au fonctionnement quotidien du ringfencing devraient amputer de 2% à 6% seulement les résultats agrégés.» De manière générale, les observateurs relèvent que Londres a adouci le ton vis-à-vis du secteur. Lors de son discours de Mansion House en juin, le chancelier de l’Echiquier George Osborne avait relevé que le contribuable pourrait finalement sortir gagnant des sauvetages bancaires de 2007-2008, grâce aux privatisations de Lloyds et RBS. La réforme de la taxe bancaire, le mois suivant, a allégé le fardeau pesant sur HSBC, qui menace de délocaliser son siège de Londres à Hong Kong, mais ne devrait finalement prendre sa décision qu’en 2016. George Osborne, à qui l’on prête l’intention de devenir Premier ministre, sait en effet que l’économie britannique a besoin d’une City puissante. La visite du président chinois Xi Jinping dans le pays, qui débute aujourd’hui jusqu’à jeudi, lui permettra de réaffirmer le rôle international de la place financière londonienne.