Piraeus ouvre le bal de la restructuration des passifs des banques grecques


La mise à contribution des investisseurs privés pour le sauvetage des banques grecques a commencé. Alors que des réunions entre plusieurs établissements et leurs bases d’investisseurs se sont tenues en début de semaine dernière à Athènes, Piraeus Bank a annoncé une offre d’échange de dette particulièrement drastique à ses créanciers. L’opération de Piraeus, qui espère ainsi renforcer ses capitaux propres, expirera le 4 novembre et concernera près de 600 millions d’euros de titres. Les porteurs de l’obligation senior arrivant à échéance en 2017, dont 365 millions d’euros sont encore en circulation, ont ainsi le choix de récupérer 43% de la valeur nominale en numéraire, contre seulement 9% pour les propriétaires des titres subordonnées 2016 et des obligations perpétuelles. Une autre option d’échange en actions permet par ailleurs de récupérer 100% de sa mise dans le cas des titres 2016 et 2017, contre 50% pour les obligations perpétuelles. «Bien qu’en théorie les investisseurs puissent décliner l’offre, Piraeus a clairement indiqué que le partage au maximum du fardeau [avec les investisseurs privés] est sur la table» , souligne les experts de BNP Paribas, en référence à la mise en application de la directive européenne BRRD au 1er janvier 2016. Celle-ci prévoit la mise à contribution des actionnaires, des créanciers et même des déposants au-dessus de 100.000 euros au redressement des banques, jusqu’à 8% du bilan. Pour éviter ce scénario de «bail-in dur», les investisseurs devraient être enclins à prendre leurs pertes, comme l’a illustré le rebond de 43% à 54% du pair de l’obligation 2017. Selon RBS, la perte atteindrait 47% pour les détenteurs de l’obligation 2017 en prenant en compte un taux de conversion de 80%. «Les investisseurs semblent confiants dans l’option en actions» , estime BNP Paribas, qui juge que cet effet positif devrait bénéficier aux banques étudiant des offres similaires. Alors que la BCE est en pleine revue des bilans des banques grecques, un autre préalable au déblocage des 25 milliards d’euros accordés en juillet à Athènes pour recapitaliser le secteur, Alpha Bank songerait à faire une offre d’échange sur plus de 1 milliard d’euros de titre, selon Bloomberg. Eurobank serait également en pleine réflexion, tout comme National Bank of Greece, dont l’offre dépendra du résultat du processus de vente de sa filiale turque Finansbank.