L’économie brésilienne est prise dans la trappe à dettes


Le président du Congrès brésilien Eduardo Cunha, se prononcera cette semaine sur l’éventuel déclenchement d’une procédure de destitution de la présidente Dilma Rousseff, accusée d’avoir maquillé les comptes publics en pleine année électorale en 2014, alors que la crédibilité de son gouvernement est entachée par un vaste scandale de corruption. Fitch n’a pas attendu le verdict pour abaisser la note du pays à «BBB-», soit un cran de la catégorie spéculative dans laquelle S&P l’a déjà reléguée, tout en conservant une perspective négative. « L’inefficacité économique et budgétaire devrait perdurer, alors que l’incertitude politique pourrait continuer de peser sur la confiance, retarder la reprise de l’investissement et de la croissance et accroître les risques à moyen terme sur la nécessaire consolidation budgétaire », estime l’agence. Avec une contraction du PIB anticipée à 3% et 1% sur 2015 et 2016, Fitch prévoit un déficit budgétaire de 9% et 6% du PIB sur les deux années. Si la dette nette se situait à 33,7% du PIB fin août, son niveau brut est, à 65,3%, bien au-dessus du niveau moyen de 43% des pays notés en catégorie «BBB». Explosion de la dette privée « La situation est bien pire si l’on prend en compte les dettes garanties sur les sociétés publiques qui représentaient 26,3% du PIB fin 2013. Un niveau en hausse avec le soutien de l’Etat, alors qu’un sauvetage de Petrobras n’est pas exclu », alerte Natixis. En outre, la hausse des taux sous l’effet du resserrement monétaire a entrainé un doublement du service de la dette de l’Etat en un an à 8,5% du PIB. Si seulement 5% de la dette publique est libellée en devise étrangère, l’ampleur de la chute du real de 44% depuis le début de l’année devrait également peser négativement. Mais le pays est également exposé à une explosion de la dette privée. Celle des sociétés non financières a atteint 137 milliards de dollars fin juin, alors qu’elle était de seulement 20 milliards en 2005. Dans le même temps, les spreads de crédit des sociétés brésiliennes se sont fortement tendus depuis juillet, avec des CDS à 5 ans de Petrobras en hausse de 400 pb, de 320 pb pour ceux de Vale, et d’environ 150 pb pour Bradesco, Itau et BDB. Du côté des ménages, le ratio de dette sur les revenus disponibles a atteint 46% fin juin, avec un rythme annuel de croissance des nouveaux crédits contractés qui reste élevé à environ 10%.