Taxe sur les transactions financières&nbsp;: les députés élargissent le champ d’ application


Les députés ont finalement décidé de passer outre les avertissements du ministre des Finances Michel Sapin. Ils ont adopté, vendredi matin, un amendement élargissant le champ d’application de la taxe sur les transactions financières (TTF) française aux opérations intraday. Il s’agit des opérations d’achat et de revente de titres dans la même journée à des fins spéculatives. Une stratégie prisée des traders haute fréquence et des particuliers abonnés aux plateformes de courtage en ligne. Selon les parlementaires à l’origine de ce texte, un tel élargissement pourrait rapporter un milliard d’euros en plus. Il viendrait ainsi doubler un rendement de la taxe bien plus faible qu’initialement attendu. Bercy a budgété 900 millions d’euros cette année, bien loin du 1,5 milliard prévu à l’origine. Même si la hausse récente des valorisations et des volumes sur la Bourse de Paris lui a redonné de la vigueur. Elle avait rapporté 770 millions en 2014. Du côté des ONG, on se réjouit, une partie de la TTF étant affectée à l’aide au développement. On parle d’une «?avancée majeure?» alors qu’oxfam espère même jusqu’à un triplement des recettes de la taxe. En revanche, chez les acteurs de marchés, la réaction oscille entre agacement et consternation. «?Cette nouvelle mesure risque de mettre encore plus à mal la compétitivité de la place financière de Paris, dans un contexte où les entreprises, y compris les PME-ETI, ont de plus en plus besoin de trouver de nouvelles sources de financement grâce aux marchés.?», regrette Arnaud de Bresson, de Paris Europlace. «?La mise en œuvre d’une taxation des opérations intraday sur des sociétés françaises effectuées depuis l’étranger sera très difficile à mettre en place tant techniquement que juridiquement?, souligne pour sa part Pierre de Lauzun, délégué général de l’Amafi. Cela ne touchera donc que les acteurs français.?» Au risque de favoriser un exil des investisseurs concernés vers des places étrangères. Surtout, selon eux, les ricochets pourraient toucher, à terme, tous les investisseurs, voire les entreprises. «?Certes les opérations intradays sont beaucoup le fait d’acteurs de trading haute fréquence, mais elles permettent d’apporter de la liquidité aux gérants «?classiques?», souligne Tangi Le Liboux chez Aurel BGC. Si celle-ci s’assèche, cela sera dommageable pour les sociétés françaises cotées.». «?Nous avons déja réduit une partie de nos activités d’apporteur de liquidité sur des valeurs françaises à cause de la TTF dans sa version initiale, témoigne Dominique Ceolin, président d’ABC Arbitrage. Cela représente un manque a gagner pour nous... mais également pour le budget de l’Etat au titre de l’impôt sur les sociétés ! L’élargissement de la taxe n’est donc pas une bonne nouvelle... pour l’Etat français. ?» Certes, Michel Sapin a tout de même obtenu des députés que la nouvelle mesure n’entre en vigueur que fin 2016. Il espère que la TTF européenne sera alors effective pour les 11 pays volontaires, ce qui limiterait les risques de délocalisation. Il a réaffirmé qu’un accord sur le sujet était possible en novembre prochain. Maigre consolation pour les adversaires de la taxe, qui constate que la TTF ne s’appliquera, ni au Royaume-Uni ni, en toute logique, aux Etats-Unis ou aux places asiatiques, au risque de créer un équilibre concurrentiel de nature à porter préjudice à la place de Paris.