Nomura suspend les souscriptions dans trois de ses ETF indexés sur le Nikkei


Nomura Asset Management suspend les souscriptions dans trois de ses ETF indexés sur le Nikkei, rapporte L’Agefi. La société de gestion ne veut pas être accusée d’attiser les tensions sur le marché actions japonais et a expliqué que la liquidité du marché n'était pas suffisante pour absorber leur taille cumulée. Celle-ci a doublé au cours des cinq derniers mois pour atteindre quelque 734 milliards de yens (5,5 milliards d’euros), selon les données fournies par Bloomberg.