Legal & General IM America muscle ses équipes de distribution et de gestion obligataire


Legal & General Investment Management America (LGIMA), qui gère 116 milliards de dollars d’actifs, a recruté Ivy Wong Flores au poste de «senior investment director», supervisant à ce titre les ventes et les relations avec les consultants pour la côte ouest des Etats-Unis. L’intéressée sera rattachée à Tom Meyers, «managing senior investment director» et responsable de la distribution pour LGIMA. Ivy Wong Flores, qui compte plus de 15 ans d’expérience dans l’industrie des services financiers, arrive en provenance de Western Asset Management Compagny où elle a travaillé pendant près de 13 ans à des fonctions commerciales. En parallèle, Jason Shoup a rejoint LGIMA en qualité de gérant de portefeuille senior et stratégiste obligataire («fixed income strategist»). La nouvelle recrue sera rattachée à Dave Nirtaut et Jeff Koch, co-responsables de l’obligataire américain chez LGIMA. Précédemment, Jason Shoup a travaillé pendant 10 ans chez Citigroup où il occupait dernièrement le poste de «Director» et de responsable de la stratégie crédit «High Grade» américaine.