Aviva promet des acquisitions ciblées après Friends Life


Mark Wilson, directeur général d’Aviva, a indiqué hier à CNBC que l’assureur britannique était concentré sur l’intégration de Friends Life, racheté fin 2014 pour 5,6 milliards de livres. Le dirigeant a estimé que le groupe ferait de petites acquisitions pour muscler ses activités dans certains pays. « Mais je parle en dizaines de millions [de valeur]. Je ne parle de rien de transformant. Nous regardons pays par pays », a précisé Mark Wilson. L’assureur table en revanche sur une poursuite de la consolidation au sein du secteur. «Nous verrons d’autres fusions et acquisitions. Certaines seront des opérations de M&A contraintes» , pronostique-t-il.