MUFG Fund Services nomme un nouveau directeur des opérations


MUFG Fund Services, la filiale d’administration de fonds de MUFG Investor Services a annoncé, le 14 octobre, la nomination effective au 1er octobre 2015 de Tim Thornton en qualité de directeur des opérations («chief operating officer»). Il travaillera pour les bureaux de Londres, New York, Dublin et Ontario de la société. Cette nomination fait suite à la promotion de Ken McCarney, ancien directeur des opérations, devenu directeur général («chief executive officer») en mars 2015. Tim Thornton conserve en parallèle ses responsabilités actuelles de «Chief Data Officer». L’intéressé travaille depuis plus de 15 ans chez MUFG Fund Services.