Montupet organise sa succession avec Linamar


En octobre 2014, des rumeurs prêtaient à Montupet la volonté de trouver un repreneur. La chose est avérée depuis hier: l’équipementier automobile, spécialiste des pièces de fonderie, est en discussions avec le canadien Linamar. Ce dernier a annoncé hier son intention de déposer une offre sur 100% du capital de Montupet à 71,53 euros par action, soit une prime de 15,5% par rapport au cours de mercredi et de 27% par rapport à la moyenne des 30 derniers jours. Cette offre en numéraire valorise l’équipementier français 771 millions d’euros en capitaux propres et 850 millions dette comprise. Il capitalisait 667 millions d’euros mercredi soir. Les quatre principaux actionnaires personnes physiques, qui avaient recréé le groupe via un LBO issu de Pechiney dans les années 80, se sont engagés à apporter les 37% du capital qu’ils contrôlent. L’offre devrait être enregistrée auprès de l’Autorité des marchés financiers mi-novembre, pour une conclusion au premier trimestre 2016. Oddo Seydler et Jefferies avaient été mandatés il y a un an pour mettre en place un appel d’offres. « Les dirigeants ayant tous dépassé les 60 ans, ils souhaitaient préparer leur succession », indique à L’Agefi Raphaël Rio, banquier chez Oddo Seydler. Les candidats comprenaient des américains et des conglomérats industriels chinois et indiens. Montupet réalise 85% des 450 millions d’euros de chiffre d’affaires dans les culasses, pièces essentielles du moteur. Fondeur depuis ses origines en 1894, il contrôle 20% du marché externalisé (les constructeurs internalisent encore 60% du marché). Le choix s’est porté sur le Canadien notamment pour une raison de complémentarité. « L’acquisition de Montupet répond à une logique d’intégration verticale pour Linamar, qui intervient en aval dans l’usinage des pièces. Elle lui permet de remonter dans la chaîne de valeur automobile », explique Raphaël Rio. Montupet devrait former la nouvelle division «Light Metal Casting» du canadien, aux côtés de GF Linamar, joint-venture créé en juillet dernier avec l’industriel suisse Georg Fischer. Aucun fonds d’investissement n’a été retenu. « Le cycle de l’automobile, en particulier dans les activités de Montupet, implique de s’engager sur la durée de vie d’un moteur, soit dix-quinze ans. Cela ne correspond pas à l’horizon d’investissement d’un fonds », rappelle le banquier.