Berlin refuse d’ouvrir le dossier du troisième pilier de l’Union bancaire


Le troisième pilier de l’Union bancaire, celui d’une garantie commune des dépôts bancaires en Europe, reste en rase campagne. Selon des sources diplomatiques citées par Reuters , les dirigeants européens ont renoncé hier lors d’un sommet à Bruxelles à se saisir du sujet face au refus catégorique de l’Allemagne. Berlin avait déjà laissé filtrer sa position le mois dernier dans un «non paper» relayé par le Financial Times . Dans ce document non officiel, le gouvernement fédéral jugeait « inacceptable » de « commencer maintenant une discussion » sur ce thème. Publiquement, cette fois, le ministre des Finances Wolfgang Schaüble mettait en garde contre la tentation de « mettre la charrue avant les bœufs ». Car avant de s’attaquer à cette question, l’Allemagne souhaite prioritairement achever le deuxième pilier, celui de la résolution bancaire. Un système unifié de réassurance Le dispositif prévoit la mise en place d’un fonds de résolution unique (entièrement capitalisé en 2024), intervenant en cas de bail-in insuffisant, et la constitution d’ici 2020 d’une «exigence minimale de fonds propres et passifs exigibles» (MREL) à la charge des banques. En refusant la négociation, Berlin préserve son credo des réformes, développé tout au long de la crise grecque, et s’érige en protecteur de l’épargnant allemand. C’est précisément le psychodrame grec qui a poussé Bruxelles, avec le soutien de Paris, à militer pour une mise en œuvre rapide de cette garantie commune des dépôts de moins de 100.000 euros. Pour tenter d’amadouer l’Allemagne, le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a d’ailleurs évoqué le mois dernier un système unifié de réassurance pour les systèmes nationaux de garantie des dépôts qui interviendrait en deuxième rang. Peine perdue. Les discussions semblent durablement enlisées. La sensibilité de Berlin sur cette question paraît d’ailleurs tellement élevée qu’une référence à l’Union bancaire a été biffée de la version définitive des conclusions du conseil européen. Alors que dans le projet de texte, le Conseil demandait une « intensification du travail sur tous les aspects, soulignant l’importance de la mise en application de l’Union bancaire », la version finale n’en souffle pas un mot.