L’indice «Philly Fed» remonte moins qu’attendu


L’activité économique dans la région de Philadelphie s’est encore contractée en octobre, et à un rythme plus marqué qu’attendu, a révélé hier l’enquête mensuelle de la Réserve fédérale régionale. L’indice «Philly Fed», tombé à -6,0 en septembre, est remonté à -4,5 alors que les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne un chiffre de -1,0. La composante des nouvelles commandes a en outre reculé à -10,6 après 9,4 en septembre, tombant à son plus bas niveau depuis juin 2012. Celle de l’emploi est revenue à -1,7 après 10,2 le mois dernier, au plus bas depuis janvier.