Les ventes de Casino en France s’améliorent enfin


L’horizon de Casino en France s’éclaircit. Au troisième trimestre, le distributeur stéphanois signe ses meilleures performances depuis le deuxième trimestre 2011 et enregistre une croissance en comparable sur tous ses formats, de +0,6% pour Franprix à +8,5% pour les magasins de proximité. « Ces tendances devraient se poursuivre au quatrième trimestre et au-delà », a assuré le directeur financier de Casino, Antoine Giscard d’Estaing. En particulier, les supermarchés Casino, Franprix et Leader Price ont retrouvé le chemin de la croissance, profitant de la progression des ventes alimentaires. Si la croissance de Franprix est limitée par les fermetures pour rénovation et par les cessions imposées par l’Autorité de la concurrence, Leader Price gagne plus de 9% de clients et grappille 0,2 point de parts de marché. D’importantes baisses de prix consenties Au global, la France enregistre une croissance de 1,7% de son chiffre d’affaires trimestriel (2,4% en comparable) à 4,8 milliards d’euros, soit 45% des ventes de Casino. Une amélioration permise par des importantes baisses de prix, mais « nous nous attendons à ce que la déflation se calme », a précisé Antoine Giscard d’Estaing Toutefois, le groupe « aura besoin d’enregistrer plusieurs trimestres de croissance en comparable pour redevenir rentable », note Kepler Cheuvreux. Mais «l’accélération des synergies attendues avec Intermarché devrait être clé dans le rebond attendu des résultats au deuxième semestre, car les investissements en prix ne seront plus là pour rogner la rentabilité », note Raymond James. En effet, Casino vient d’annoncer un renforcement de sa coopération avec Intermarché pour les achats non marchands. Le directeur financier de Casino, Antoine Giscard d’Estaing, a confirmé hier tabler sur un rebond de la rentabilité en France au second semestre, et viser sur l’ensemble de l’exercice un résultat d’exploitation courant « très comparable » aux 396 millions d’euros enregistrés l’an dernier. La performance meilleure qu’attendu en France, ne permet toutefois pas d’effacer les difficultés à l’international. Le ralentissement brésilien plombe particulièrement les activités non-alimentaires de Casino, Via Varejo, en chute de près de 25% en comparable (-44,3% en publié). Et si les ventes alimentaires en Amérique latine progressent de 2,4% en comparable, elles reculent de 15,1% en publié, affectées par les changes.