BHP Billiton teste avec succès le marché avec une dette hybride


Les entreprises américaines continuent d’animer le marché obligataire. BHP Billiton a lancé mercredi une émission sous forme de titres hybrides d’un montant équivalent à 6,5 milliards de dollars (5,7 milliards d’euros). La moitié de cette levée – l’une des plus importantes jamais enregistrées pour ce type d’obligations – est libellée en dollars (en deux tranches remboursables après 5 et 10 ans), deux milliards sont en euros (deux tranches) et 600 millions en livres sterling. Etant donné qu’il s’agit de quasi-capital, les maturités sont longues (2075 pour les tranches en billet vert et entre 60,5 et 64 ans pour les autres). BHP Billiton a déjoué les pronostics en montrant qu’un groupe minier de sa taille (il est numéro un mondial) était capable d’attirer en masse les investisseurs de crédit malgré la chute brutale des prix des matières premières cette année. Le géant a dû néanmoins proposer une prime pour séduire les investisseurs: les rendements étaient proposés à 300 points de base (pb) au-dessus de la courbe de taux de la dette senior du groupe, soit 50 pb de plus que la prime typiquement offerte pour ce type de papier, indique ThomsonReuters. La fourchette va de 4,75% pour la tranche en euro à 60,5 ans à 6,75% pour la tranche de 2,25 milliards de dollars. La ligne en sterling est ressortie à 6,5%. En mal de rendement dans le contexte actuel de faiblesse des taux, les investisseurs ont accepté de prendre un certain risque lié au secteur, d’autant plus que la dette hybride corporate en général n’a pas brillé par ses performances ces derniers mois. A travers cette émission, BHP Billiton, noté A+, cherche à réduire son endettement et à protéger sa qualité de crédit. En effet, le groupe envisage d’utiliser une partie de la somme levée pour rembourser sa dette partiellement, tandis que les agences de notation pourraient considérer environ la moitié du montant levé comme du capital, réduisant ainsi son ratio de levier. Le groupe était sous pression: les agences Fitch et Standard & Poor’s avaient placé ses notes sous surveillance négative en raison de la chute des prix des matières premières et du ralentissement de la croissance en Chine (premier pays consommateur); Moody’s a lui prévenu qu’elle pourrait revoir la notation de BHP Billiton en cas de poursuite de la chute des matières premières.