Le capital-développement se démarque dans le private equity français


Loin du va-et-vient médiatique entre la French tech et les gros LBO ( leverage buy-out ), le capital-développement se révèle le secteur le plus dynamique du private equity français, selon le baromètre semestriel publié hier par l’Association française des investisseurs pour la croissance (Afic) et Grant Thornton. A fin juin, ce segment intermédiaire affiche des investissements en progression de 25% sur un an, après une hausse de 66% au premier semestre 2014. Cette année, 1,3 milliard d’euros ont déjà été répartis entre 442 sociétés (contre 528 un an plus tôt). Au cours des dix dernières années, seul le 1er semestre 2011 a connu un volume d’affaires supérieur pour les fonds de capital-développement. Deux tiers des montants consacrés à des nouvelles cibles A l’échelle du marché français, les montants investis progressent de 4% à fin juin, à 3,75 milliards d’euros. Les deux tiers sont consacrés à des nouvelles cibles, le reste à des réinvestissements dans des participations existantes. Pour l’Afic, ces chiffres confirment «le rebond (observé) depuis 18 mois» . Le capital-innovation (ou capital-risque) reste stable (+1%), tandis que le capital-transmission (LBO) reflue de 5% en montant et 25% en nombre d’entreprises soutenues. «L’érosion du capital-transmission s’explique par la baisse des tickets de 30 à 50 millions d’euros» , souligne l’étude, avec seulement deux opérations au premier semestre sur 104 LBO au total. En revanche, le capital-développement prospère dans le mid-market , avec une progression forte des tickets de plus de 15 et plus 30 millions d’euros. Contrairement au LBO, les prises de participation sont généralement minoritaires, avec peu ou pas de dette d’acquisition. Les opérations de capital-développement dans leur immense majorité (390 sur 442) restent toutefois inférieures à 5 millions d’euros. Ce marché risque de pâtir d’un ajustement fiscal prévu dans le projet de loi de finances rectificatif. Pour les investisseurs individuels, le dispositif ISF-PME pourrait être dorénavant réservé aux entreprises de moins de sept ans, ont révélé hier Les Echos . Afin de respecter un nouveau règlement européen sur les aides d’Etat, le législateur favoriserait les jeunes pousses innovantes au détriment des PME traditionnelles. En plein débat parlementaire, l’Afic ne souhaite pas prendre position publiquement sur le sujet.