Bruxelles va juger illégaux des accords fiscaux de Starbucks et Fiat


La Commission européenne va annoncer la semaine prochaine à Starbucks et Fiat Chrysler Automobiles que certains accords fiscaux qu’ils ont conclus enfreignent les règles communautaires en matière d’aides d’Etat, a appris Reuters de trois sources proches du dossier. L’exécutif communautaire enquête depuis un an sur certaines conventions fiscales signées par la chaîne américaine de cafés et par le groupe automobile, un dossier qui concerne aussi Apple et le distributeur en ligne Amazon. Les accords fiscaux concernés, qui permettent à certaines entreprises de réduire le montant de leurs impôts et donc de bénéficier d’avantages jugés déloyaux par leurs concurrents, sont dans le collimateur des autorités européennes depuis la crise financière.