Optimum


Objet d’une première acquisition par le fonds de retournement GMS en 2006, avant d’être repris par Azulis Capital en 2010, Optimum change de main. Dans une conjoncture difficile qui a induit une baisse des ventes de 72 à 60 millions d’euros entre 2012 et 2015, le spécialiste des portes de placard va passer sous le contrôle d’iXO Private Equity. Ce dernier a réalisé l’opération via son fonds iXO 3, dont certains souscripteurs (Bpifrance, IRDI, Swen Capital Partners, Idinvest et le Crédit Agricole) interviendront aussi en co-investissement. Grâce à ce tour de table, Optimum entend miser sur l’innovation et se développer en Europe, qui représente moins de 5% de ses ventes. Le groupe souhaite également investir davantage le marché du «sur-mesure» en se renforçant dans la distribution B-to-B.