Le Conseil d’Etat sanctionne les méthodes d’instruction de l’ACPR


L’ACPR va devoir changer ses méthodes d’instruction. Le Conseil d’Etat a invalidé le 14 octobre une sanction que l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution avait infligée l’an dernier à la Société Générale. La banque avait alors été condamnée à une amende de 2 millions d’euros pour non-respect du droit au compte, cette disposition qui permet à un particulier s’étant vu refuser l’ouverture d’un compte de saisir la Banque de France pour qu’elle lui désigne un établissement. A l’époque, l’ACPR relevait que la Société Générale avait été saisie 6.534 fois entre juillet 2010 et juin 2012, et n’avait ouvert que 1.257 comptes relevant du droit au compte. Un élément suffisant selon elle pour rendre vraisemblable l’infraction. Dans sa décision du 11 avril 2014 , la tutelle bancaire défendait sa procédure, contestée par la banque et par son avocat Kramer Levin. Sa commission des sanctions, «pour chaque grief, vérifie si l’Autorité poursuivante rapporte la preuve des manquements reprochés et elle estime que celle-ci s’est acquittée de cette charge lorsque des éléments apportés par elle rendent un manquement suffisamment vraisemblable et que la personne mise en cause s’abstient de fournir les preuves contraires qu’elle possède ou est tenue de posséder », insiste son rapport annuel 2014. C’est cette démarche que le Conseil d’Etat a censurée. La commission des sanctions ne pouvait retenir le manquement «sur le seul fondement de son caractère vraisemblable (…) sans que la Société Générale n’ait été invitée à apporter, pour les demandeurs concernés, les éléments dont elle était la seule à disposer et qui permettaient de déterminer les suites données aux décisions prise par la Banque de France», a estimé la haute juridiction administrative. L’ACPR peut rouvrir la procédure en tenant compte de ces remarques. «La notion de caractère vraisemblable de l’infraction conduisait le régulateur à renverser la charge de la preuve sur l’entreprise contrôlée, faute de pouvoir avancer lui-même la preuve de ses accusations , souligne Hubert de Vauplane, associé chez Kramer Levin. La décision du Conseil d’Etat contraindra désormais l’ACPR à apprécier la faute sur la base des réponses que l’entreprise apportera à ses griefs». En 2013, LCL avait aussi été condamné à 2 millions d’euros d’amende pour les mêmes griefs, mais la banque n’avait pas contesté la sanction de l’ACPR.