Fitch abaisse la note du Brésil avec une perspective négative


L’agence de notation Fitch a abaissé jeudi la note souveraine du Brésil, qui se situe désormais un échelon seulement au-dessus de la catégorie spéculative (junk). Fitch a ramené sa note de «BBB» à «BBB-» en prévenant que la détérioration des finances publiques et une récession prolongée pourraient faire sortir le pays de la catégorie d’investissement. L’agence a assorti cette note d’une perspective négative, ce qui suggère qu’une dégradation supplémentaire n’est pas exclue au cours de l’année à venir.