Nomura accrédite le rôle joué par les ETF dans la volatilité des marchés


Nomura Asset Management ne veut pas être accusée d’attiser les tensions sur le marché actions japonais. La filiale de gestion d’actifs de la banque japonaise a indiqué hier dans un communiqué avoir décidé une « suspension temporaire » des souscriptions dans trois de ses ETF indexés sur l’indice Nikkei 225 en expliquant que la liquidité du marché n’était pas suffisante pour absorber leur taille cumulée. Celle-ci a doublé au cours des cinq derniers mois pour atteindre quelque 734 milliards de yens (5,5 milliards d’euros), selon les données fournies par Bloomberg. La gamme de fonds «Next Nikkei 225 Leveraged Index ETF» détenait 79.855 contrats sur le marché à terme mercredi, ce qui représente 23% des positions ouvertes totales sur l’indice sous-jacent. En début de mois, la société avait pourtant doublé le montant limite de souscriptions à 2.000 milliards de yens. « La liquidité du marché n’a pas changé mais notre fonds a pris du poids. Si le fonds n’a plus la possibilité d’acheter et de vendre au prix souhaité, cela altérera sa capacité à suivre l’évolution de l’indice sous-jacent », explique ainsi à Bloomberg un porte-parole de Nomura AM. Le fonds ETF a progressé de 8,2% la semaine dernière, alors que la performance du Nikkei 225 a été limitée à 4%. La moyenne des écarts quotidiens de performance entre les deux indices est de 2 depuis le lancement du fonds en avril 2012, ce qui signifie que la hausse ou la baisse de l’ETF est en moyenne près de deux fois supérieure à celle du sous-jacent. Cette sur-réaction des ETF s’explique notamment par la forte proportion d’opérations sur marges par endettement réalisées dans le fonds qui représentent 32% du total. Malgré cela, le niveau de corrélation entre les deux indices reste très fort à 0,99. Le marché actions japonais affiche une performance de 3,7% depuis le début de l’année pour le Nikkei et de 5,9% pour le Topix, supérieure à celle de l’EuroStoxx de 2,9%, alors que le S&P 500 américain et le FTSE 100 britannique sont en baisse de respectivement 2,6% et 3,4%. Le marché japonais n’a en revanche pas été épargné par le violent regain de tension enregistré à la fin du mois d’août, l’indice de volatilité du Nikkei atteignant même un niveau de 47%, équivalent à celui connu en juin 2013. Il est depuis revenu sur sa moyenne historique, à environ 26%.