Cellectis se prépare à coter sa filiale dédiée aux plantes


Cellectis a gagné hier 9,2% à 23,15 euros à Paris dans la perspective de la cotation prochaine de Calyxt, sa filiale dédiée aux plantes. Une annonce faite mercredi lors du séminaire biotech de Portzamparc. La valorisation de cette filiale pourrait être supérieure à 500 millions d’euros, selon le courtier nantais. Pour un autre expert, il est difficile d’estimer Calyxt faute d’éléments chiffrés. En mai dernier, Cellectis avait préparé le terrain en renommant sa filiale Cellectis Plant Sciences en Calyxt afin « de distinguer davantage les activités de la maison-mère de celles de sa filiale » et « de mettre en valeur les identités propres à chaque société ». Ce projet « doit permettre de financer un nouveau modèle économique dans les domaines des semences , poursuit le courtier. Cette approche nouvelle rencontre un écho favorable des autorités réglementaires nord-américaines dans un contexte où les OGM sont de moins en moins appréciés ». Des coûts de développement réduits En effet, les semences développées par Calyxt ne sont pas considérées comme des OGM, ce qui permet de réduire les process d’approbation de 4 à 6 ans (au lieu de 10 à 15 pour un nouvel OGM), et les coûts de développement à 6 millions de dollars (contre 200 millions pour un OGM), explique Portzamparc. Calixt, spécialiste de l’ingénierie des génomes appliquée aux plantes, développe des produits innovants en collaboration avec les grands semenciers mondiaux, notamment Limagrain (Vilmorin), Bayer... La société détient un pipeline de produits issus de la pomme de terre, possède un portefeuille de traits dans différentes cultures (soja, colza, blé, etc.), et offre aux entreprises agroalimentaires un accès à sa plateforme pour co-développer de nouvelles variétés. Calyxt pourrait faire appel à des capital-risqueurs dans un premier temps, puis entrer en Bourse, ajoute Portzamparc. Cellectis capitalise aujourd’hui 790 millions d’euros, soit un quasi-doublement (+89%) depuis le début de l’année, soutenu notamment fin mai par des rumeurs de rachat par Pfizer, qui détient déjà 10% du capital, valorisant la biotech 1,5 milliard de dollars (1,3 milliard d’euros). Les analystes sont très positifs sur le groupe avec une cible de 41 euros pour Invest Securities et de 50 euros pour Portzamparc, soit un potentiel de hausse de 80% à 120%. En revanche, depuis sa cotation sur le Nasdaq en mars dernier proche du plus haut historique, Cellectis a perdu 38%.