La taxe foncière s’envole selon l’UNPI


La taxe foncière atteint des sommets. Selon les chiffres publiés par l’Union nationale de la propriété immobilière (UNPI) , la taxe foncière a augmenté de 16,42 % en moyenne sur le territoire français sur une période de 5 ans (entre 2009 et 2014). Soit un niveau deux fois et demi supérieur à l’inflation. «Cette forte hausse résulte à la fois de l’augmentation automatique des valeurs locatives, assiette de l’impôt, par les lois de finances (majoration forfaitaire de 7,94 % en cinq ans), et de la hausse des taux votés par les communes et départements (+ 7,86 % en moyenne)» , explique l’UNPI. L’Union précise toutefois que cette augmentation traduit en réalité un ralentissement du dérapage, puisque lors des précédents calculs, le niveau était de +21,26 % entre 2009 et 2013 et de +21,17 % entre 2007 et 2012. Pour 2015, l’UNPI ajoute que dans les 50 plus grandes villes de France, la taxe foncière a augmenté deux fois plus en 2015 qu’en 2014. Elle serait ainsi de +2,22 % contre 1,13 % en 2014. «Ces mauvais résultats tendent à annuler toute idée de prise de conscience et font craindre le pire pour l’avenir» , écrit l’UNPI.