Citigroup profite à son tour d’une réduction des coûts


La banque américaine a fait état jeudi d’un bond de 51% de son bénéfice au titre du troisième trimestre, la réduction de ses coûts ayant plus que compensé la baisse de ses revenus dans un contexte de volatilité des marchés et d’incertitude sur le calendrier de la remontée des taux de la Réserve fédérale. Les dépenses d’exploitation de Citi ont diminué de 18% à 10,7 milliards de dollars (9,40 milliards d’euros) sur juillet-septembre. Les revenus de Citicorp, qui réunit les principales activités du groupe, ont baissé de 2%, tandis que ceux de Citi Holdings, où sont placés les actifs en vente, ont chuté de 32%.