Natixis réduit ses financements à l’industrie du charbon


La filiale de BPCE a pris l’engagement de ne plus financer de centrales électriques au charbon et de mines de charbon thermique dans le monde entier, «en l’état actuel des technologies» , selon un communiqué publié jeudi. La banque s’engage également à ne plus accepter de nouveaux mandats de conseil ou d’arrangement liés à de tels financements. «Natixis renonce aussi à financer les sociétés dont l’activité repose à plus de 50% sur l’exploitation de centrales électriques au charbon ou de mines de charbon thermique», ajoute le groupe. Les établissements financiers multiplient les annonces de ce genre à l’approche de la COP21, la conférence sur le climat organisée en décembre par la France.