Le canadien Linamar va racheter Montupet pour 771 millions d’euros


Linamar a officialisé en milieu de journée son projet d’acquisition de Montupet. L’offre publique d’acquisition sera formulée à 71,53 euros par action, valorisant l’équipementier automobile français 771 millions d’euros. En ajoutant la dette, sa valeur d’entreprise monte à 850 millions d’euros. Montupet s’est engagé à soutenir l’offre et à ne pas solliciter de proposition concurrente. Le groupe français est conseillé par Oddo Seydler Corporate Finance et Jefferies. Montupet fournit des pièces de fonderie, essentiellement pour moteurs, à plusieurs grands constructeurs tels que Peugeot, Volkswagen , Renault, BMW, General Motors et Ford. Avant la suspension de cotation de ses actions, sa capitalisation boursière s’élevait à 668 millions d’euros.