La Société Générale fait casser une sanction au Conseil d’Etat


Le Conseil d’Etat a annulé le 14 octobre une sanction infligée l’an dernier à la Société Générale par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, révèle L’Agefi Actifs sur son site internet. Le 11 avril 2014, la commission des sanctions avait prononcé à l’encontre de la banque un blâme et une sanction pécuniaire d’un montant de 2 millions d’euros pour non-respect du droit au compte. La juridiction administrative a cassé la sanction au motif que l’ACPR ne pouvait retenir qu’un manquement était établi « sur le seul fondement de son caractère vraisemblable », selon le texte de la décision. L’Autorité avait jugé de ce caractère vraisemblable en comparant le nombre d’ouverture de comptes (1.257) au nombre de fois où la Société Générale avait été désignée par la Banque de France (6.534) pour des clients relevant du dispositif du droit au compte, sans inviter le groupe à donner les éléments de décision en sa possession.