Nippon Life se renforce au capital de Reliance Capital Asset Management


La compagnie d’assurance-vie japonaise Nippon Life Insurance Company a annoncé, ce 13 octobre, la signature d’un accord avec la firme indienne Reliance Capital Limited afin d’accroître sa participation au capital de Reliance Capital Asset Management, la filiale de gestion d’actifs du groupe Reliance. En vertu de l’accord ainsi conclu, la participation de Nippon Life passera de 35 % à 49 %. Le montant de l’opération, qui porte donc sur 14% du capital, s’élève à 22 milliards de yens, soit environ 184 millions de dollars. A l’issue de la transaction, qui doit encore obtenir le feu vert des régulateurs, la société de gestion sera rebaptisée Reliance Nippon Life Asset Management Limited.