Une sanction de l’ACPR contre Société Générale annulée en Conseil d’Etat


Le 11 avril 2014, la commission des sanctions a prononcé à l’encontre de la Société Générale un blâme et une sanction pécuniaire d’un montant de deux millions d’euros. En cause, pour juger le manquement tiré du refus d’ouverture par la Société Générale de 5.277 comptes à des personnes pour lesquelles elle avait été désignée par la Banque de France entre le 1er juillet 2010 et le 30 juin 2012, «la commission s’est fondée sur ce que la Société générale, d’une part, ainsi qu’il ressort du rapport d’inspection, avait été désignée 6.534 fois durant cette période et n’avait ouvert que 1.257 comptes relevant du dispositif du droit au compte et d’autre part, n’avait pas utilement contesté cet écart durant la procédure contradictoire». L’arrêt est accessible en ligne ICI. Pour l’avocat Hubert de Vauplane, Partner, Kramer Levin Naftalis & Frankel Llp, «en matière disciplinaire, le Conseil d’Etat contraint les régulateurs à adapter le mode de preuve des reproches qu’ils formulent aux établissements, en ne se limitant pas à des «vraisemblances» de faute disciplinaire, mais en caractérisant objectivement le manquement ou la faute.» La solution inverse retenue par la commission des sanctions de l’ACPR conduisait à un «renversement de la charge de la preuve sur les banques et autres établissements, lesquels étaient bien souvent dans l’impossibilité d’apporter ces éléments de «preuves négatives». Autrement dit, il fait valoir que jusqu’à cet arrêt, les établissements devaient prouver qu’ils n’avaient pas effectués de faute, ce qui revient à une «preuve impossible». Il conclut: «Dorénavant, l’ACPR (mais aussi l’AMF) doit laisser ces établissements apporter les réponses aux griefs. C’est sur la seule base de ces réponses qu’une faute peut le cas échéant être retenue, et non sur le fondement du caractère «vraisemblable» de celle-ci».