E.ON se désengage complètement de l’amont pétrolier en Norvège


Le recentrage des activités d’exploration-production d’E.ON a franchi une première étape. L’énergéticien allemand a annoncé hier avoir signé un accord en vue de céder la totalité du capital de sa filiale norvégienne E&P Norge à DEA Deutsche Erdöl (DEA) pour 1,6 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros). Ce montant inclut 100 millions de dollars correspondant au niveau de trésorerie de la filiale au 1er janvier 2015. Ancienne division de RWE, concurrent d’E.ON, DEA a été reprise début mars par LetterOne, holding d’investissement de l’homme d’affaires russe Mikhaïl Fridman, pour une valeur d’entreprise de 5,1 milliards d’euros. E.ON E&P Norge détient des participations dans 43 licences afférentes à des projets d’exploration pétroliers et gaziers. La filiale possède notamment 43% du gisement de Njord, opéré par Statoil, et une part de 30% dans celui de Skarv, géré par BP. La transaction, soumise à l’approbation des autorités norvégiennes et de la Commission européenne, devrait être bouclée fin 2015. « Le prix de vente plus élevé qu’attendu s’est traduit par un rebond de l’action E.ON », relève Guido Hoymann, analyste de la banque Metzler. Le titre a terminé la séance sur un gain de 3,3% à 9,42 euros. Cet allègement d’E.ON dans l’amont pétrolier intervient quelques mois avant la scission prévue de sa production conventionnelle d’électricité au sein d’une nouvelle entité nommée Uniper. « Cela aidera à renforcer le bilan du groupe tout en lui donnant du temps pour vendre ses actifs d’exploration-production au Royaume-Uni », juge Sandford Bernstein. Le bureau d’analyse estime que ces actifs, encore en phase de revue stratégique, devraient être valorisés entre 300 et 400 millions d’euros. Grâce à cette acquisition, DEA va plus que doubler sa production norvégienne qui atteindra 75.000 barils équivalent pétrole par jour. Cette opération «marque la première étape de notre nouvelle stratégie de croissance », affirme John Browne, président du conseil de surveillance. Cela compensera la vente de gisements d’hydrocarbures en mer du Nord, imposée à LetterOne par le gouvernement britannique dans le cadre des sanctions contre Moscou. Détenant 162 licences dans une quinzaine de pays, DEA entend poursuivre son développement en Europe et en Afrique du Nord, en ayant recours à la croissance externe pour compléter l’exploitation de ses gisements actuels.