Le crowdfunding est mis à mal par la fraude massive chez TrustBuddy


Le financement participatif repose sur la confiance. Et c’est précisément ce lien qu’a rompu TrustBuddy, plate-forme suédoise pionnière du crowdfunding. Le régulateur suédois lui a demandé de «suspendre immédiatement ses activités» , stipule le communiqué qui remplace depuis quelques jours la page d’accueil du site. Fondé dès 2009 et coté à Stockholm, TrustBuddy pourrait faire de l’ombre à l’ensemble du secteur en Europe, après avoir alerté la police de «fautes graves dans la société» . Sa survie même est en jeu, alors qu’il a dû reporter son projet de d’augmentation de capital. Programmée du 14 au 30 octobre, cette nouvelle levée de fonds devait lui permettre d’atteindre le seuil de la rentabilité l’an prochain. Arrivée début septembre, la nouvelle direction de TrustBuddy aurait découvert un système de détournement des fonds de la clientèle mis en place dès la création de la plate-forme. «La société a utilisé le capital de ses prêteurs en violation de leurs instructions ou sans leur permission» , indique son communiqué. Les fonds manquants s’élèveraient à 44 millions de couronnes suédoises (4,7 millions d’euros) du côté des prêteurs et à 37 millions de couronnes du côté des emprunteurs. Enfin, des crédits non-performants auraient été réaffectés à des ressources nouvellement levées. TrustBuddy a suspendu plusieurs cadres, ainsi que des comptes détenus dans la société par d’actuels ou anciens salariés. Son enquête interne découle d’un audit mené pour accompagner le changement de business model . Centrée sur les crédits de trésorerie aux particuliers, l’activité devait évoluer vers des prêts à la consommation de plus longue durée. Difficile de savoir si les clients reverront un jour leur argent. Les retraits et dépôts sont désormais suspendus et au moins 21 millions de livres (28,4 millions d’euros) d’avoirs seraient immobilisés, selon le Financial Times. TrustBuddy ne se prononce pas sur le sort de ses clients en Suède, Finlande, Pologne, Espagne et Grande-Bretagne où il dispose d’un permis temporaire accordé par la Financial Conduct Authority. Le groupe indique simplement que sa plate-forme danoise «n’a pas fait l’objet de mauvaises pratiques» . Au 31 juillet, ses fonds propres s’élevaient à 78,4 millions de couronnes.