TxCell se recentre sur la R&D et les partenariats stratégiques


La biotech, qui développe des immunothérapies cellulaires T personnalisées innovantes, a décidé de sous-traiter ses activités de production, existantes et futures. Ce projet, en cours de discussions avec les représentants du personnel, doit permettre à TxCell de se concentrer sur des activités à forte valeur ajoutée, à savoir la recherche, le développement clinique et les partenariats stratégiques. TxCell compte notamment ouvrir un nouveau laboratoire dédié sur, ou à proximité, de son site de Sophia Antipolis.