BlackRock veut tirer les leçons du choc boursier du 24 août


BlackRock s’est bien remis du lundi noir boursier du 24 août, qui avait entraîné des dysfonctionnements majeurs sur les marchés boursiers aux Etats-Unis. Le premier gestionnaire d’actifs au monde a fait état hier d’une collecte nette de 50 milliards de dollars au troisième trimestre. «Même le lendemain du 24 août, nous avons enregistré des flux entrants» a fait valoir Larry Fink, le patron du groupe américain, en soulignant que «notre plate-forme de gestion des risques mondiale nous a permis de naviguer dans les turbulences du trimestre». Ce bon niveau de collecte a permis de limiter à 5% la baisse des encours de BlackRock entre le 30 juin et le 30 septembre, due à la correction des prix de marché, à 4.506 milliards de dollars. Quant au résultat net du groupe sur le trimestre, malgré un recul de 8% sur un an à 843 millions, il s’est révélé supérieur aux attentes des analystes. Ajouter un coupe-circuit général Le choc de l’été a cependant laissé des traces chez BlackRock, numéro un mondial des produits indiciels cotés. Le 24 août, un quart des actions cotées sur le New York Stock Exchange ne pouvaient toujours pas traiter quarante minutes après l’ouverture de la séance. Un ETF sur cinq aux Etats-Unis avait vu sa cotation suspendue pendant la journée, faute de pouvoir suivre correctement les prix des actions sous-jacentes. Des centaines avaient traité avec de fortes décotes sur leur valeur d’actif net. «C’est un choc inacceptable. Le marché ne s’est pas comporté comme il le devait» , a estimé hier Larry Fink. Début octobre, BlackRock a d’ailleurs suggéré dans un document publié sur son site des pistes de réforme. Le gestionnaire d’actifs demande une harmonisation des règles de trading entre les différents produits actions (titres vifs, futures, options et ETF), un autre calibrage des limites hautes et basses au-delà desquelles la cotation est suspendue, ou encore l’ajout d’un coupe-circuit général qui se déclencherait si un certain nombre d’actions de sociétés sont dans l’incapacité de coter. De tels coupe-circuits ont été mis en place après le krach de 1987, mais seule une chute sévère du S&P 500 (7%, 13% ou 20%) peut les activer aujourd’hui.