EDF Luminus pourrait valoir jusqu’à 1,7 milliard d’euros lors de sa mise en Bourse


L’entrée en Bourse d’EDF Luminus à Bruxelles est sur les rails. La filiale belge de l’énergéticien français a confirmé hier son projet de cotation. EDF, qui détient 62,3% du capital, conservera ses titres, excepté ceux pouvant être offerts dans le cadre de l’option de surallocation de 15%. En revanche, les collectivités locales belges (Publilec, Socofe, VEH, Ethias, Publilum et Nethys) devraient offrir leurs titres, soit 37,7% du capital. Si ces minoritaires souhaitent sortir cette année du capital de Luminus conformément au pacte qui les lie à EDF, ils comptaient être rachetés directement par l’énergéticien français. En mai dernier, ils s’étaient prononcés contre cette entrée en Bourse. Que vaut Luminus? La dernière transaction remonte à 2010 quand EDF a racheté une part de 12,5% pour 215 millions d’euros, valorisant le groupe belge 1,72 milliard. « Compte tenu de la baisse d’environ 12-15% des prix de l’électricité en Belgique sur les 4-5 dernières années, et de l’arrêt des sites nucléaires de Doel 3 et Tihange 2 [en raison de microfissures], nous pensons qu’EDF Luminus ne devrait pas dépasser les 1,7 milliard payés en 2010 », note Bryan Garnier, valorisant lui-même Luminus moins de 1,2 milliard. La part des minoritaires serait de 641 millions d’euros sur la base d’une valorisation de 1,7 milliard, mais de 452 millions pour une valeur de 1,2 milliard. Dans ses comptes, EDF valorisait les minoritaires 539 millions fin 2014 (contre 648 millions fin 2013) soit 1,5 milliard pour Luminus. L’opération, dirigée par BNP Paribas Fortis et UBS Investment Bank, avec Crédit Agricole CIB, HSBC et ING, doit être lancée dans les prochaines semaines. Si cette cotation « est bien réalisée, elle sera positive pour EDF, mais aussi pour Direct Energie, qui a de fortes ambitions de développement de son expertise en Belgique et pour la valorisation de ses actifs », ajoute Bryan Garnier. Sur 2015-2018, Luminus compte investir 600 millions d’euros et réaliser des acquisitions. Il veut devenir leader de l’éolien terrestre en doublant sa capacité à plus de 400 mégawatts en 2018. Le groupe revendique actuellement 20% du marché belge avec 1,8 million de clients, et 10% de la capacité de production du pays avec 2 gigawatts. Luminus versera un dividende de 35 millions d’euros au titre de l’exercice 2015, et promet une « légère augmentation » pour les exercices 2016 à 2018.