Le Fonds de Garantie des Dépôts va lancer son appel d’offres sur les obligations internationales


Le Fonds de garantie des dépôts va lancer, via Insti7, un appel d’offres sur les obligations internationales, essentiellement des dettes souveraines a priori, d’un montant de 800 millions d’euros. Le Fonds de Garantie des dépôts va privilégier une approche de risque maîtrisé, dans le cadre des contraintes réglementaires qui lui sont propres. Cet appel d’offres a pour objectif de remplacer la gestion benchmarkée confiée jusqu’ici à Amundi, Natixis et BNP Paribas par une gestion en rendement absolu sous contrainte de risque. De façon pratique, la première phase de cet appel d’offres va impliquer une cinquante de sociétés de gestion présélectionnées, et devrait durer entre 4 et 6 semaines. Puis une phase intermédiaire doit restreindre le nombre de participants à une dizaine environ. Enfin, au terme d’une troisième et dernière phase envisagée au cours du premier semestre 2016, quatre fonds dédiés devront être constitués. Dans le détail, l’univers d’investissement devrait être élargi à des titres libellés en devises, avec néanmoins une couverture systématique du risque de change. L’univers d’investissement sera naturellement compatible avec la nouvelle Directive sur les fonds de garantie des dépôts. Enfin, toujours selon nos informations, par cet appel d’offres, le FGDR entend également préparer la hausse programmée de ses encours conformément aux prescriptions de la Directive européenne 2014/49/UE relative aux systèmes de garantie des dépôts.