Goldman Sachs mêlé à un scandale en Malaisie


Le FBI et le Département américain de la justice cherchent à réunir des informations sur le rôle de Goldman Sachs dans des transactions effectuées par le fonds malaisien 1Malaysia Development, selon le Wall Street Journal, qui cite des personnes proches du dossier. Le fonds est concerné par des accusations de milliards de dollars d’argent manquant, ce qui le met au centre d’une crise politique pour le premier ministre malaisien Najib Razak, qui supervise le fonds. Les enquêteurs ont retrouvé 700 millions de dollars sur les comptes de Najib Razak pouvant être reliés au fonds.