Deux amendements sur l’assurance vie dans le cadre du PLF 2016


Le premier vise à harmoniser le régime fiscal applicable aux contrats d’assurance-vie, en supprimant la distinction faite entre les contrats souscrits entre le 1erjanvier 1983 et le 31 décembre 1989 et les autres. Il vise d’autre part à raccourcir de huit ans à six ans la durée minimale ouvrant droit au régime fiscal le plus avantageux. L’amendement déposé. Le second, grand classique parmi les tentatives d’amendements parlementaires, propose de limiter à 100.000euros par bénéficiaire la possibilité de transmission en exonération totale de droits au travers de l’assurance-vie. L’amendement déposé. Mise à jour du 19 octobre 2015: Ces deux amendements n’ont pas franchi le cap des discussions parlementaires.