BHP Billiton lance un placement hybride multidevises


Pour maintenir sa notation, le groupe minier BHP Billiton a engagé mercredi un placement d’obligations hybride en euros, dollars et sterling, d’un montant équivalent à au moins 2,5 milliards de dollars. Deux tranches en euros, remboursables par anticipation au bout de 5,5 et 9 ans, ont été placées à des rendements respectifs de 4,75% et 5,625%, tandis qu’une tranche en sterling avec un non call 7 ans est partie à 6,5%. Deux tranches en dollars doivent aussi être mises à prix dans la journée. BHP Billiton est noté A+ chez S&P et Fitch, qui ont placé la note sous surveillance négative en raison de la chute du prix des matières premières.