Bpifrance lance un fonds dédié au tourisme


La banque publique Bpifrance vient de créer un fonds d’investissement dédié au secteur du tourisme qui sera opérationnel dès le 8 octobre 2015. Doté de 100 millions d’euros avec un premier palier à 50 millions, France Investissement Tourisme a pour mission d’investir en tant qu’actionnaire minoritaire des montants de 0,5 million à 5 millions en fonds propres ou quasi fonds propres dans des entreprises du secteur Tourisme- Loisirs. Il sera ouvert dans un second temps à des souscripteurs tiers, notamment des professionnels du secteur, qui souhaitent s’impliquer dans l’évolution de la filière. Il couvrira tous les pans du tourisme et des loisirs :- l’hôtellerie et toutes formes de gestion d’hébergement (hôtellerie traditionnelle, thalassothérapie ou thermalisme, campings, résidences hôtelières, structures d’accueil, résidences de tourisme...),- la restauration (chaînes de restaurants, vente à emporter, restauration collective, restauration rapide...),- le voyage et les transports touristiques (tour operators, excursionnistes, transport fluvial, aérien, location de voitures...),- les loisirs et l’utilisation du temps libre (infrastructures sportives ou ludiques, parcs de loisirs, stations de sports d’hiver, salles de spectacles, médias dans la partie loisirs...),- l’ensemble des solutions dédiées spécifiquement au secteur (distribution, collaboratif, digital...) participant à la nouvelle économie du secteur.Le fonds permettra de capitaliser sur l’expertise actuelle des équipes de Bpifrance dans ce secteur. Le portefeuille Tourisme représente près de 15 % de l’activité des investissements directs de Bpifrance dans les PME pour une dizaine d’entrepreneurs accompagnés par an. Bpifrance souhaite amplifier cette action et la structurer à travers un fonds dédié, qui répond à plusieurs préoccupations dont celle de servir de catalyseur pour les opérations structurantes en co-investissement avec les fonds privés et si nécessaire en lien avec les fonds de Bpifrance pouvant investir des tickets plus importants. Serge Mesguich, directeur du pôle Tourisme-Loisirs et membre du comité de direction Fonds Propres PME à Bpifrance, dirigera le fonds France Investissement Tourisme.