Recul des actifs gérés au premier semestre à Genève


Les banques et gérants de fortune de la place financière genevoise ont enregistré dans leur globalité une baisse de leurs actifs sous gestion au premier semestre 2015. Le nombre d’emplois s’inscrit également en recul, tandis que les bénéfices affichent une certaine stabilité, selon le baromètre conjoncturel publié le 13 octobre par la Fondation Genève Place Financière.La baisse des encours est imputable aux fluctuations de change intervenues après la levée du plancher EUR/CHF, selon les responsables de Genève Place Financière. Sur les six premiers mois de l’année, la chute des actifs sous gestion se monte entre 7% et 3% pour 53,8% des banques sondées ayant jusqu'à 200 emplois et pour 40% des établissements de plus de 200 emplois. Les gestionnaires indépendants qui ont répondu à l'étude ont vu, pour près d’un tiers d’entre eux, leurs actifs sous gestion évoluer dans une fourchette de -2% et +2%.De janvier à juin, les entrées nettes se sont révélées plutôt positives pour les banques de plus de 200 emplois, celles de moins de 50 emplois et pour les gestionnaires indépendants, bien qu’un quart d’entre eux font état d’une stagnation. Les établissements moyens ont, dans leur majorité, subi un reflux. La provenance de cette collecte est, à une écrasante majorité, étrangère. L’Asie, l’Amérique latine et le Moyen-Orient se révèlent être les contributeurs les plus importants. La place financière genevoise a par contre perdu en attractivité vis-à-vis des clients de l’Europe de l’Ouest.