La filiale belge d’EDF confirme son projet de cotation à Bruxelles


EDF Luminus, filiale belge d’EDF spécialisée dans la production et la fourniture d’énergie et de services énergétiques, a confirmé son projet d’introduction en Bourse sur le marché d’Euronext Bruxelles. La société, qui confirme vouloir boucler l’opération d’ici la fin de l’année, précise que l’offre devrait se traduire par la vente d’actions ordinaires existantes par ses autres actionnaires qu’EDF, à savoir des collectivités locales belges, qui détiennent actuellement 37,7% de son capital. Une option de surallocation pouvant atteindre 15% de l’offre initiale sera également prévue et devrait consister en actions existantes détenues par EDF Belgium. EDF Luminus est le deuxième fournisseur d’énergie du pays (derrière le français Engie) avec 1,8 million de clients, soit 20% de part de marché dans l’électricité et 18% dans le gaz. La société veut investir 600 millions d’euros entre 2015 et 2018, saisir « les opportunités de croissance externe ciblées » et développer l’éolien (400 MW prévus en 2018). Elle entend distribuer un dividende de 35 millions d’euros au titre de 2015.