Deux anciens de Primonial créent Mata Capital associés à leur ancien employeur


Jean-Baptiste Pracca et Laurent Delautre ont annoncé mardi 13 octobre la création de Mata Capital, société de gestion indépendante de fonds immobiliers. Le lancement de la société est réalisé en partenariat avec le groupe Primonial dont ils ont fait partie en tant que directeur des acquisitions et de l’asset management pour Jean Baptiste Pracca et responsable immobilier commerce pour Laurent Delautre. La nouvelle société se consacrera à des activités de structuration, gestion de fonds, d’investissement et d’asset management essentiellement pour le compte de clients institutionnels français et internationaux. Sa stratégie d’investissement, centrée sur la création de valeur, complètera la stratégie d’investissement core des véhicules gérés par Primonial REIM. « Nous avons l’ambition de gérer entre 500 millions et 1 milliard d’euros d’ici 5 ans », a déclaré Jean-Baptiste Pracca, managing partner de cette nouvelle structure cité dans un communiqué. En outre, le premier fonds sera opérationnel début novembre, avec des investissements finalisés en fin d’année, pour un montant d’environ 50 millions d’euros. A propos des fondateurs de Mata Capital : Jean Baptiste Pracca (37 ans) et Laurent Delautre (39 ans) ont rejoint les équipes de Primonial REIM en 2011. Ils ont participé à son développement, Jean Baptiste Pracca comme directeur des Acquisitions et de l’Asset Management et Laurent Delautre, en tant que Responsable Immobilier Commerce. Aujourd’hui ils relèvent un nouveau défi entrepreneurial.