Agefi AMTech day 2015&nbsp;: l’impertinence au service des réseaux sociaux


«Soyez impertinents». C’est le conseil d’un expert. A l’occasion d’une table ronde sur le thème des stratégies digitales dans les sociétés de gestion qui se tenait le 13 octobre dans le cadre de L’Agefi AMTech Day 2015, Philippe Waechter a souligné que les réseaux sociaux méritaient peut-être qu’on y instille une dose d’impertinence. «Les réseaux sociaux ne doivent pas forcément entrer dans le moule de l’entreprise, avec des objectifs en tête. Ils doivent être un espace de liberté, dans lequel on peut avoir une vision d’impertinence», a estimé l'économiste en chef de Natixis devant un parterre comble. Il a toutefois reconnu qu’il bénéficie d’un statut privilégié dans la mesure où la confiance dont il jouit chez Natixis lui donne toute latitude dans son mode d’expression. On peut ajouter que Philippe Waechter appartient sans aucun doute aux rares représentants des sociétés de gestion qui s’expriment très régulièrement sur les réseaux sociaux. Mais le fait qu’il fasse figure d’exception illustre bien la difficulté de la tâche. Alors même que l’intérêt des sociétés de gestion pour les réseaux sociaux ne cesse de croître, comme le montre bien la dernière enquête réalisée par l’AFG auprès de ses membres (lire par ailleurs). Une présence efficace sur les réseaux sociaux constitue un défi majeur. Pour Bertrand Pujol, directeur marketing et communication chez CPR Asset Management, qui relève la focalisation de CPR dans un premier temps sur Twitter, «le vrai défi pour nous est de faire coïncider l’instantanéité du réseau social avec notre statut d’investisseur de long terme»."La vraie problématique pour une entreprise, c’est de réussir à développer son contenu dans la durée», poursuit Philippe Waechter. «Les réseaux sociaux ne doivent pas être laissés aux animateurs. Les experts doivent s’en saisir car il s’agit de générer un effet de réputation. Il s’agit de donner envie au visiteur de revenir avec la certitude qu’il trouvera des choses intéressantes et pertinentes». Dans cette perspective, Philippe Waechter donne la préférence à Twitter tout en reconnaissant les mérites des blogs. CPR AM se félicite pour sa part du développement de ses blogs qui donnent aux gérants un «espace libre dans le respect de la compliance». De trois ou quatre gérants au départ, CPR compte désormais quelque 80 gérants et spécialistes de l’investissement actifs sur ses blogs, au rythme de quatre articles par semaine. Alors qu’un tweet a une durée de vie moyenne de 4 heures, un article de blog constitue un référencement qui va s’inscrire dans la durée et suscite du trafic via Google. CPR AM se veut également très actif sur Twitter où le profil de ses «followers» a fortement évolué dans le temps. «Au départ, notre base de followers était essentiellement composée de journalistes, a expliqué Bertrand Pujol. Aujourd’hui, deux tiers de nos followers sont des investisseurs finaux.» Quoi qu’il en soit, les réseaux sociaux et ses différentes déclinaisons ont pris une telle importance qu’on doit leur affecter des ressources et une inscription dans la stratégie numérique de l’entreprise. Car ils ne constituent qu’un volet, il est vrai essentiel, dans la détermination d’une stratégie numérique. Les intervenants ont reconnu que les réflexions dans ce domaine allaient bon train. Mais sans conclusions définitives. Alors que les réseaux sociaux font désormais partie des travaux pratiques. D’où la consultation de l’AMF et le groupe de travail de l’AFG sur le sujet...