MSCI publie l’empreinte carbone de ses indices


MSCI, le fournisseur mondial d’indices, a annoncé mardi 13 octobre la publication de l’empreinte carbone de ses principaux indices internationaux pour les investisseurs institutionnels qui souhaitent comprendre, mesurer et gérer le risque carbone de leurs portefeuilles. MSCI communiquera l’empreinte carbone de plus de 160 000 de ses indices en commençant par 19 de ses principaux indices comme les MSCI ACWI, MSCI World et MSCI Emerging Markets, pour lesquels l’empreinte carbone est dès à présent disponible. Suite aux conclusions d’une large consultation du Marché, MSCI ESG Research mesure trois indicateurs d'émissions et d’intensité carbone en se fondant sur sa recherche et son expertise sur le carbone via la plateforme MSCI ESG CarbonMetrics, indique un communiqué :• Les émissions carbone : Empreinte carbone normalisée par million de dollars investis dans un portefeuille répliquant l’indice.• L’intensité carbone : Efficacité d’un portefeuille répliquant l’indice en termes d'émissions carbone totales par unité de production.• La moyenne pondérée de l’intensité carbone : Exposition aux entreprises à forte intensité carboneMSCI a indiqué avoir également constaté une hausse de la demande en données et indices environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Depuis leur lancement en septembre 2014, les ETFs répliquant les indices MSCI Low Carbon représentent près de 80 % des ETFs ayant une thématique carbone, portant ainsi les actifs ETFs Low Carbon à plus de 460 millions de dollars en juillet 2015.