ACS profite de la sortie du Qatar pour se renforcer chez Hochtief


Qatar Investment Authority poursuit ses cessions d’actifs. Le fonds souverain du Qatar a vendu 10% du capital du groupe de construction allemand Hochtief. Le placement a été réalisé par Morgan Stanley, au prix de 77 euros par action, pour un montant total de 540 millions d’euros. Le groupe de BTP espagnol ACS a profité de l’opération pour se renforcer au capital de sa filiale. Il a acquis 5,84% supplémentaires, portant ainsi ses parts à 66,54%.