DSV ne cède pas à la pression et ne relève pas son offre sur UTi


Du rififi chez UTi Worldwide. Vendredi dernier, le conseil d’administration du groupe américain de logistique a approuvé à l’unanimité son rachat par le transporteur et logisticien danois DSV. Ce dernier offre 7,10 dollars en numéraire par action UTi, soit une prime de 50% sur le cours de la veille de l’annonce, et de 34% sur celui des 30 derniers jours. Cette opération valorise UTi 1,35 milliard de dollars, soit un multiple de 0,3 fois le chiffre d’affaires des douze derniers mois. Tout semblait donc aller pour le mieux, même si vendredi soir, UTi clôturait à 7,13 dollars, légèrement au-dessus du prix offert, laissant sous-entendre une possible bataille boursière. D’autant que « le prix est assez bon marché pour une telle affaire », selon Jyske Bank. D’autres options ont-elles été recherchées ? De fait, un certain nombre d’actionnaires semblent mécontents de la décision du conseil d’UTi de se vendre à un tel prix. Le premier actionnaire du groupe américain, P2 Capital Partners, ne s’est pas exprimé pour le moment. Mais quatre cabinets d’avocats américains – Johnson & Weaver, Rosen Law, Levi et Korsinsky, et Brower Piven – ont déclaré enquêter pour savoir si la société se brade ou non. Dans un communiqué, Johnson & Weaver précise qu’il regardera si le conseil d’administration d’UTi a manqué à ses devoirs envers les actionnaires, s’il a recherché de manière adéquate des alternatives à cette acquisition et s’il a obtenu le meilleur prix possible. En particulier, le cabinet d’avocats cherche à savoir si le prix offert est suffisant, alors qu’un analyste de Wall Street a un objectif de 14 dollars sur le titre. Ce dernier avait flirté avec ces niveaux en mars, avant de retomber. Pour l’heure DSV, conseillé par Rothschild, ne compte pas relever son offre. « Nous avons publié une offre que nous pensons attrayante , a déclaré à Reuters, Jens Bjørn Andersen, directeur général de DSV. Nous nous en tenons là ». Reste à savoir si UTi, conseillé par Morgan Stanley, vaut plus que le prix offert par DSV. Ce que ne croient pas les analystes de S&P Capital IQ, estimant que UTi « n’a jamais été capable d’engager sa restructuration » et que le groupe « est mal géré ».