Crédit Agricole SA est en passe de transiger avec les Etats-Unis


Le Crédit Agricole serait à quelques jours d’un accord avec les autorités américaines sur une amende de près de 800 millions de dollars (700 millions d’euros) pour avoir violé les règles américaines d’embargo en facilitant des transactions en dollars avec le Soudan, l’Iran, Cuba et la Birmanie, ont rapporté hier Les Echos . La banque éviterait aussi de devoir «plaider coupable», contrairement à BNP Paribas en 2014. CASA ne fait pas de commentaires. Début septembre, Reuters évoquait un accord sur la base d’une amende de 900 millions de dollars (environ 804 millions d’euros). Les montants qui circulent seraient donc largement couverts par la provision de 1,6 milliard d’euros que le groupe a constituée pour l’ensemble de ses contentieux.