Worldpay réussit ses premiers pas à la Bourse de Londres


Le pari de la Bourse semble réussi pour Worldpay et ses actionnaires. Introduite hier au prix unitaire de 240 pence, l’action du groupe britannique de systèmes de paiement a fini sur un gain de 10,4%. Sa capitalisation boursière a été portée à 5,3 milliards de livres (7,1 milliards d’euros), contre une valorisation initiale de 4,8 milliards de livres. Le choix de la Bourse par ses deux actionnaires, les fonds de private equity Advent International et Bain Capital, se révèle donc payant. Avant l’IPO, ils avaient rejeté une offre d’Ingenico de 4,5 milliards de livres, hors dettes. Advent et Bain, qui ont racheté fin 2010 Worldpay à RBS pour 1,7 milliard de livres, conserveront une participation de 48,7% si l’option de surallocation n’est pas intégralement exercée et de 48,2% dans le cas contraire. Worldpay a précisé que le montant du placement de son IPO, la plus importante sur le London Stock Exchange (LSE) depuis le début de l’année, a atteint 2,16 milliards de livres (2,48 milliards en cas d’exercice complet de l’option de surallocation). Le produit brut de l’opération lui rapportera « environ 948 millions de livres », le solde revenant aux fonds. 2,3 milliards de livres de trésorerie à fin juin « Nous avons déjà investi plus d’un milliard de livres dans notre technologie, notre personnel et nos capacités, ce qui nous a aidés à devenir une organisation portée par une technologie de pointe et dotée d’un grand potentiel », a commenté le directeur général Philip Jansen. Au premier semestre 2015, le chiffre d’affaires de Worldpay a progressé de 13% à 1,94 milliard de livres, tandis que son excédent brut d’exploitation a augmenté de 13,1% à 182,6 millions. L’entreprise disposait par ailleurs d’une trésorerie nette de 2,3 milliards de livres au 30 juin dernier. Sur les neuf premiers mois de 2015, les IPO sur le marché londonien ont été moins nombreuses que l’an dernier à la même époque. Selon les statistiques du LSE, on dénombre sur la période 93 opérations pour un montant global levé d’environ 5,3 milliards de livres, contre 11 milliards levés sur 136 opérations un an plus tôt. Cette tendance est également visible dans le reste de l’Europe, notamment en Allemagne où la volatilité boursière a récemment incité le fabricant de roulements à billes Schaeffler et le spécialiste des polymères Covestro, filiale de Bayer, à réduire la taille de leur IPO respective.