Les midcaps rattrapent leur retard de gouvernance face aux grandes capitalisations


Une nouvelle fois, les midcaps progressent en matière de gouvernance et de contrôle interne (cartographie des risques…) et rattrapent leur retard face aux grandes capitalisations, constate le panorama 2015 EY Labrador sur la gouvernance française, dévoilé ce matin lors de la journée annuelle des administrateurs de l’IFA. « Stimulées par le rapport AMF, qui nomme bons et mauvais élèves, les Midcaps vont maintenant plus loin que les exigences du code MiddleNext », explique Véronique Bruneau Bayard, directrice chez Labrador. « Les administrateurs, qui siègent à la fois dans des grandes et petites sociétés se servent de leur expérience pour tirer les midcaps vers le haut », poursuit Bruno Perrin, associé EY. Les sociétés les mieux notées ouvrent leur conseil aux femmes et aux étrangers, évaluent les conseils et analysent la contribution individuelle des administrateurs, et surtout dissocient les fonctions de présidence et de direction générale. Pourtant, « l’arrivée d’administrateurs référents s’essouffle , regrette Thierry Moreau, directeur associé EY. Un contrepouvoir au sein du conseil est pourtant nécessaire, d’autant que les investisseurs anglo-saxons y sont très sensibles ». Des améliorations restent attendues, comme préciser le taux de présence individuel des administrateurs au conseil, indiquer clairement les mandats sociaux, ou en encore renforcer et mieux expliquer les dispositifs de compliance. Et si 89% des bigcaps s’autoévaluent régulièrement, moins de la moitié font faire une évaluation externe tous les trois ans. La transparence de ces travaux reste en outre limitée. Seul un quart des bigcaps communique sur les axes d’amélioration et sur le plan de suivi. Nouveauté de cette année, l’étude couvre la gouvernance opérationnelle, scrutant la transparence des informations sur les comités de direction (codir), et l’ouverture des comités de direction aux femmes et aux étrangers. « En l’absence de règles, l’information est très hétérogène , relève Thierry Moreau. Seule une société sur deux donne des détails sur son codir, et quasiment aucune ne l’évalue ». L’expérience montre que « l’exemplarité est un moteur de progression , conclut Bruno Perrin. Le dialogue avec le Haut comité de gouvernement d’entreprise et le rapport de l’AMF permettent aux entreprises d’avancer, sans qu’une règle contraignante soit nécessaire ».