Rexel reprend un distributeur français d’équipements thermiques


Le distributeur de matériel électrique a conclu le rachat de Sofinther, un distributeur français spécialisé dans les équipements thermiques, de chauffage et de régulation. Cette opération doit permettre à Rexel d’accélérer le développement de son activité «multi-énergie» en France, lancée en 2012 afin de compléter son offre de solutions électriques. Basé à Nantes, Sofinther a réalisé en 2014 un chiffre d’affaires de 106 millions d’euros.