JPMorgan accuse une baisse de ses revenus dans le trading


Première banque américaine à publier ses résultats du troisième trimestre, JPMorgan a fait état hier après la clôture de Wall Street d’un recul de 6% de ses revenus nets, à 23,5 milliards de dollars sur une base ajustée, par rapport au troisième trimestre de 2014. Une tendance qui s’explique par une activité plus faible de la banque de financement d’investissement, avec des revenus tirés du trading en chute de 15% à 4,34 milliards de dollars. Plus précisément, le trading obligataire, de change et de matières premières (FICC) s’est replié de 23% à 2,93 milliards de dollars, tandis que le trading actions a grimpé de 9% à 1,40 milliard de dollars. L’activité de crédit hypothécaire a également reculé, ses revenus se contractant de 23% à 1,6 milliard de dollars. Sa rentabilité a toutefois progressé, le bénéfice de la division s’établissant à 602 millions de dollars (+29% sur un an). Baisse des dépenses A 11,2 milliards de dollars, les revenus nets d’intérêt ont légèrement plié de 1% en glissement annuel. Ils progressent toutefois de 2% comparativement au deuxième trimestre. « Nous avons assisté à l’impact d’un environnement mondial difficile et de taux bas durables qui se reflètent dans l’activité de gros », a commenté dans un communiqué Jamie Dimon, le PDG de JPMorgan. Dans ce contexte, les dépenses ont diminué de 3% à 15,4 milliards de dollars. Les provisions pour pertes sur créances ont également baissé de 10% pour s’établir à 682 millions de dollars. Au bout du compte, le bénéfice net affiche un bond de 22%, à 6,8 milliards de dollars (1,68 dollar par action), grâce à un gain fiscal. Le taux d’imposition effectif au titre du troisième trimestre est ainsi descendu à -1,1%, contre 29,7% il y a un an. Sans tenir compte de cet élément exceptionnel de 2,2 milliards de dollars, lié à la conclusion d’audits fiscaux et à la reprise d’impôts différés, le bénéfice net ressort à 1,32 dollar par action, soit en deçà du consensus Thomson Reuters qui s’établissait à 1,37 dollar. A la suite de JPMorgan, Bank of America et Wells Fargo doivent publier leurs résultats ce mercredi, tandis que Citigroup, numéro trois en terme d’actifs, présentera ses comptes demain.