Twitter supprime 8% de ses effectifs dans le monde


Twitter a annoncé mardi qu’il allait licencier jusqu’à 336 personnes, réduisant ainsi ses effectifs à l’échelle mondiale d’environ 8%, dans le cadre d’un plan de restructuration, confirmant les rumeurs de vendredi dernier. Le groupe de micro-blogging américain a estimé que le montant des indemnités de licenciement serait compris entre 10 à 20 millions de dollars (8,8 à 17,6 millions d’euros) et que les coûts de restructuration devraient représenter 5 à 15 millions de dollars. Twitter prévoit d’enregistrer la plupart de ces charges de restructuration avant impôts sur le trimestre clos le 31 décembre. Les résultats du deuxième trimestre, publiés en juillet dernier, ont révélé que la croissance du nombre des utilisateurs mensuels de Twitter était tombée à son rythme le plus faible depuis sa cotation en 2013. Le réseau social doit présenter ses résultats du troisième trimestre le 27 octobre, après la clôture des marchés américains.