Dell a signé un financement bancaire de 49,5 milliards de dollars pour EMC


Dell a obtenu un financement bancaire d’un montant de 49,5 milliards de dollars pour racheter EMC, soit 74% du total de l’opération (67 milliards de dollars), précise un document publié mardi par le groupe d’informatique sur le site de la SEC. Le financement sera apporté par Credit Suisse, JPMorgan, Barclays, BofA Merrill Lynch, Citigroup, Deutsche Bank, Goldman Sachs et RBC. Il devrait être refinancé à terme sur le marché high yield. 4,25 milliards de dollars seront apportés par Michael Dell et ses partenaires, les fonds Silver Lake et Temasek.