«Le FRR investira jusqu’à 1,1 milliard d’euros dont plus de 50% au service du financement d’entreprises françaises»


Quels sont vos projets innovants pour cette année ? En dehors de renouvellement de certains mandats, activité récurrente pour les équipes du FRR (activité qui se traduit toutefois par un effort de perfectionnement permanent des techniques et référentiels de sélection des gérants et de leurs processus de gestion), plusieurs grands projets sont en cours de réalisation. Tout d’abord, le FRR entend se placer à l’avant-garde de la Coalition pour la décarbonation des portefeuilles des investisseurs de long terme. De plus, le FRR a décidé en 2014 de poursuivre son accompagnement du financement de l’économie française au travers de deux actions ciblées : l’activation de cinq nouveaux mandats d’actions de sociétés françaises de petites et moyennes capitalisations dès le mois de mai, pour un montant de 300 millions d’euros, d’une part ; et l’investissement dans deux nouveaux fonds de prêts à l’économie gérés par Idinvest Partners et Tikehau IM pour un engagement total de 120 millions d’euros qui vient compléter les premiers investissements réalisés en 2013 sur cette classe d’actifs pour 180 millions d’euros, d’autre part. Le FRR sélectionnera d’autres fonds de prêts à l’économie pour étendre son soutien à l’économie française dans le financement à la fois en dettes et en fonds propres des entreprises françaises en accompagnant le nouveau projet Novi porté par la Caisse des Dépôts et Consignations, le FRR et des entreprises d’assurances. Enfin pour l’année 2014, le FRR est le principal investisseur institutionnel des fonds Novo, créés à l’initiative de la Caisse des Dépôts et Consignations, du FRR et d’entreprises d’assurances. Quel est votre positionnement par rapport au financement de l’économie locale ? Le FRR investira jusqu’à 1,1 milliard d’euros dont plus de 50% au service du financement d’entreprises françaises. Nous contribuons au développement de l’économie locale par nos investissements dans les fonds de prêts à l’économie, à savoir les fonds Novo et Novi. Ce dernier est un fonds dont les investissements portent sur trois classes d’actifs à destination des PME et ETI. Avec 145 millions d’euros sur 580 millions, le FRR sera le premier investisseur dans ce fonds qui réunit également les contributions de 22 autres entités. Investissez-vous dans le capital-investissement? Nous disposons de plusieurs programmes d’investissement dans ce type d’actifs. Ces investissements s’élèvent actuellement à 570 millions d’euros dont 125 millions dans des entreprises françaises. Qu’attendez-vous de ces investissements ? Nous avons deux attentes. La première est de continuer à obtenir un rendement important de l’ordre de 4 à 5% dans la poche de performance et de diminuer la volatilité de notre portefeuille. Contrairement aux actions, ces investissements sont des produits qui sont peu sensibles au marché. Il peut y avoir des défauts, mais si nous investissons dans des produits de qualité, le taux de défaut est très faible. Il ne faut pas perdre de vue que nous sommes actuellement un fonds fermé (nous ne percevons plus aucune recette externe depuis 2011) et que nous devons payer chaque année 2,1 milliards d’euros à la Caisse d’amortissement de la dette sociale (CADES). Notre ambition est donc que notre actif diminue le plus faiblement et le plus lentement possible. Ainsi, nous gérons en permanence les risques de notre portefeuille tout en demeurant raisonnablement ambitieux en matière de performance. Cette stratégie permet de maximiser nos chances d’atteindre notre double objectif de réduire la volatilité de notre portefeuille d’actifs et d’assurer la pérennité d’un rendement significatif dans la durée. La deuxième raison est de contribuer au financement de l’économie française aux côtés d’autres investisseurs institutionnels. Dans le cadre de la diversification de notre portefeuille de prêts à l’économie, nous avons décidé d’investir au moins 50% dans l’économie française. Nous avons déjà pris un peu d’avance avec les fonds Novo (100% français), et nous comptons continuer avec Novi et d’autres FPE que nous étudions. Quels indicateurs de risque suivez-vous ? Nous suivons les indicateurs de risque de gestion actif-passif, les risques de marché du portefeuille, le risque actions, le risque de taux d’intérêt, le risque de crédit du portefeuille, le risque de change, le risque de contrepartie, les ratios de diversification du risque de signature, les risques d’écart de suivi de la performance du portefeuille et des gestionnaires (risque relatif à la performance des gestionnaires), le risque sur les contrats financiers et notamment les produits dérivés, le risque de liquidité des actifs gérés. Avez-vous élaboré un scénario macroéconomique de déflation durable, de désinflation et/ou de reprise de l’inflation ? Dans le cadre de sa révision annuelle de l’allocation stratégique, le FRR est amené à élaborer un scénario macroéconomique central sur un horizon d’une dizaine d’années. Ce scénario traite notamment des évolutions tendancielles de la croissance, de l’inflation et du chômage en France et aux Etats-Unis. Les derniers travaux réalisés sur l’inflation vont dans le sens d’une reprise modérée de la hausse des prix au cours des prochaines années et une convergence à moyen-long terme vers les cibles d’inflation des banques centrales. Notre scénario de base écarte donc l’hypothèse d’une situation durable de déflation. Le pilotage par le risque est-il un instrument de gestion de votre portefeuille ? Depuis la loi de 2010 qui a fixé notre passif (ce que nous devons payer, c’est-à-dire 14 versements annuels de 2,1 milliards d’euros à la CADES de 2011 à 2024), nous sommes entrés dans une logique de gestion actif-passif et de couverture d’une partie importante de nos engagements. Nous avons fait d’emblée le choix de ne pas couvrir l’intégralité du passif car nous avions un horizon suffisamment long (14 ans) d’une part, et d’autre part, nous gérons les risques de notre portefeuille globalement. Nous voulons à la fois honorer nos engagements de passif et dégager la meilleure performance possible de manière à ce qu’elle soit notablement supérieure au coût d’endettement de l’Etat. Nous effectuons un stress test très rigoureux pour vérifier que notre degré de prise de risques est compatible avec le paiement de notre passif. Et cette année, compte tenu de cette approche de gestion globale des risques que nous avons perfectionnée dans le cadre du réexamen de l’allocation stratégique, nous allons porter le poids de la poche de performance à 50% du total des actifs, poids qui était de 46% en 2014. Nous augmentons donc un petit peu la part des actifs dits « risqués » pour avoir un meilleur rendement dans la durée, mais avec un suivi des risques permanent. Un dossier préparatoire intégrant une analyse de risque de la gestion financière et des portefeuilles est-il envoyé aux administrateurs en amont du conseil d’administration ? Nous envoyons un dossier préparatoire intégrant une analyse de risque de la gestion financière et des portefeuilles entre 7 jours et 14 jours en fonction des instances. Comment voyez-vous évoluer votre direction des risques ? La direction des risques du FRR regroupe sept personnes. Les principaux risques financiers et opérationnels portés par le FRR sont examinés mensuellement par un comité des risques, qui se prononce sur les nouveaux dossiers d’investissement financiers et définit le cadre de risque applicable au FRR. Le comité des risques est présidé par un membre du directoire. Une analyse des risques est également présentée régulièrement au comité de l’audit et des comptes, émanation du Conseil de surveillance. Les principaux risques suivis par la direction des risques sont les risques de marché, le risque ALM, le risque de crédit, le risque de change, le risque de liquidité, les risques opérationnels et le risque de non-conformité. La direction des risques participe également à la sélection des gérants et émet un avis préalablement aux investissements dans de nouveaux produits et sur les choix d’OPC, qui sont ensuite suivis en transparence. La direction des risques est également responsable du calcul des performances tant du FRR que celles des gestionnaires délégués. Les principales évolutions en cours ou prévues concernent : la prise en compte de la diversification en cours du portefeuille, notamment dans le cadre de la contribution au financement de l’économie français, des investissements en actifs non cotés ou en actifs de performance à volatilité réduite ; le renforcement du suivi du risque de crédit, lié à l’évolution du portefeuille ; et le renforcement du suivi de la performance et de son analyse selon chacun des acteurs du processus de gestion (définition de l’allocation stratégique, gestion flexible de l’allocation et apport de la gestion déléguée). Quelle place occupe la thématique du changement climatique dans vos investissements ? En 2014, le FRR a décidé de réduire davantage l’empreinte carbone et les réserves fossiles de ses investissements en actions. Le but principal est d’agir en tant qu’investisseur responsable, tout en cherchant à optimiser le rendement et le risque sur le long terme. Afin de satisfaire à ces deux objectifs, le FRR a participé à la création des indices « MSCI Low Carbon Leaders » avec le fonds de réserve suédois AP4, le fournisseur d’indices MSCI et le gestionnaire d’actifs Amundi. Grâce à ce processus, le FRR réduit efficacement l’empreinte carbone et les réserves fossiles sur ces investissements : d’environ 60 % et 80 % respectivement en Europe, 50 % et 60 % en Amérique du Nord. De plus, la présence d’au moins 70 % de la capitalisation boursière de chaque secteur devrait encourager les entreprises à agir pour intégrer l’indice, même au sein des secteurs les plus polluants. Le FRR a pour ambition de décarboner la quasi-totalité de ses portefeuilles actions indicielles. Actuellement, les encours concernés par la décarbonation sont estimés à environ 1,1 milliard d’euros et pourraient atteindre 4 milliards dans le courant de l’année 2016. Calculez-vous l’empreinte carbone de votre portefeuille ? En 2007, le FRR avait calculé, pour la première fois, l’empreinte environnementale (dont l’empreinte carbone) de son portefeuille. En 2014, le fonds a fait appel à la société Trucost pour mesurer l’empreinte carbone de son portefeuille d’actions. Cette analyse a porté sur le portefeuille actions des marchés développés et émergents à fin 2013 et 2014, afin de mesurer aussi l’impact de l’intégration des indices « Low Carbon Leaders » lancés au quatrième trimestre 2014. L’étude couvre les émissions générées par les activités des entreprises, leurs fournisseurs directs ainsi que leurs réserves. Le FRR a fait le choix de mesurer son empreinte en absolu et en intensité. Quel est le montant de votre indicateur d’impact carbone ? Disposez-vous d’autres indicateurs chiffrés ? Les résultats de l’étude de l’empreinte carbone du FRR montrent que l’intensité carbone du portefeuille d’actions, à fin 2014, s’élève à 419 tonnes équivalent CO2 par million d’euros de chiffre d’affaires et que l’intensité carbone du portefeuille est inférieure de 12% à celle de l’indice de référence du FRR . Le FRR dispose d’un autre indicateur chiffré. Il s’agit de son exposition aux réserves d’énergies fossiles. A fin 2014, 209 entreprises sont exposées aux réserves fossiles et représentent 6,67% de la valeur totale du portefeuille. Cette proportion place le portefeuille global du FRR à un degré d’exposition moindre que celui de son benchmark (7,75%) ou de l’indice MSCI World All Countries (8,37%). Avez-vous une démarche spécifique ESG ? L’ensemble de notre portefeuille d’actifs est soumis à des critères ESG et nous privilégions les objectifs de l’ONU et des PRI. Nous avons remis en perspective notre politique d’investisseur responsable en 2013 (stratégie en ligne sur notre site). Dans notre processus de sélection des gérants ou des OPCVM, il y a des questions ISR portant sur la politique de droit de vote, l’engagement, etc. Par ailleurs, un prestataire de service spécialisé revoit chaque année l’ensemble de nos titres en portefeuille (agence de notation extra-financière Eiris). Il nous indique ainsi quelles sont les entreprises sujettes à des allégations en matière de droits de l’homme, de droit du travail, d’environnement… Il nous aide à élaborer un filtre et à sélectionner les cas les plus graves des entreprises avec lesquelles nous devons engager un dialogue. Notre comité de l’investissement responsable examine les résultats de ces dialogues et prend des décisions pouvant aller jusqu’à l’exclusion d’une entreprise de notre portefeuille. Nous avons été les premiers à exclure de notre portefeuille des entreprises qui fabriquaient des sous-munitions et des mines antipersonnel. Notre politique de vote aux assemblées générales, mise en place dès 2005, sur la base de lignes directrices publiées sur notre site, s’applique sur 2500 titres à travers le monde. Nos gérants ont l’obligation de voter et de nous rendre compte de leur action et nous procédons à une coordination de leur vote sur une centaine de valeurs chaque année. Cette politique d’engagement fort du FRR conduit chaque année à rejeter entre 15 et 20% des résolutions présentées et contribue ainsi à l’amélioration progressive de la gouvernance des entreprises. En outre, nous détenons également des mandats ISR, notamment sur des petites et moyennes capitalisations européennes, où nous demandons à nos gérants d’examiner les entreprises sur une quinzaine de critères : 5 pour l’environnement, 5 pour le social et 5 pour la gouvernance. Ils analysent ainsi où en sont les entreprises, si elles progressent au fil des années, les difficultés qu’elles rencontrent, les processus qu’elles mettent en œuvre pour satisfaire ces exigences ESG. Enfin, nous sommes engagés dans le financement d’investissements favorisant le développement durable. Nous avons confié à des mandataires le soin de nous constituer un portefeuille de fonds collectifs centrés sur la gestion de l’eau, la gestion des déchets et les énergies renouvelables par exemple. Nous considérons qu’il faut être spécialisé dans ces secteurs très évolutifs pour construire une allocation d’actifs optimale. Avez-vous mené d’autres initiatives dans ce domaine ? Le FRR s’est engagé dans deux initiatives internationales, le « Montréal Pledge » et la « Portfolio Decarbonization Coalition ». Le « Montréal Pledge » a été signé le 25 septembre 2014, durant la conférence des Principes pour l’investissement responsable (PRI) de Montréal, par 35 investisseurs institutionnels. Il est soutenu par les PRI et l’initiative financière du Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP-FI). Les investisseurs ayant signé le « Montréal Pledge » s’engagent à publier, chaque année, l’empreinte carbone de leurs investissements en actions. La « Portfolio Decarbonization Coalition » est une initiative collaborative, lancée en septembre 2014, qui vise à réduire les émissions des gaz à effet de serre en mobilisant une masse critique d’investisseurs institutionnels engagés à mesure et à décarboner leurs portefeuilles. Le FRR s’est placé à l’avant-garde de cette coalition. En rejoignant ces deux initiatives, le FRR a pris l’engagement de mesurer, de communiquer publiquement l’empreinte carbone de son portefeuille d’investissement et de décarboner progressivement son portefeuille. De plus, depuis le 16 juin 2014, le FRR a désormais accès à l’International Corporate Governance Network (ICGN) par l’intermédiaire de la nomination de sa directrice juridique Anne-Marie Jourdan, en qualité de membre du conseil d’administration (Board of Governors). Anne-Marie Jourdan aura pour mission d’assurer la liaison entre le conseil d’administration et le comité spécialisé en charge de la responsabilité des actionnaires (Shareholder Responsabilities Committee). Créée en 1995, l’ICGN est une organisation internationale de professionnels de la gouvernance dont le but est d’inspirer et de promouvoir des normes internationales de gouvernance d’entreprise. Ces améliorations contribuent à une performance plus durable des sociétés et à les rendre plus transparentes. Dans cette perspective, l’ICGN comporte différents comités qui réfléchissent à l’établissement de meilleures pratiques en matière de gouvernance d’entreprise.