Velocita veut se construire une place sur le marché français de l’énergie


La centrale de cinq éoliennes inaugurée hier par Velocita Energy dans le Doubs deviendra d’ici quelques mois le plus grand ensemble d’énergie éolienne français. La société créée en 2011 par le fonds d’infrastructures britannique Riverstone prévoit d’ajouter 6 machines supplémentaires d’ici à 2018 puis 43 autres par la suite. Au total, les 54 turbines érigées dans le Doubs représenteront une puissance installée de 150 MW. Les pales des éoliennes, longues de 60 mètres contre 40 mètres pour les éoliennes habituellement déployées en France, permettent de compenser la moindre puissance du vent dans cette région. Les machines sont fabriquées par General Electric. Hérité des actifs éoliens français d’E.ON rachetés par Velocita en mai 2011, ce projet dans le Doubs représente un premier investissement de l’ordre de 250 millions d’euros. D’autres suivront. «Nous prévoyons d’investir au total 400 millions d’euros à moyen terme, essentiellement dans l’Est de la France. Nous pourrions examiner des dossiers d’acquisitions de centrales mais le développement en interne restera notre stratégie première» , indique Jean Lemaire, le directeur France de Velocita. Un TRI de 5% à 8% La société, qui développe, finance et exploite les centrales, n’exclut pas de se diversifier vers d’autres sources d’énergies, solaire ou éolien offshore, en fonction de leur maturité technologique et financière. Velocita dispose déjà de 570 MW de projets éoliens terrestres en développement, dont la moitié a obtenu tous les permis nécessaires. Sur les 400 millions d’euros d’investissements en France, Riverstone assumera l’intégralité des besoins en fonds propres, soit un peu moins d’une centaine de millions d’euros, une centrale éolienne étant financée environ à 80% par de la dette de projet. Les fonds propres servent à payer les études et la construction. «Le financement se fait sur la base de la durée des contrats de rachat de l’électricité, de l’ordre de 15 ans. Ces montages sont aujourd’hui bien connus des banques et suscitent un fort intérêt de leur part» , explique Jean Lemaire, selon lequel «un projet éolien offre un TRI de 5% à 8% environ» . Velocita est également présente en Grande-Bretagne où elle développe un portefeuille de plus de 450 MW grâce à l’acquisition en juillet 2012 de la société écossaise 2020 Renewables.