Après la signature électronique, les notaires proposent une solution d’identité numérique


A l’occasion des 15e Assises de la Sécurité Numérique qui se sont déroulées à Monaco du 30 septembre au 3 octobre 2015, le Conseil supérieur du notariat (CSN) a présenté sa nouvelle solution d’identité numérique ID.not. Cette solution d’identification offrirait à l’ensemble de son écosystème (notaires, partenaires de la profession, grand public) d’accéder en toute sécurité à un ensemble d’applications métier et de services. Cette solution permettrait à la profession de développer de nouveaux services dédiés au grand public dans les prochaines années. Pour mémoire, les notaires ont été les premiers à se doter d’une signature électronique sécurisée en 2007 et qu’à ce jour 1.649.965 actes authentiques électroniques ont été signés. Communiqué de presse, CSN