Clientèle patrimoniale&nbsp;: baisse de la prise de risque et hausse de la diversification en 2015


A l’été 2015, les clients patrimoniaux se déclarent à 48% optimistes quant à l’évolution des marchés financiers sur les 6 prochains mois. Cet équilibre se maintient depuis 2013, après 3 années de fort pessimisme (79% des répondants se disaient pessimistes à l’été 2011). Malgré cet optimisme modéré, la clientèle patrimoniale se déclare de moins en moins influencée par la situation économique dans ses choix de placement. Ils sont 7 sur 10 à ne pas avoir pris en compte la conjoncture dans leur stratégie de placement sur l’année 2015. Seulement 21% déclarent prendre en compte l’impact de la crise grecque dans leurs décisions de placement. Pourtant, les clients patrimoniaux sont de plus en plus averses au risque, atteignant un point haut quasi-équivalent à celui de 2009 (61%). « Nous observons une absence de corrélation entre la perception de la conjoncture et l’attrait pour le risque. Pourtant, l’étude a été réalisée durant la crise chinoise de fin août », précise Frédéric Dabi, directeur général adjoint de l’IFOP. Les contrats multisupports et les CGP prennent plus de place Plus informée et plus impliquée dans la gestion de son patrimoine depuis la crise financière (respectivement 63%, +5 points sur l’année, et 65%, +3 points), la clientèle patrimoniale envisage de diversifier ses placements en favorisant davantage des contrats multisupports (58%, +5 points). Les fonds en euros et les produits à capital garanti subissent une désaffection (une baisse de 11 points chacun) mais demeurent parmi le trio de tête des produits financiers préférés des investisseurs patrimoniaux. « Ces derniers s’informent et ont compris que les obligations d’Etats [qui composent les fonds en euro, ndlr] ne rapportent plus rien », analyse Paul Younès (photo), directeur général de l’UFF. Les fonds monétaires sont pour leur part en chute libre, à 21% d’intention d’achat (-19 points sur un an). Dans cette quête de diversification, les investisseurs patrimoniaux, plus impliqués, ont néanmoins exprimé leur souhait d’être accompagnés par des conseillers spécialisés, au détriment du conseiller bancaire habituel. S’ils sont actuellement 54% à souscrire des produits financiers via ce dernier, ils ne sont que 33% à vouloir la relation avec lui. Les CGP, qui conseillent 20% des sondés, arrivent en tête des interlocuteurs privilégiés. Ils recueillent 35% des intentions de rencontre, un chiffre qui se renforce d’année en année. Cette demande est motivée principalement par la personnalité de ces conseillers, perçue comme plus neutre, étant clairement identifiés comme indépendants et spécialistes, contrairement aux interlocuteurs bancaires. Cependant, l’appréciation est différente chez les moins de 35 ans et les personnes multibancarisées qui sont plus ouverts aux solutions en ligne. « Ces clients n’ont pas de relation forte avec un interlocuteur particulier et s’intéressent donc plus à l’aspect pratique », souligne Paul Younès. Un enjeu digital dont les CGP ont probablement pleinement conscience.