Les collectivités locales font face à une offre de crédit excédentaire


Les collectivités locales, qui avaient peiné à se financer au début de la décennie suite au naufrage de Dexia, jouissent aujourd’hui d’une offre de crédit «excédentaire», selon la Cour des comptes. «Pour les collectivités en bonne santé financière, les propositions de crédit reçues représentent généralement cinq à six fois le montant de leurs appels d’offres» en 2014, assure l’institution dans un rapport publié hier. A ses yeux, «cet excédent, devrait persister en 2015, voire s’accentuer» alors que les prêteurs n’envisagent pas de diminuer leurs interventions et que celle de l’ensemble formé par la Société de Financement Local (Sfil) et la Banque Postale pourrait progresser. Les banques françaises et étrangères continuent de constituer «une part importante» du marché du financement des collectivités avec 10 milliards d’euros de financements accordés en 2014. Les collectivités peuvent aussi compter sur la Banque européenne d’investissement (BEI) qui grâce à sa note triple A peut «offrir les conditions les plus compétitives du marché avec des phases de mobilisation relativement longues » et a accordé 4,2 milliards d’euros de prêts en 2014. Les collectivités peuvent également se tourner vers la Caisse des dépôts et consignations (CDC) qui a accordé 3,7 milliards d’euros de prêts en 2014, dont 2,96 milliards d’euros proviennent d’une enveloppe financée sur les fonds d’épargne de 20 milliards d’euros à utiliser entre 2013 et 2017. En revanche, la Cour estime que le taux proposé, qui est indexé sur le taux du livret A et majoré de 75 à 100 pb «est peu attractif en période de taux d’intérêts réels négatifs» . La CDC risque donc de voir «son rôle cantonné au financement des collectivités auxquelles les autres établissements refusent de prêter». Cette analyse est contestée par la CDC qui considère que ses prêts «restent attractifs pour toutes les classes de collectivités». Les emprunteurs peuvent également se tourner vers le marché obligataire. Elles émettent environ 2 milliards d’euros par an et peuvent désormais recourir aux services de l’Agence France Locale . Cette offre abondante, qui «devrait peser sur les marges et donc sur les taux» pourrait inciter les collectivités à «recourir de manière accrue à la dette» pour limiter la baisse de leurs investissements. La Cour s’attend cependant à «une baisse durable» de ces derniers.