Le groupe Primonial participe au lancement d’une nouvelle société de gestion sur l’immobilier


La société se consacrera à des activités de structuration, gestion de fonds, d’investissement et d’asset management essentiellement pour le compte de clients institutionnels français et internationaux. Sa stratégie d’investissement, centrée sur la création de valeur, complètera la stratégie d’investissement core des véhicules gérés par Primonial REIM. «Nous avons l’ambition de gérer entre 500 millions et 1 milliard d’euros d’ici 5 ans», déclare Jean-Baptiste Pracca, managing partner de cette nouvelle structure. Et de préciser : «Le premier fonds sera opérationnel début novembre, avec des investissements finalisés en fin d’année, pour un montant d’environ 50 millions d’euros».