La Fondation Daniel et Nina Carasso a sélectionné des gérants sur 4 classes d’actifs


Comme nous vous l’indiquions, la Fondation Daniel et Nina Carasso, créée en 2010, sous l’égide de la Fondation de France, a lancé, au premier semestre 2015, plusieurs appels d’offres en vue de sélectionner des gestionnaires financiers sur 4 classes d’actifs différentes. A l’issue de la procédure, les sociétés de gestion suivantes ont été sélectionnées : Edmond de Rothschild AM pour le lot Actions Europe (50 M€), Columbia-Threadneedle pour le lot Actions US (50 M€), Amundi pour le lot High Yield Europe (70 M€), Muzinich et Pimco pour le lot High Yield US (120 M€) Les fonds dédiés sont en cours de constitution. Pour rappel, au regard de l’importance de ses encours, la Fondation Daniel et Nina Carasso dispose d’un comité financier qui lui est entièrement dédié au sein de la Fondation de France.