La FCA et le Trésor lancent une consultation sur le conseil financier


Dans le cadre de cette consultation, qui constitue le premier volet des travaux engagés début août dans le cadre de la Financial Advice Market Review, il sera notamment question d'établir si des différences existent entre le conseil financier souhaité par les clients et le conseil financier actuellement disponible.La question est également posée de savoir si les avancées technologiques, à l’instar des «robo-advisors», sont susceptibles d’améliorer l’accès au conseil financier. «Les décisions financières que prennent les clients peuvent avoir des impacts à très long terme. Il est important que le marché fournisse du conseil accessible et abordablelorsque les clients en ont besoin. Cette consultation donne la possibilitéà la FCA, au gouvernement, aux professionnels du secteuret aux consommateurs de travailler ensemble pour proposerdes solutions qui répondent aux besoins de la clientèle»,souligne Tracey McDermott, CEO de la FCA, cité dans un communiqué. La consultation est ouverte jusqu’au 22 décembre et un rapport de synthèse devrait être publié avant la présentation du budget 2016, précise un communiqué de la FCA.