Allianz Capital Partners cède Selecta à KKR


KKR a annoncé le 12 octobre avoir signé un accord définitif pour la reprise de la participation majoritaire d’Allianz Capital Partners dans le capital de l’exploitant de distributeurs automatiques Selecta. Le montant de l’opération n’a pas été divulgué. Les détenteur d’obligations Selecta doivent encore donner leur feu vert à cette opération, précisent les sociétés dans un communiqué. Selecta a été racheté par Allianz Capital Partners en 2007 pour 772 millions de livres (1,04 milliard d’euros) avec un emprunt de 690 millions de livres.