Edmond de Rothschild AM recrute une ancienne économiste du FMI


Le gestionnaire d’actifs Edmond de Rothschild Asset Management (Edram) se renforce à Londres avec le recrutement d’Agnes Belaisch, nommée responsable de l’équipe dettes souveraines, rapporte le quotidien Les Echos. Ancienne économiste au Fonds monétaire international (FMI), l’intéressée était jusqu’à présent responsable du département de l’analyse économique et de marché au sein du Mécanisme européen de stabilité (MES) à Luxembourg. Auparavant, elle était responsable de la stratégie sur les marchés émergents de Threadneedle Asset Management à Londres, en charge notamment d’un fonds investissant sur les obligations souveraines émergentes. Avant cela, elle a travaillé pendant dix ans au FMI.