Serena Capital recrute une nouvelle chargée d’affaires


La société d’investissement Serena Capital a annoncé l’arrivée de Léa Verdillon en tant que chargé d’affaires en charge de la détection et de l’analyse de nouvelles opportunités d’investissement. Dans le cadre de ses fonctions, la nouvelle recrue «contribuera fortement au développement du portefeuille de participations et à la bonne exécution et gestion des investissements», précise la société dans un communiqué. Avant de rejoindre Serena Capital, en parallèle de ses études, Léa Verdillon a travaillé chez Payintech, une start-up dans le secteur de la FinTech, où elle s’occupait de développer leur solution de paiement innovante sur le marché français. En 2013, elle a officié chez Financière Cambon, une boutique de fusion-acquisition à Paris, participant à certaines cessions ou levées de fonds dans le domaine du logiciel, du e-commerce ou des médias. Par la suite, elle a travaillé à Londres chez Hermès dans le département financier.