Le fonds souverain du Koweit pourrait vendre des actifs


Le fonds souverain du Koweit, ou Kuwait Investment Authority (KIA), envisage de vendre des actifs pour financer le déficit budgétaire provoqué par la baisse des prix du pétrole, rapporte la presse locale évoquée par l’agence Reuters. Le fonds souverain, dont les encours dépassent les 500 milliards de dollars, étudie la possibilité de liquider des actifs dont le rendement annuel est inférieur à 9%. Le montant des actifs cédés pourrait s'élèver à environ 9 milliards de dinars, soit quelque 30 milliards de dollars, pour couvrir le déficit budgétaire et financer des projets d’infrastructures. D’autres Etats du Golfe, notamment l’Arabie saoudite, ont déjà commencé à liquider des actifs pour financer leur déficit budgétaire.