Swen Capital fait un tabac avec son deuxième fonds d’infrastructures


Swen Capital Partners a rencontré un franc succès à l’occasion de la clôture de son deuxième fonds infrastructures. Cinq ans après le closing de son prédécesseur, le fonds de fonds au format de FPCI (Fonds professionnel de capital-investissement) a levé 307,5 millions d’euros, alors que la société de gestion tablait sur un objectif de 200 millions. «Nous comptons 19 investisseurs, dont 17 clients tiers» , se félicite Jérôme Delmas, le directeur général de Swen Capital Partners. Grâce à l’intérêt pour le non-coté des caisses de retraite, des fonds de pension, des assureurs et mutuelles, Swen Capital Partners a ainsi réussi à réduire à un tiers la part dans la levée de fonds de ses actionnaires, OFI AM et Federal Finance, qui se sont associés en début d’année. Réalisée avant la création en janvier de Swen Capital Partners, la précédente levée de fonds a atteint 120 millions d’euros en 2010, intégralement souscrite par l’un des actionnaires d’OFI AM. «Les réseaux de nos deux actionnaires nous ont beaucoup apporté pour réaliser cette belle levée de fonds» , confirme Jérôme Delmas. Swen Capital Partners, qui a vu ses actifs sous gestion augmenter de 2,5 à 3 milliards d’euros depuis le début de l’année, espère en effet rapidement doubler la mise en s’appuyant sur les réseaux de Federal Finance, filiale du Crédit Mutuel Arkéa, et d’OFI AM, qui compte à son tour de table les mutuelles Macif et Matmut ainsi que Ofivalmo Partenaires. Au sein du non-coté, le segment des infrastructures jouit d’une attention toute particulière. Alors que l’Autorité européenne de supervision des assureurs a rendu fin septembre des propositions pour promouvoir leur financement, les investisseurs sont naturellement attirés par les rendements proposés. Le premier fonds de Swen Capital Partners, qui a déjà retourné 50% de l’investissement initial, affiche pour l’heure une performance nette proche de 11%. Environ 70% du nouveau fonds sera consacré à des infrastructures «cœur» (autoroutes, aéroports…) déjà réalisées, le solde étant consacré à des projets en construction ou liés aux énergies renouvelables. «Notre objectif est de bâtir un produit assurant un revenu régulier» , explique Jérôme Delmas. «Grâce aux opérations secondaires et aux co-investissements (40% du fonds, ndlr) , nous parvenons par ailleurs à éviter le phénomène de la courbe en J que connaissent beaucoup de fonds» , ajoute-t-il.