Bats Chi-X Europe veut saisir les opportunités ouvertes par MIF 2


Mark Hemsley, le PDG du premier opérateur de marché européen sur les actions, Bats Chi-X Europe, veut voir dans la mise en œuvre de la régulation Mif 2 des opportunités nouvelles pour son activité. Sur le point de lancer un système d’enchères en continu, il réfléchit à des services adaptés pour les blocs et espère que la régulation va lui ouvrir des portes dans le domaine des données de marché. Le groupe n’aurait pas pu naître sans la libéralisation des marchés financiers imposée à partir de 2007 par la directive MIF 1. Il est issu de la fusion en 2011 de deux plates-formes alternatives (MTF) Bats Europe et Chi-X Europe et est aujourd’hui reconnu comme une Bourse à part entière par le régulateur britannique. Lundi prochain, il va lancer un système d’enchères tout au long de la journée qui doit donner la priorité aux ordres importants et éviter aux acteurs de se lancer dans une course de vitesse. «Les brokers et les gestionnaires d’actifs vont vouloir essayer car ils aiment l’idée que le marché n’est pas construit pour les teneurs de marchés, mais pour des acteurs qui veulent passer des ordres de taille importante» , assure à L’Agefi, Mark Hemsley. Offrir des données de marché à des prix plus accessibles «Le carnet d’ordres d’enchères périodiques va très bien s’insérer dans MIF 2 », se plaît aussi à souligner le dirigeant même s’il affirme que le service aurait été lancé de toute façon. Transparent, le carnet d’ordres se présente comme une alternative aux «dark pools» alors que MIF 2 va plafonner le volume de transactions qui peut être réalisé en échappant aux obligations de transparence. «Nous voudrions vraiment proposer une bonne solution pour les blocs (large-in-scale trading)», ajoute Mark Hemsley. Et d’expliquer que Bats Chi-X Europe réfléchit à un système de mise en relation électronique des acteurs de ce marché et pourrait préciser ses projets «probablement après Noël». Le dirigeant ne cache pas que MIF 2 va imposer de nouvelles obligations «qui ne sont pas vraiment pratiques» et soulève aussi des questions d’interprétation. Il compte cependant sur la régulation qui introduit de la transparence pour les instruments autres que les actions afin d’étendre son activité de transmission de données (trade reporting) . «Nous réfléchissons à élargir nos services de trade reporting pour les obligations, les dérivés et les autres classes d’actifs», explique Mark Hemsley. Le dirigeant espère aussi que MIF 2 ouvrira de nouvelles opportunités pour la vente de données alors que les Bourses qui, contrairement à Bats Chi-X Europe, sont des marchés primaires et mènent des enchères en fin de journée, sont solidement positionnées sur ce segment et peuvent facturer leurs données à des prix élevés. «Nous pourrions acheter des données d’Euronext, du LSE ou d’une autre Bourse, créer un produit qui serait constitué de nos données de trading et de leurs prix issus des enchères de fin de journée, et les vendre à nos clients, parce que cela serait beaucoup moins cher», explique le dirigeant. Bats Chi-X Europe compte bien étendre son activité sur les changes, segment que le groupe considère comme «très stratégique», et se dit aussi intéressé par l’idée de développer des indices moins chers que ceux qui sont actuellement proposés par les Bourses. En revanche, il n’envisage pas dans l’immédiat de se développer sur le segment obligataire. «Ce que nous voyons sur les marchés du fixed income c’est que la liquidité est en train de diminuer, avec encore beaucoup de plates-formes sans qu’il y en ait vraiment une de gagnante», souligne Mark Hemsley. {"title":"","image":"41078»,"legend":"Mark Hemsley, PDG de Bats Chi-X Europe. Photo DR.»,"credit":""}