Fram a reçu deux offres de reprise


Le voyagiste Fram, en difficulté financière depuis plusieurs années, a annoncé mardi avoir reçu deux offres de reprise de la part du conglomérat chinois HNA associé à Selectour-Afat et du groupe Karavel-Promovacances. Le duo HNA/Selectour-Afat a déposé « une offre ferme in bonis» . Le groupe Karavel-Promovacances a également déposé une offre mais elle est « soumise à une procédure collective sous l’égide du tribunal de commerce (à savoir après le dépôt de bilan-NDLR)» , a confirmé à Reuters un porte-parole de Fram. « Nous allons étudier ces deux offres et nous rendrons notre décision dans les prochains jours» , a-t-il ajouté.