Angus Deaton obtient le prix Nobel d’Economie


Le Britannique Angus Deaton a remporté le prix Nobel d’Economie 2015, a annoncé hier l’Académie royale des Sciences de Suède. Agé de 69 ans, Angus Deaton s’est distingué par ses travaux sur les liens entre consommation et revenu des ménages, en montrant l’importance de l’étude des données individuelles par rapport aux données agrégées. Il s’est également concentré sur les instruments de mesure de la pauvreté. Dans une tribune publiée dans El Pais en 2012, l’économiste critiquait les programmes d’austérité mis en œuvre en Europe et soulignait qu’ils devaient être conçus pour protéger les plus défavorisés.