Londres achève la privatisation de Royal Mail


L’Etat britannique est entièrement sorti du capital de Royal Mail en vendant les derniers 13% qu’il détenait encore, pour un montant de 591,1 millions de livres (795,85 millions d’euros), et en attribuant 1% aux salariés. Les actions ont été vendues via un processus accéléré de constitution d’un livre d’ordres au prix de 455 pence par action. Le titre avait clôturé lundi à 472,20 pence. Le placement était dirigé par BofA Merrill Lynch, Goldman Sachs et JPMorgan. Cette cession met fin à la participation de l’Etat britannique au capital de la société de services postaux et de messagerie mis en Bourse en 2013.