Les fonds souverains pétroliers sortent des actions européennes


Les trois principaux fonds souverains de pays producteurs de pétrole ont réduit leurs portefeuilles d’actions européennes depuis le mois de mai, montre une étude publiée lundi qui constitue une nouvelle illustration de la raréfaction des pétrodollars sur les marchés financiers internationaux. Selon cette étude de Nasdaq Advisory Services, l’Agence monétaire de l’Arabie saoudite a cédé l’équivalent de 1,2 milliard de dollars d’actions européennes, soit 13% de ses 9,2 milliards de dollars d’actifs en actions européennes répertoriés par le cabinet. Le fonds souverain pétrolier norvégien a vendu 1,1 milliard de dollars, soit 2% de ses 57,5 milliards de dollars d’actifs en actions européennes, tandis que l’Abu Dhabi Investment Autority a cédé 300 millions de dollars d’actions sur les 3,6 milliards en portefeuille.