L’Autorité de la concurrence s’interroge sur le respect des engagements de Numericable


Numericable reste dans le collimateur de l’Autorité de la concurrence. A la suite d’une plainte de Bouygues Telecom, le gendarme de la concurrence s’est autosaisi le 5 octobre dernier afin de vérifier les conditions d’exécution des engagements pris par Numericable lors du rachat de SFR sur le déploiement de la fibre. En octobre 2014, l’Autorité avait donné son feu vert à ce rachat sous certaines conditions. Notamment, l’acquéreur s’était engagé à raccorder les immeubles à la fibre déployée par SFR et Bouygues Telecom, dans le cadre de leur accord de 2010, afin de permettre à Bouygues Telecom d’exploiter son réseau. Numericable s’est ainsi engagé, il y a tout juste un an, à réaliser le raccordement aux immeubles, dans un délai de deux ans pour les points de mutualisation existant avant l’opération, et dans un délai de trois mois à partir de la demande de Bouygues Telecom pour les points de mutualisation livrés après l’opération. Or, le rythme des raccordements concrètement réalisés depuis le 30 octobre 2014 s’est fortement ralenti au point de mettre en péril le respect des engagements, estime Bouygues Telecom, craignant que Numericable n’atteigne pas ses objectifs dans les délais fixés. Pour la troisième fois, l’Autorité de la rue de l’Echelle s’interroge donc sur le respect par Numericable de ses engagements. Elle n’avait déjà pas apprécié que Numericable commence à réaliser sa fusion avec SFR avant même qu’elle ait accordé son feu vert. En début d’année, elle s’était aussi penchée sur les conditions de la vente des activités de téléphonie mobile d’Outremer Telecom à La Réunion et à Mayotte. L’acquéreur s’était engagé à préserver la viabilité et la compétitivité de ces activités jusqu’à leur cession. Or, fin 2014, Outremer Telecom avait augmenté ses principaux tarifs, avant de faire marche arrière début février sous l’amicale pression de l’Autorité de la concurrence. Il faudra attendre 2016 pour connaître la décision de l’Autorité de la concurrence sur ces trois dossiers. Numericable pourrait alors écoper d’amendes pour non-respect de ses engagements. Pour l’heure, Numericable-SFR assure respecter ses engagements, citant notamment la cession d’Outremer Telecom, la mise en place de ses offres de référence à son réseau d’accès très haut débit, et bientôt la finalisation de la vente de Completel.