Symphony rallie Google et deux banques françaises à son modèle


Symphony élargit son club de supporters. La plate-forme de communication cryptée entre acteurs financiers a annoncé hier une levée de fonds de plus de 100 millions de dollars, qui consacre l’arrivée de Google à son capital. A cette occasion, et pour la première fois, deux banques françaises font leur entrée au tour de table de la firme de Palo Alto: la Société Générale et Natixis. UBS et le fonds européen spécialisé dans les technologies Lakestar complètent la liste des nouveaux investisseurs. Des actionnaires déjà présents ont remis au pot. «Nous allons consacrer les fonds levés à l’accélération de notre développement international , explique David Gurlé, le fondateur et PDG de Symphony. De 130 collaborateurs aujourd’hui, nous pensons doubler de taille d’ici à fin 2016». L’ingénieur français caresse l’idée d’ouvrir un centre R&D en France en 2016, et s’appuie sur ses centres à Francfort et en Irlande pour répondre aux récentes décisions de la justice européenne sur le transfert des données vers les Etats-Unis. Symphony est apparue comme la réponse des grandes banques d’investissement à l’hégémonie de Bloomberg, mis en cause pour avoir violé la confidentialité des messages de ses clients. Mais David Gurlé assure aujourd’hui voir bien plus loin , en commençant par l’écosystème du secteur financier (audit, etc.). «Notre ambition est de répondre aux nouveaux besoins de communauté et de sécurité des entreprises. Nous avons beaucoup de demandes de la part d’autres secteurs que la finance, comme la santé ou la défense» , souligne le dirigeant, qui rappelle que «le business model est basé sur la connectivité, pas sur les données». Symphony revendique une cinquantaine d’entreprises clients pour 45.000 utilisateurs, et 5 millions de dollars de revenus engrangés depuis mi-septembre. La première levée de fonds de Symphony datait d’octobre 2014. La plate-forme avait alors obtenu 66 millions de dollars auprès de 15 institutions financières, dont toutes les grandes firmes de Wall Street. Cette deuxième levée valoriserait l’entreprise à 650 millions de dollars, selon le WSJ. La plate-forme a acheté fin 2014 la technologie de messagerie de Markit, et a annoncé en septembre des partenariats avec Dow Jones et S&P Capital IQ tout en trouvant un accord avec le régulateur bancaire de New York sur la sécurité des données échangées.