S&P abaisse la note de Volkswagen à «A-» en critiquant la gestion


Standard & Poor’s a abaissé la note de crédit de Volkswagen de «A» à «A-» en arguant des conséquences connues et à venir du scandale de la fraude aux tests anti-pollution. L’agence de notation a également dégradé ses notes sur les filiales financières du groupe automobile allemand. « De notre point de vue, VW a montré des défaillances importantes en matière de direction, de gouvernance et de gestion du risque », explique S&P dans un communiqué. Les notes long terme du groupe restent sous surveillance négative, ce qui traduit la possibilité d’un abaissement supplémentaire d’un à deux échelons.