EDF privilégie le dollar pour son retour sur le marché primaire


EDF se tourne vers le dollar. Le groupe français noté en catégorie «A» par les agences, a placé 4,75 milliards de dollars en cinq tranches la semaine dernière sur des maturités longues allant de 5 ans à 40 ans. Cette émission, qui comprend une ligne de «green bonds» de 1,25 milliard à 10 ans, fait suite à celle de 1,5 milliard de dollars à 30 ans réalisée une semaine plus tôt sur le marché taïwanais et qui mettait fin à une absence du marché primaire qui durait depuis début 2014. « Cette opération permet de diversifier notre base d’investisseurs aux américains notamment pour financer nos projets Green, qui sont un axe prioritaire de développement pour le groupe », explique Stéphane Tortajada, le directeur financement et investissements du groupe EDF. Les émissions en euros restent limitées « Le marché américain se montre plus résistant que le marché européen, qui n’a pas encore la profondeur pour absorber de telles tailles à ces maturités », ajoute Hugues Delafon, responsable origination dette & marchés de capitaux Europe chez CA CIB. Sur le marché en dollar, Pepsi a réussi une émission multi-tranches la semaine dernière de 3 milliards de dollars, après celle de Rolls-Royce de 1,5 milliard à 5 et 10 ans, et l’émission géante de Hewlett-Packard qui a placé fin septembre 14,6 milliards en 9 tranches. Parallèlement, le volume d’émissions en euros a été limité à 17,35 milliards d’euros, après les 12,6 milliards enregistrés la semaine précédente, avec le report de l’émission de Technip dans l’attente de conditions plus favorables. Les nouvelles obligations EDF sont ressorties à des niveaux de spreads au-dessus des taux de référence américains allant de 115 pb sur la ligne à 5 ans, à 245 pb sur celle à 40 ans, ce qui correspond à des niveaux de rendement de 2,35% à 5,25%. « Les niveaux de pricing sont tout à fait en ligne avec ceux des meilleures signatures, ce qui est remarquable dans le contexte de marché actuel », ajoute Hugues Delafon. Sur le marché secondaire, le resserrement a été moins important sur les nouvelles lignes EDF de maturités longues que sur les courtes, ce qui confirme la préférence des investisseurs pour les papiers courts. {"title":"","image":"41077»,"legend":"","credit":""}