Notation extra-financière : Vigeo et Eiris s’unissent


Acteurs historiques français et britannique de l’analyse Environnementale, Sociale et de Gouvernance (ESG), Vigeo et Eiris ont décidé de fusionner afin de constituer « ensemble une agence européenne d’envergure mondiale », selon un communiqué. Vigeo lève 6,3 millions d’euros dans le cadre d’une augmentation de capital utilisée en partie pour le financement de l’acquisition d’Eiris. La structure capitalistique, organisée autour de trois collèges (entreprises, investisseurs, société civile) restera inchangée. La fondation Eiris intégrera celui de la société civile et détiendra 20% du capital du nouvel ensemble.