L’Europe bancaire reste vent debout contre la TTF et la réforme des structures


Les banques européennes sont en campagne. Après le courrier envoyé à la BCE par les patrons des grandes banques soumises à la supervision unique pour protester contre des exigences en capital jugées démesurées, c’est Frédéric Oudéa qui a pris hier la plume dans une tribune publiée par le FT . L’angle d’attaque reste le même: l’Europe se tire une balle dans le pied en affaiblissant «ses» banques face à leurs concurrentes américaines, au moment même où elles doivent accompagner la désintermédiation du crédit. «Une poignée de banques universelles américaines robustes gagnent des parts de marché hors de leurs frontières tout en renforçant leurs positions domestiques, en grande partie grâce à une régulation qui rend plus difficile l’activité des acteurs étrangers aux Etats-Unis», écrit le directeur général de la Société Générale et président de la Fédération bancaire européenne (FBE). Frédéric Oudéa cite des chiffres à l’appui: la part de marché mondiale des cinq premières banques d’investissement américaines est passée de 48% à 59% entre 2009 et 2014, quand celle des européennes reculaient de 33% à 31%. Les réductions de voilure dans les activités de marché que Credit Suisse et Deutsche Bank doivent annoncer d’ici à la fin du mois devraient amplifier le phénomène. Le banquier français relève aussi que les BFI américaines ont arrangé cette année 22% des émissions obligataires en euros – certes gonflées en 2015 par les émetteurs non-européens – contre 8% en 2010. Dans le viseur de la FBE figurent notamment deux projets: la taxe sur les transactions financières à onze Etats membres, qui pourrait entraîner des délocalisations vers Londres, et la réforme des structures bancaires, pierre dans le jardin des banques universelles. Ce deuxième chantier se trouve aujourd’hui englué dans des rivalités au sein du Parlement européen qui font craindre à l’industrie un arbitrage défavorable pour d’obscures raisons politiques. L’Europe «a besoin de quelques gros acteurs avec de fortes capacités sur les marchés financiers» , souligne Frédéric Oudéa. Un discours appuyé par John McFarlane, le nouveau patron de Barclays, qui évoque même dans le FT la constitution d’un «champion de la banque d’investissement en Europe». Une perspective bien hypothétique tant les nouvelles règles en capital découragent la création de tels géants bancaires.