La Fed offre un répit aux marchés émergents


Les marchés émergents sortent la tête de l’eau. L’indice Bloomberg suivant l’évolution des 20 principales devises émergentes s’est redressé de 3,5% au cours de la semaine dernière. Depuis le 21 septembre, les meilleures performantes ont été réalisées par le real brésilien qui a enregistré un rebond de 10% face au billet vert, la roupie indonésienne de 9%, le rouble de 8%, le ringgit malaisien de 7% et le rand sud-africain de 6%. La roupie indienne, qui avait le mieux résisté en période de baisse, enregistre la plus faible performance, avec une hausse de 2%. « Pour cette semaine, certaines devises émergentes, telles que le rand, la livre turque, le rouble, le bath, le dollar taiwanais et le peso mexicain restent sous-évaluées », estime BNP Paribas CIB. Si les investisseurs internationaux ont retiré quelque 62,8 milliards de dollars des fonds investis dans les actifs émergents au total depuis le début de l’année, les sorties nettes ont ralenti au cours de la semaine achevée mercredi dernier à un rythme de 639 millions de dollars pour les fonds obligataires et de 600 millions, soit leur plus faible niveau depuis juillet, pour les fonds actions. Perte de crédibilité des banques centrales L’indice MSCI Marchés émergents a même affiché une performance de 10,7% depuis fin septembre, alors que les indices chinois de Shanghai et Shenzhen ont également rebondi de respectivement 8,2% et 10,2%. « L’annonce d’une baisse moins importante des réserves de change chinoises en septembre (de 43 milliards de dollars, après 94 milliards en août) a permis une amélioration de l’appétit pour le risque défavorable au dollar », ajoute Natixis. Les devises émergentes à bêta élevé semblent surtout profiter d’un effet dollar, avec des positions spéculatives acheteuses sur le billet vert qui sont tombées la semaine dernière à leur plus faible niveau depuis un an. Les discours de membres du FOMC le week-end dernier ont continué d’alimenter l’incertitude des marchés qui n’anticipent qu’avec une probabilité de 39% un relèvement des taux de la Fed avant la fin de l’année. Avant le statu quo de septembre, l’enquête réalisée par RBS montrait déjà que 63% des investisseurs pointaient du doigt la perte de crédibilité des banques centrales. « La baisse du dollar devrait se poursuivre jusqu’à la fin du mois d’octobre mais à un rythme moins important que ces derniers jours », estime Natixis.