La MNT navigue entre UGM et UMG


Réunie samedi en assemblée générale extraordinaire, la Mutuelle Nationale Territoriale (MNT) a validé sa stratégie de groupe dans la continuité de son projet d’entreprise adopté en février dernier. Celle-ci reposera d’abord sur la construction d’une coopération avec SMACL Assurances via une union de groupe mutualiste (UGM), coordonnant leurs activités de développement et la conception de nouveaux services pour leurs adhérents et sociétaires respectifs. Par ailleurs, la MNT compte participer au projet de création d’une union mutualiste de groupe (UMG), à vocation prudentielle, avec Harmonie Mutuelle et la MGEN.