Bruxelles ne voit pas l’Espagne respecter sa trajectoire budgétaire en 2016


Le budget de l’Espagne risque d’enfreindre les règles budgétaires de l’Union européenne en 2016, dans la mesure où il se fonde sur des prévisions de croissance trop optimistes et ne prend pas en compte l’exposition du pays à des économies émergentes en ralentissement, selon un avis de la Commission européenne publié lundi. Madrid estime que le déficit des administrations publiques devrait diminuer et passer de 5,8% du produit intérieur brut (PIB) en 2014 à 4,2% cette année et à 2,8% en 2016, conformément aux objectifs recommandés dans le cadre de la procédure concernant les déficits excessifs. Mais la Commission s’attend à ce que l’Espagne ne parvienne pas à corriger son déficit excessif d’ici à 2016 et prévoit un déficit budgétaire nominal à 4,5% du PIB cette année et à 3,5% l’an prochain.