AB InBev relève encore le prix de sa proposition d’achat sur SABMiller


Anheuser-Busch InBev a confirmé lundi avoir de nouveau approché SABMiller avec une proposition de rachat améliorée, à 3 jours de la date limite fixée par les autorités boursières pour lancer officiellement une offre. Le brasseur a déclaré dans un communiqué avoir soumis à sa cible un projet de rachat à 43,50 livres par action, contre 42,15 livres auparavant. Cette offre représenterait un montant total d’environ 70 milliards de livres (94,6 milliards d’euros). La nouvelle proposition soumise lundi serait assortie d’une option de paiement partiel en titres, a précisé AB InBev, ajoutant que son offre serait conditionnée au choix du paiement en titres par les deux premiers actionnaires de SABMiller, Altria et BevCo. Altria, premier actionnaire avec 27% du capital, s’était déjà déclaré prêt à accepter la précédente proposition d’AB InBev. SABMiller n’a fait aucune déclaration dans l’immédiat. Le groupe coté à Bruxelles a toujours rejeté jusqu’à présent les avances de son concurrent, jugeant qu’elles sous-estimaient sa vraie valeur.