Pimco répond à Bill Gross


Pimco a réagi à la plainte déposé par son ancien dirigeant Bill Gross contre la société et qui lui réclame 200 millions de dollars, l’accusant de licenciement abusif. Via Mike Reid, son porte-parole cité par Reuters, Pimco (filiale de l’assureur allemand Allianz) a estimé que l’action en justice de Bill Gross était «sans fondement» et que l'équipe juridique de la société de gestion «allait répondre aux accusations par voie juridique» en temps voulu». Pour Janus Capital Group, actuel employeur de Bill Gross, l’affaire est de nature privée et ne concerne que deux parties.