Amundi renforce son équipe dédiée à l’Autriche


Bawag PSK Invest, société de gestion autrichienne filiale à 100 % du groupe Amundi depuis le mois de février, renforce son équipe commerciale. Angelika Delen a rejoint en octobre l'équipe commerciale. Elle sera dédiée à la clientèle institutionnelle sur le marché autrichien. L’intéressée occupait auparavant un poste similaire au sein de la banque Schelhammer & Schattera. Fondsprofessionell rappelle que Bawag PSK Invest a pour ambition de doubler ses encours à 10 milliards d’euros et se placer dans le top 5 des sociétés de gestion sur ce marché.