Dell signe une transaction record dans les technologies avec EMC


Dell a annoncé lundi l’acquisition du spécialiste du stockage de données EMC pour quelque 67 milliards de dollars (59 milliards d’euros), ce qui en fait l’opération de fusion-acquisition la plus importante dans le secteur des hautes technologies. Le groupe informatique texan propose l’équivalent de 33,15 dollars par action, dont 24,05 dollars en numéraire et le reste en trackers , des titres spéciaux qui répliqueront l’évolution du cours de Bourse de VMWare, la filiale de logiciels de virtualisation d’EMC. VMWare conservera son indépendance et restera une société cotée. Le rachat d’EMC doit permettre à Dell, le troisième fabricant mondial d’ordinateurs personnels, de se développer dans le marché plus lucratif des services de gestion de données pour les entreprises. Le conseil d’administration de la cible a approuvé l’accord de fusion et compte recommander aux actionnaires du groupe de valider l’opération. Il s’est cependant ménagé une clause dite de «go-shop» lui permettant de solliciter des offres d’autres parties et de payer une pénalité réduite à Dell si l’une d’elles venait à aboutir.