Des actionnaires de Towers Watson s’opposent à la fusion avec Willis


Certains actionnaires de Towers Watson s’opposent au projet de fusion du cabinet de conseil américain Towers Watson avec le courtier en assurances Willis, selon des informations publiées jeudi par Bloomberg et citées par L’Agefi. L’opération à 18 milliards de dollars doit donner le contrôle du nouveau groupe à Willis, qui aurait 50,1% des parts. Or certains actionnaires jugent l'équation destructrice de valeur. Ainsi, Driehaus Capital Management, qui possède désormais plus d’un million d’actions de Towers Watson, a envoyé jeudi une nouvelle lettre à la Securities and Exchange Commission (SEC), appelant à voter contre la fusion si ses termes ne sont pas améliorés. Le directeur général de Towers Watson attire également les critiques. Au printemps, en pleins pourparlers avec Willis, ce dernier a cédé une partie de ses titres avec à la clé une plus-value de 9,7 millions de dollars, a révélé le Wall Street Journal récemment.