Kames Capital recrute deux gérants obligataires


Kames Capital a renforcé son équipe d’investissement obligataire avec deux nouvelles recrues, a annoncé la société de gestion britannique ce vendredi 9 octobre. Juan Valenzuela rejoint la société en tant que gérant obligataire, tandis que Timothée Pubellier arrive en tant qu’apprenti gérant obligataire. Cela fait suite à la nomination de Grace Le dans l’équipe obligataire, aussi en tant qu’apprentie gérante. Juan Valenzuela vient d’Alliance Trust et Timothée Pubellier était chez UBP à Paris.