Axa IM perd son responsable mondial du crédit smart beta


William «Bill» Healey, jusque-là responsable mondial du crédit smart beta chez Axa Investment Managers (Axa IM), a quitté la société de gestion pour poursuivre de nouvelles opportunités professionnelles, selon son profil LinkedIn. L’intéressé, qui compte plus de 30 ans d’expérience dans le secteur financier et la gestion d’actifs, avait rejoint le bureau de Londres du groupe français en août 2014. Auparavant, il était responsable de la dette «high yield» européenne chez JP Morgan Asset Management, poste qu’il a occupé pendant trois ans. Par ailleurs, Susan Sternglass Noble, qui a officié pendant près de 5 ans comme gérante de portefeuille chez Axa IM, a également quitté la société fin septembre 2015 pour travailler dans le conseil et la recherche indépendante dans l’industrie des services financiers, selon son profil LinkedIn. Avant de rejoindre Axa IM en janvier 2011, elle avait travaillé comme analyste senior et gérante de portefeuille au sein du hedge fund CQS. Au cours de sa carrière, elle a également travaillé chez Goldman Sachs et JP Morgan.