Numericable-SFR se trouve de nouveau dans le viseur de la Concurrence


L’Autorité de la concurrence a annoncé lundi s’être autosaisie pour vérifier les conditions d’exécution de l’accord entre Numericable-SFR et Bouygues Telecom pour le déploiement de la fibre optique dans les zones très denses, que la filiale de Bouygues juge trop lent. L’Autorité avait autorisé le 30 octobre 2014 le rachat de SFR par Numericable, filiale d’Altice, sous réserve de plusieurs engagements, notamment que le déploiement des réseaux de fibre optique ne soit pas freiné par le nouvel ensemble Numericable-SFR. « Bouygues Telecom estime que le rythme des raccordements effectivement réalisés par le nouveau groupe a subi un fort ralentissement depuis le rachat de SFR, laissant craindre, compte tenu de la trajectoire actuelle, que Numericable n’atteigne pas ses objectifs dans les délais fixés» , indique l’Autorité de la concurrence. A la suite d’une plainte de la filiale de Bouygues, le collège de l’antitrust s’est saisi le 5 octobre pour vérifier le respect des engagements. Toujours dans le cadre de l’autorisation du rachat de SFR, l’Autorité de la concurrence s’était déjà autosaisie en janvier 2015 pour examiner les conditions dans lesquelles Numericable exécutait l’engagement qu’il avait pris de céder les activités mobiles d’Outremer Télécom à La Réunion et à Mayotte. L’opérateur avait finalement renoncé aux hausses de tarifs initialement envisagées. Ces activités ont été vendues dans le courant de l’été.