Cinq salariés d’Air France sont en garde à vue après les incidents du CCE


Cinq salariés d’Air France soupçonnés d’avoir molesté des cadres de la compagnie le 5 octobre dernier ont été interpellés lundi matin à leur domicile et placés en garde à vue. Selon des sources policières et judiciaires, au moins quatre salariés interpellés sont des militants syndicaux du personnel au sol de la branche cargo de la compagnie aérienne. Le directeur des ressources humaines, Xavier Broseta, et un responsable de l’activité long-courrier, Pierre Plissonnier, avaient été pris à partie par des salariés en colère après l’annonce d’un plan de licenciement. « Air France ne fera aucun commentaire sur l’enquête judiciaire» a dit une porte-parole à Reuters.