Le danois DSV consolide un peu plus le secteur de la logistique


UTi et DSV avaient mis un terme fin 2014 à leurs discussions de rapprochement. Moins d’un an plus tard, les deux groupes de transport et de logistique vont finalement s’unir. L’acquéreur, le danois DSV, propose 1,35 milliard de dollars (1,19 milliard d’euros) pour s’emparer de l’américain UTi, dont le cours avait chuté de 60% depuis la fin des précédentes discussions. L’offre, acceptée par le conseil de la cible, s’élève à 7,10 dollars en numéraire par action, soit une prime de quelque 50% par rapport au cours de clôture de 4,72 dollars jeudi soir. Le projet doit désormais obtenir l’approbation des actionnaires d’UTi. L’annonce de l’opération a été bien perçue par les actionnaires de DSV. Le cours de l’action a touché vendredi un pic historique en séance à 272,50 couronnes (+20,60%) avant de finir en hausse de 7,19%. «Le prix est assez bon marché pour une telle affaire» , apprécient les analystes de Jyske Bank, avec un multiple de capitalisation du chiffre d’affaires d’UTi de 0,34 fois seulement. Le multiple comparable de DSV s’élève à 0,9 fois. L’écart de valorisation s’explique par les piètres performances financières actuelles d’UTi. Le groupe américain a perdu 203 millions de dollars en 2014, avec un chiffre d’affaires en baisse de 5,8% à 4,2 milliards de dollars. «UTi ne gagne pas d’argent actuellement, donc DSV va vraiment devoir donner un grand coup de balai pour nettoyer la société» , a lancé l’analyste de Sydbank même s’il reconnaît la pertinence stratégique de l’opération. DSV, qui a été fondé à la fin des années 70 avec une flotte de dix camions, s’est construit à coups d’acquisitions. Le groupe danois en a réalisé trente en dix ans, essentiellement des concurrents de taille modeste. Depuis quelques mois, la direction répétait sa volonté de vouloir grossir plus rapidement, principalement aux Etats-Unis, à l’image du mouvement inverse opéré par l’américain XPO sur Norbert Dentressangle. Le rachat d’UTi lui permettra d’accroître son chiffre d’affaires de 50% d’un coup. DSV a prévu de financer une partie de la transaction en émettant 5 milliards de couronnes (760 millions de dollars) de nouvelles actions dans les 12 mois à venir. Danske Bank, ING et Nordea Bank lui apportent les financements complémentaires. UTi est conseillé par Morgan Stanley.