Credit Suisse se prépare à diminuer ses coûts


Dans le cadre de la nouvelle stratégie que présentera au cours du mois son nouveau directeur général Tidjane Thiam, Credit Suisse pourrait diminuer ses coûts dans des proportions allant jusqu’à 2 milliards de francs (1,83 milliard d’euros), indique Schweiz am Sonntag . Sans citer ses sources, le journal écrit qu’il a été demandé aux dirigeants des grandes divisions de la banque de réduire les coûts de 7% à 10%, ce qui, extrapolé à l’ensemble de l’établissement, revient à un total compris entre 1,5 et 2 milliards de francs. Les coûts administratifs ont augmenté ces trois dernières années, s’élevant à 22,4 milliards de francs en 2014, tandis qu’UBS a baissé les siens de près de 2 milliards de francs au cours des deux années écoulées.