Le fonds de garantie des dépôts italien va renflouer Banca delle Marche


L’Italie va à son tour mettre en pratique la directive sur le redressement et la résolution des crises bancaires (BRRD). Alors que l’Autriche et la Grèce devraient elles aussi mettre à contribution dans les prochains mois les créanciers seniors à l’occasion du renflouement d’acteurs bancaires, le fonds de garantie des dépôts italien a annoncé qu’il allait prendre le contrôle capitalistique de Banca delle Marche, une banque régionale italienne placée sous tutelle depuis 2013. L’opération, qui demeure soumise à l’approbation des régulateurs, devrait intervenir après l’entrée en vigueur en Italie, au 1er janvier 2016, de la transposition de la directive BRRD. Si la loi place les déposants en position de séniorité par rapport aux créanciers obligataires, ces derniers devraient logiquement être mis à contribution à l’occasion du montage, qui prendra la forme d’une augmentation de capital dont le montant n’est pas connu. Début septembre, la presse italienne évoquait la création d’une holding chargée d’orchestrer une augmentation de capital de 1,5 milliard d’euros en faveur de Cassa di Risparmio di Ferrara, Banca Popolare dell’Etruria et Banca delle Marche. De ces trois banques, placées sous tutelle pour gérer d’importants déficits en fonds propres, Banca delle Marche est la plus importante, avec un bilan avoisinant 20 milliards d’euros et un encours d’obligations seniors et subordonnées de 736 millions. Le 20 mai, les obligations de la banque ont plongé sous la barre des 40% du pair en raison de son incapacité à rembourser un prêt de 1,8 milliard d’euros à Credito Fondiario. Pressentie il y a quinze jours pour prendre entre 30% et 40% d’une augmentation de capital de Banca delle Marche d’environ 1 milliard d’euros, la banque contrôlée par la société d’investissement italienne Tages avait abandonné sa créance au profit des actifs collatéraux, d’une valeur faciale de 2,3 milliards. Pour l’heure contrôlée par trois fondations issues de la loi Amato sur la privatisation des banques, Banca delle Marche compte également Intesa Sanpaolo parmi ses actionnaires. Alors qu’une faillite aurait de graves conséquences économiques, le groupe italien avait dit être prêt à participer, via le fonds de garantie des dépôts, lui-même financé par les banques. Mais en aucun cas à prendre part à un mouvement de consolidation du secteur.