La BCE veut plafonner l’exposition des banques au risque souverain


Rompre le lien délétère entre bilans bancaires et emprunts d’Etat reste un objectif des superviseurs. La présidente du Mécanisme de supervision unique (MSU) des banques européennes, Danièle Nouy, a répété la semaine dernière sa volonté de diminuer l’exposition des banques au risque souverain. Plutôt que d’agir sur le critère de la pondération des emprunts d’Etat, aujourd’hui fixée à 0%, dans le calcul des actifs pondérés du risque (RWA), la dirigeante suggère d’utiliser le mécanisme des grands risques. «Il existe une règle européenne qui dit qu’aucun emprunteur ne peut représenter à lui seul plus de 25% des fonds propres d’une banque. Appliquons cette règle aux obligations souveraines aussi», a proposé Danièle Nouy dans un entretien au Nikkei daté du 8 octobre. La patronne de la supervision bancaire unique reconnaît qu’arriver à ce résultat «est plus compliqué et prendra plus de temps que d’abolir la pondération à zéro du risque souverain» . Les banques ont en effet coutume d’acheter la dette de leur pays d’appartenance, et le jeu combiné des nouveaux ratios de liquidité et de la crise des dettes périphériques en zone euro les a fait se gorger de dette nationale. A fin août, les institutions financières de la zone euro détenaient 1.843 milliards d’euros d’emprunts d’Etat de la région, soit 5,9% de leur bilan, contre moins de 1.700 milliards fin 2013. En Espagne et en Italie, la proportion atteint 10% et 11,5% des actifs du secteur, selon les statistiques de la BCE. En attendant de faire aboutir ce chantier compliqué, le superviseur unique continue à étendre son champ d’action. La BCE a annoncé vendredi soumettre neuf banques de plus à un bilan de santé: Banque Degroof, l’Agence française de développement, JPMorgan Bank Luxembourg, Mediterranean Bank, Sberbank Europe, VTB Bank Austria, Novo Banco, Unicredit Banka Slovenija et la finlandaise Kuntarahoitus. Huit d’entre elles n’avaient pas subi la revue de la qualité des actifs (AQR) et le test de résistance menés en 2014. Selon la BCE, «cinq des neuf banques étaient devenues importantes, dès 2014, au sens du règlement MSU». Celui-ci soumet à la supervision directe de la banque centrale les prêteurs dont les actifs dépassent 30 milliards d’euros ou 20% du PIB de leur pays. Les quatre autres rempliront ces critères d’ici à janvier 2016. La portugaise Novo Banco passera simplement le stress test.