La valorisation de Ferrari pourrait tutoyer les 10 milliards d’euros


Les conditions de la prochaine entrée en Bourse de Ferrari se précisent. La valorisation du constructeur automobile italien pourrait atteindre 9,82 milliards de dollars dans le cadre de cette opération qui verra son propriétaire Fiat Chrysler Automobiles (FCA) céder une participation de 9%. Les titres seraient ainsi cédés dans une fourchette comprise entre 48 et 52 dollars l’unité. Cette indication de prix, fournie dans le prospectus déposé vendredi auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), serait de nature à contenter le patron de FCA, Sergio Marchionne, qui valorise Ferrari au moins 10 milliards de dollars. L’IPO vise à financer l’effort de désendettement de FCA et à contribuer à un plan d’investissement de 48 milliards d’euros qui doit permettre de développer les marques Jeep, Alfa Romeo et Maserati. Dans le cadre de cette séparation de FCA, Ferrari reprendra 2,8 milliards d’euros à son compte, ce qui portera sa valeur d’entreprise à quelque 12 milliards d’euros. FCA verra sa participation dans Ferrari passer de 90% à 80%. Le groupe prévoit de redistribuer cette participation restante à ses propres actionnaires l’année prochaine. Piero Ferrari, vice-président du constructeur et petit-fils du fondateur Enzo, décédé en 1988, conservera une participation de 10%. Le flottant de Ferrari comprendra un dispositif d’incitation pour les actionnaires de long terme, destiné à renforcer l’emprise de la famille Agnelli, fondatrice de Fiat. A travers leur holding Exor, les Agnelli pourraient détenir conjointement avec Piero Ferrari environ 50% des droits de vote. Dans le prospectus, le groupe Ferrari ajoute qu’il s’attend à publier un chiffre d’affaires d’environ 720-730 millions d’euros sur le trimestre clos fin septembre, soit une hausse de 9% à 10% en glissement annuel. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté devrait quant à lui progresser de 19% à 22% pour s’établir de 210 à 215 millions d’euros. La stratégie déployée par la direction de Ferrari ne dévie pas de ce qui a fait le succès de la marque : des modèles exclusifs et sportifs. La production devrait toutefois être renforcée pour atteindre 9.000 véhicules d’ici 2019. UBS est le coordinateur global de l’opération, tandis que Bank of America Merrill Lynch, Allen & Company, Banco Santander, BNP Paribas, JPMorgan et Mediobanca sont co-teneurs de livre.