Maurel &amp; Prom défend le projet d’absorption de sa filiale MPI


Maurel & Prom perd plus de 44% depuis six mois, affecté par la chute des cours du pétrole et par les incertitudes autour de son projet de fusion avec sa filiale nigériane MPI, moins de 4 ans après l’avoir scindée. Ce rapprochement, qui doit permettre à Maurel & Prom de résister dans un univers de prix durablement bas du pétrole, a été présenté dans une logique de consolidation du secteur. L’initiateur du projet met en avant une combinaison de cash-flows, un meilleur accès aux marchés financiers et des synergies de coûts et économies fiscales significatives. Le pétrolier proposait fin août, une absorption de MPI par Maurel & Prom sur la base indicative de 1 action Maurel & Prom pour 2 actions MPI, après versement d’un dividende exceptionnel de 0,45 euro par action MPI. Et c’est là que le bât blesse. Les minoritaires ne sont pas prêts à se faire racheter à ce prix. Dans son rapport de septembre, le fonds Afrique d’Allan Gray estime que MPI vaut plus de 4 euros (dont 2 euros de cash et le solde pour sa participation à une «juste valeur» de 21,8% dans Seplat) et non les 2,09 euros selon les modalités actuelles. « Les risques de gouvernance surviennent quand les intérêts de la direction, ou de certains actionnaires, ne sont pas alignés sur ceux de tous les actionnaires », explique le fonds. De fait, Jean-François Hénin, président de Maurel & Prom et de MPI, détient 23,7% du capital de Maurel & Prom et 24,9% du capital de MPI, via Pacifico. Il est soutenu par Macif qui possède une part d’environ 7% dans chacune des deux sociétés. De plus, Allan Gray estime que Maurel & Prom veut réduire sa dette grâce au cash de MPI (222 millions d’euros fin juin), pour ne pas risquer de rompre ses covenants en fin d’année. Aussi, Maurel & Prom a adressé la semaine dernière à ses actionnaires une longue lettre pour justifier son projet, tout en assurant avoir transmis les protestations de certains actionnaires aux experts indépendants – MPI a nommé Associés en Finance – et aux commissaires à la fusion. Lors de leurs conseils du 15 octobre prochain, Maurel & Prom et MPI fixeront la parité définitive. Le pétrolier espère réaliser la fusion avant Noël, après l’adoption à la majorité des deux tiers par les assemblées générales de deux groupes, prévues le 7 décembre.