UBI discute d’un rapprochement avec Banca Popolare


« Ce n’est un secret pour personne que nous parlons avec un certain nombre de banque, y compris Banco Popolare, comme ce n’est pas non plus un secret que Banco Popolare discute avec un certain nombre de banques », a déclaré Victor Massiah, administrateur délégué de la banque italienne UBI, à l’issue d’une assemblée générale extraordinaire. « Mais il s’agit d’opérations complexes, il n’y a rien d’évident. Il est prématuré (d’en parler) », a prévenu le dirigeant de la cinquième banque italienne.