Le Crédit Agricole Assurances s’intéresse actuellement aux fonds d’investissements alternatifs


Le Crédit Agricole Assurances est présent sur le marché de la gestion alternative depuis 2 ans et représente aujourd’hui, près de 3,6 milliards d’euros, soit 1,4% du portefeuille global de l’assureur. « Cette part est relativement stable depuis 5 ans, mais elle reste inférieure à ce qu’elle a pu être en 2007 », précise Pierrick Louis, gérant de portefeuille du Crédit Agricole Assurances. 3,3 milliards d’euros sont investis via un fonds dédié élaboré avec Amundi Alternative Investments (fonds de fonds multi-gérants, multri-stratégies) et 0,3 milliard d’euros via des fonds collectifs externes avec d’autres sociétés de gestion (fonds de fonds et fonds mono-stratégie, en direct). Dans un contexte de taux bas, l’institutionnel utilise la gestion alternative dans l’objectif de recherche de rendement absolu dans un cadre de risque maîtrisé. « Pour cela, nous passons plutôt par des véhicules d’investissement de type de fonds de fonds multi-stratégies multi-gérants, ajoute Pierrick Louis. Nous utilisons également la gestion alternative, via des fonds ou fonds de fonds monostratégie, en substitution au sein d’une classe d’actifs traditionnelle de manière à en améliorer le profil rendement-risque. Nous avons, par exemple, une important poche de long short equity en lieu et place des actions et fonds actions directionnelles. Nous utilisons aussi beaucoup de global macro taux ou de long short credit au sein de la poche obligataire. » L’institution laisse aux sociétés de gestion le choix des titres et des fonds sous-jacents dans le cas des fonds de fonds. A l’évocation de la gestion alternative, de nombreux investisseurs prennent peur, ce qui est loin d’être le cas pour le Crédit Agricole Assurance. « Nous faisons de la gestion alternative depuis 2002, donc nous n’avons plus vraiment besoin de convaincre notre direction pour continuer dans cette voie, poursuit le gérant de portefeuille. En revanche, augmenter cette poche paraît aujourd’hui compliqué au vue de Solvabilité II. » Très pénalisée par la directive européenne, cette classe d’actifs nécessite en effet une mobilisation importante de fonds propre pour les assureurs. Si le Crédit Agricole Assurances s’intéresse à la gestion alternative, elle ne se dirige néanmoins pas dans n’importe quel format. « Nous sommes investis quasi exclusivement en UCITS car cela nous offre la souplesse dont nous avons besoin », indique Pierrick Louis. L’institution s’intéresse actuellement aux fonds d’investissements alternatifs (FIA).