Des actionnaires de Towers Watson veulent faire échouer sa fusion avec Willis


La pilule a du mal à passer. Certains actionnaires de Towers Watson s’opposent au projet de fusion du cabinet de conseil américain avec le courtier en assurances Willis, a révélé jeudi Bloomberg. Annoncée fin juin, cette opération à 18 milliards de dollars (15,8 milliards d’euros) doit s’effectuer par échange de titres et donner le contrôle du nouveau groupe à Willis, qui aurait 50,1% des parts. L’équation est jugée destructrice de valeur par certains porteurs, alors que le directeur général de Towers Watson concentre les critiques. Au printemps, en pleins pourparlers avec Willis, il n’a pas hésité à céder une partie de ses titres avec à la clé une plus-value de 9,7 millions de dollars, a révélé le Wall Street Journal le mois dernier. Driehaus Capital Management, qui possède désormais plus d’un million d’actions de Towers Watson (soit au moins 120 millions de dollars), a envoyé jeudi une nouvelle lettre à la Securities and Exchange Commission, appelant à voter contre la fusion si ses termes ne sont pas améliorés. Un profil financier dégradé En septembre, ce gestionnaire de Chicago avait déjà exposé ses griefs au gendarme boursier. Le maintien de l’indépendance de Towers Watson offrirait de 39% à 53% de valeur supplémentaire, détaillait-il dans ce courrier consulté par L’Agefi . Le choix d’une décote de 9% sur le cours du cabinet au moment de l’annonce de l’offre publique d’échange serait également injustifié car «Towers Watson est la seule cible américaine cette année à ne pas recevoir de prime» . Enfin, l’opération exposerait la société au profil financier dégradé de Willis, en pleine restructuration et menacé d’une dégradation de sa note de crédit en catégorie spéculative. Les synergies attendues entre le troisième courtier d’assurance américain (et propriétaire du français Gras Savoye) et le cabinet de conseil spécialiste des risques et des ressources humaines peineraient aussi à convaincre d’autres actionnaires. L’un d’eux, qui possède 2% du capital, s’oppose aussi au projet et deux investisseurs au moins seraient prêts à voter contre la réélection du conseil d’administration, dont la date n’est pas arrêtée, selon Bloomberg. «Nous restons confiants dans le potentiel de création de valeur significatif» de l’opération, a réagi Towers Watson. Depuis fin juin, son cours de Bourse a baissé de 12%, effaçant 350 millions de dollars de capitalisation boursière.