«A moyen terme, nous restons positifs sur les actions européennes»


L’Agefi : Allez-vous continuer à vous alléger en actions? Loic Bécue : Les marchés actions ont connu un troisième trimestre négatif et cela sur tous les grands indices mondiaux. En plus le mois de septembre a été marqué par une forte volatilité. Dans ce contexte, nous avons allégé les actions en ciblant la zone euro, marché qui a été plus volatil et qui a subi une perte deux fois supérieure au marché américain. Pour autant, ce mouvement est essentiellement tactique, afin de préserver la performance de nos fonds et de diminuer la volatilité. A moyen terme, nous restons positifs sur les actions européennes qui bénéficient de nombreux atouts : taux bas, baisse du pétrole, soutien de la BCE et une reprise économique qui se confirme. Malgré la récente baisse, elles affichent une performance positive depuis le début de l’année, ce qui nous conforte dans notre conviction. Le statu quo de la Fed influe-t-il sur votre allocation? Cette décision a eu pour effet d’augmenter la volatilité avant que Janet Yellen ne revienne sur sa décision avec un message clair : la hausse des taux aura lieu d’ici à la fin de l’année. A court terme, ces éléments ont peu d’impacts sur notre allocation. Néanmoins, nous renforçons la duration US ou sur les taux américain au fur et à mesure que les différentes interventions confirment que la hausse sera faible et graduelle. {"title":"","image":"41072»,"legend":"","credit":""}