«Notre optimisme sur les actions est raisonné»


L’Agefi: Pourquoi êtes-vous si optimistes sur les marchés actions? Sylvain Goyon: Notre optimisme est raisonné. Le potentiel de hausse a été magnifié par l’ampleur de la correction cet été (-15%). Notre objectif (5.030 points) sur le CAC, par exemple, se situe 5% sous les plus hauts atteints en avril. Mais surtout, les actions demeurent «la» classe d’actifs dans laquelle les investisseurs sont «condamnés» à investir. En raison d’une liquidité toujours croissante (programme d’assouplissement quantitatif de la BCE), les rendements obligataires souverains et corporates sont entre deux et trois fois plus faibles que celui des actions. La rémunération du cash est négative. Enfin, la taille des classes d’actifs alternatives (immobilier, infrastructures, private equity…) est insuffisante. Craignez-vous une déception sur les résultats en 2015? Non, la croissance est au rendez-vous, mais masquée par les fortes révisions en baisse des secteurs pétroliers (-27% depuis le 1er janvier) et matières premières (-32%). Ainsi, si le consensus IBES s’établit à +2,9% pour le Stoxx 600, la progression des BPA atteint +10% abstraction faite de ces derniers. Au final, je nuancerais ma réponse en disant que si inquiétude il doit y avoir, ce doit être sur les secteurs exposés à l’international et à la forte appréciation de l’euro par rapport aux devises émergentes. {"title":"","image":"41071»,"legend":"","credit":""}