UTI Worldwide va passer sous pavillon danois


Le groupe de transport et de logistique danois DSV a annoncé son intention de racheter son rival américain UTI Worldwide pour 1,35 milliard de dollars (1,19 milliard d’euros). L’offre de DSV, qui a été acceptée par la cible, est de 7,10 dollars en numéraire par action, soit une prime de quelque 50% par rapport rapport au cours de clôture de 4,72 dollars jeudi. Les deux groupes avaient déjà eu des discussions à la fin de l’année dernière, qui n’avaient pas abouti. Depuis, l’action UTI a baissé de plus de 60%.