Gestion institutionnelle&nbsp;: les frais de gestion sous pression


Les gérants ont toujours plus intérêt à pouvoir justifier leurs frais. C’est en substance la conclusion de l’enquête réalisée par L’Agefi, en partenariat avec Indefi, auprès de 90 professionnels de l’investissement*. Sur les cinq dernières années, les 49 investisseurs ou consultants interrogés ont observé une stabilité (22 réponses) ou une baisse des frais de gestion (17) plutôt qu’une hausse. Les 41 gérants ne sont pas d’accord, et estiment majoritairement que leurs frais ont déjà diminué en France (32) comme à l’étranger (26). A la question, « le niveau des frais de gestion fait-il partie de la négociation avec vos gérants ? », 43 investisseurs ont répondu positivement : 23 « de façon systématique », 14 « occasionnellement » et 6 « peu ». Jusqu’à présent, ce type de négociations porte avant tout sur les produits de taux : « Nous nous trouvons avec des extrêmes qui vont quasiment de 1 à 10, avec un fonds obligataire à 0,25 % de frais et un fonds actions à 2,5 %. Est-ce réellement justifié ? questionne Sylvie Terris, directeur financier délégué d’Agrica Epargne. Si la baisse des taux a poussé à la baisse des frais des fonds obligataires, sans doute faudrait-il rentrer dans un long mouvement baissier actions pour connaître la même chose sur les fonds actions... » Plus de transparence... Il est plus fréquent pour les investisseurs de négocier les frais lorsqu’ils investissent via un mandat ou un fonds dédié (36 réponses à ce choix multiple) que via un fonds ouvert Ucits (24). C’est d’ailleurs pourquoi certaines gestions comme Aviva Investors France cherchent à limiter le développement des fonds dédiés, préférant ne proposer que des fonds ouverts avec une vraie valeur ajoutée « tarifée ». Quand on entre dans le détail des réponses, il apparaît que les discussions des gérants sont plus fréquentes avec les compagnies d’assurances et les mutuelles ou les caisses de retraite qu’avec les autres types d’investisseurs (voir le graphique page 33). A la question concernant d’éventuels changements d’approche au sujet de la tarification, ce point ne ressort pas comme un motif qui pourrait forcer les investisseurs à mutualiser leur gestion ou à remplacer des multigérants par des consultants. En revanche, ils sont la moitié à réfléchir à « réinternaliser » une partie de leur gestion, remettre en jeu leurs mandats ou augmenter leur part de gestion passive... « Les frais sont un vrai sujet, finalement assez peu ouvertement abordé chez les institutionnels français jusqu’à la crise : pour notre part, nous avons mené une action régulière pour obtenir des baisses significatives », témoigne Pierre-Maxime Duminil, directeur général de Cavamac, la Caisse d’allocation vieillesse des agents généraux, qui a la particularité d’être investie uniquement en fonds dédiés avec deux ou trois gérants spécialisés par classe d’actifs afin de les mettre en compétition. Principal point polémique, une écrasante majorité des investisseurs ou consultants (35 réponses contre 13) estime que le modèle actuel de tarification des prestations de gestion n’est pas « suffisamment transparent ». « Le prospectus d’un fonds (environ 15 pages) ne donne pas les mêmes informations sur les frais prélevés que le Dici (document de 2 pages quand le fonds n’a qu’une seule part). Pour une plus grande transparence, il faut regarder à la fois les frais courants donnés dans le Dici et les frais fixes donnés dans le prospectus, la différence venant pour l’essentiel des commissions de mouvements, dont le mode de calcul n’est pas toujours précisé dans le prospectus... », regrette Sylvie Terris. Pour éviter les mauvaises surprises, les investisseurs doivent être attentifs à tous les frais fixes, pas toujours détaillés. Il faut aussi analyser les rétrocessions/commissions reversées au fonds sur les parts d’autres fonds sous-jacents, mais dont l’éventuelle déduction dans le calcul final des frais courants n’apparaît souvent que dans le rapport annuel du fonds (troisième document, rarement épluché par les investisseurs...). Un encadrement précis de ce type de commissions devait être prévu selon la nouvelle réglementation de MIF II. Rappelons également que les problèmes de transparence dénoncés récemment par les régulateurs (sur les frais, les rétrocessions, la « fausse » gestion active) concernaient très majoritairement des produits retail. A propos des montants, les 49 investisseurs évaluent leurs frais de gestion courants en majorité au-dessous de 100 points de base (voir le graphique page 30). Les renégociations portent généralement sur 10 %-25 % (27 réponses), ou moins de 10 % (13 réponses). Sachant que quelques grandes sociétés ont la réputation de « casser les prix » – malgré le renchérissement du coût de production sous le poids de la réglementation – pour faire du volume sur certaines stratégies déjà « amorties ». L’étude ne permet pas de dégager une tendance forte sur les commissions de surperformance : les investisseurs en acceptent moins sur les fonds ouverts que sur les mandats ou fonds dédiés. Et lorsqu’il s’agit de renégocier, les gérants semblent plus enclins à réviser leurs frais fixes pour les « variabiliser ». L’occasion de les rendre moins « lisibles » ? « Par principe, nous n’acceptons pas les commissions de surperformance dans nos fonds dédiés, et les gérants comprennent bien que la surperformance (généralement ‘vendue’ par les meilleurs) est l’objectif normal que nous leur fixons au travers des frais fixes », poursuit Pierre-Maxime Duminil. ... à l’avenir Contrairement à la tendance observée, les réponses des 49 investisseurs sont plus tranchées sur les cinq prochaines années puisqu’ils anticipent une baisse des frais de gestion pour 30 d’entre eux (contre 15 une stabilité). Sur ce point, les gérants sont plutôt en phase (26 sur 41). Et pour Sylvie Terris, « ce n’est pas fini car les taux d’intérêt risquent de s’installer durablement sur des niveaux bas. Nous avons décidé de refuser désormais des fonds trop lourdement chargés, par exemple avec des frais courants supérieurs à 0,5 % quand les rendements de ces mêmes fonds sont à peine supérieurs à 1 %. Une décision parfois difficile à prendre quand la société de gestion a une compétence reconnue ». Une baisse continue des frais de gestion pourrait poser un problème aux investisseurs et caisses de retraite évoluant dans la sphère publique : « Le Code des marchés publics, que nous appliquons pour sélectionner mandats et fonds dédiés pour cinq ans, oblige à la fixation d’un prix prédéterminé, non négociable sur cette durée, même en cas de baisse des prix sur le marché. Nous étudions néanmoins les alternatives dans ces cas », relève aussi Pierre-Maxime Duminil. Enfin, seuls quinze investisseurs déclarent vraiment s’intéresser au développement des plates-formes de gestion automatisée (« robo-advisors »). Etrange car, à moins que la France ne passe au travers des grandes évolutions européennes du fait d’un modèle de distribution spécifique, ce développement devrait en théorie, avec un usage accru des ETF (exchange-traded funds), accompagner une tendance à la baisse. 49 investisseurs ou consultants (représentant plus de 200 milliards d’euros d’actifs) ont répondu au sondage de L’Agefi : 30 investisseurs pour compte de tiers, 19 pour compte propre ; 19 dans la gestion privée, 9 dans les assurances ou mutuelles, 7 dans les caisses de retraite, 7 dans les banques, fondations ou caisses de congés payés, 7 « autres ». Les réponses venaient aussi de 41 représentants de sociétés de gestion : 7 pour plus de 500 milliards d’euros d’encours, 3 entre 100 et 500 milliards, 16 entre 5 et 100 milliards d’euros, 15 au-dessous de 5 milliards.