Waste Italia perd deux crans chez Fitch à CCC


Fitch a dégradé de deux crans, de B- à CCC, la note de solidité financière de Waste Italia, un spécialiste du retraitement des déchets basé à Milan. L’agence de notation a pris cette décision après avoir abaissé de 15% sa prévision d’Ebitda moyen sur 2015-2018 pour la société, qui a changé cette année de directeur général et de directeur financier. Filiale de la holding cotée Kinexia, Waste Italia a émis en novembre 2014 une obligation high yield de 200 millions d’euros. Fitch estime que l’entreprise pourra honorer le paiement de coupon de 10,5 millions prévu le 15 novembre.