«La défiance envers les émergents est plutôt favorable au dollar»


L’Agefi : Quel est l’impact sur l’euro/dollar des incertitudes sur la croissance dans les pays émergents? Jean-Louis Mourier : D’une part, l’incertitude sur les perspectives de croissance dans les émergents pèse sur leurs devises. Pour limiter l’impact inflationniste de cette dépréciation, nombre d’entre eux vendent des dollars sur le marché des changes, exerçant une pression baissière sur le billet vert face à l’euro. D’autre part, la défiance envers les émergents attise un biais domestique des investisseurs, qui est plutôt favorable au dollar. Mais l’impact le plus fort est indirect: la Fed indique clairement prendre en compte cette incertitude dans l’évolution de sa politique monétaire, ce qui favorise l’appréciation de l’euro face au dollar. Comment voyez-vous évoluer l’euro/livre sterling dans les prochains mois? Comme pour le dollar, l’orientation de la livre sterling sur le marché des changes dépend des anticipations de politique de la Banque d’Angleterre. Compte tenu des perspectives de croissance et de l’accumulation des risques – notamment sur l’immobilier, elle devrait bientôt relever une première fois ses taux directeurs. La livre devrait, par conséquent, recommencer à se rapprocher de ses plus hauts du début de l’été, sous les 0,70 livre/euro. Son potentiel de hausse reste néanmoins limité. {"title":"","image":"41075»,"legend":"","credit":""}