L’Avis de BNP Paribas Investment Partners


La tempête traversée en août par les actions reflète une inquiétude sur le scénario économique d’ensemble qui, si elle peut être justifiée pour les zones émergentes, ne rend pas justice à des indicateurs traduisant une économie toujours solide aux Etats-Unis ni à une croissance dans la zone euro qui s’inscrit désormais au-dessus de son potentiel. Cette réaction occulte aussi le maintien de politiques monétaires très accommodantes partout dans le monde. Il est même assez paradoxal d’assister à un recul des actions alors que les investisseurs anticipent désormais que la première hausse des taux de la Fed pourrait être plus tardive. La baisse des actions a été violente, en particulier sur les marchés émergents déjà nettement sous-évalués, débouchant sur des situations de survente de plusieurs indices. Les spreads de risque des obligations d’entreprises et des obligations souveraines émergentes se sont élargis et les devises émergentes ont souffert. Durant la période, les cours du pétrole se sont effondrés à leur point le plus bas depuis 2009. Pour autant, compte tenu de la nervosité importante (qui s’est manifestée sur les actions mais aussi sur le marché des obligations d’entreprise et les devises), la visibilité devrait rester limitée dans l’immédiat. La volatilité pourrait refluer par rapport aux pics touchés en août mais resterait élevée dans l’absolu tant que les investisseurs trouveront des raisons de s’inquiéter d’une croissance mondiale toujours hésitante plutôt que de saluer les bonnes perspectives pour les économies développées. Ainsi, alors que bon nombre d’investisseurs s’inquiètent manifestement de plus en plus de la croissance en Chine (où certains indicateurs économique se sont à nouveau repliés en juillet et août après une stabilisation au début de l’été), aux Etats-Unis la croissance du PIB a été révisée à la hausse au deuxième trimestre à un solide 3,9% en rythme trimestriel annualisé. Tous les composants ont contribué positivement (dépenses de consommation, commandes de biens durables, marché de l’emploi, marché du logement...), ce qui suggère une belle dynamique sous-jacente. En zone euro, la reprise pourrait pâtir de la nervosité du marché, mais nous observons que les indicateurs avancés ont tenu bon tandis que l’exposition commerciale à la Chine est généralement limitée. Après la correction du mois d’août, et dans la mesure où notre scénario central reste inchangé, il nous a paru opportun de revenir vers des positions plus dynamiques, ce que nous avons commencé à faire à travers le marché d’actions ou les obligations d’entreprises à haut rendement américaines, en fonction des profils de nos portefeuilles. Si l’on prend l’exemple des obligations high yield américaines, nous considérons que ces actifs correspondent à ce que nous recherchons à l’heure actuelle, à savoir des marchés développés ayant connu une nette contre-performance sans rapport avec leurs fondamentaux. La recherche du rendement vient s’ajouter à ces considérations et nous conservons notre exposition au haut rendement européen en raison de bons fondamentaux comme précédemment cité mais aussi du portage, alors que les taux longs vont rester bas aux Etats-Unis comme en Europe. Un reflux de la volatilité pourrait nous conduire à renforcer davantage notre exposition aux actifs risqués. Nous maintenons notre position sur les petites capitalisations européennes face aux grandes puisque leur chiffre d’affaires repose davantage sur la demande intérieure (70% contre 55% pour les grandes capitalisations en 2014), cela nous permet donc de prendre en compte la reprise économique dans la zone euro et les difficultés des économies émergentes. Quant à ces dernières, les brutales variations des marchés financiers en août semblent indiquer que les investisseurs envisagent un freinage brutal de l’activité en Chine. Ainsi, la manifeste sous-valorisation des actions ne nous paraît pas suffisante pour revenir sur ces actifs à l’heure actuelle et nous préférons patienter tant que la volatilité reste élevée. Nous demeurons vendeurs de l’euro face au dollar du fait du différentiel de politique monétaire de part et d’autre de l’Atlantique qui devrait soutenir le dollar pour les douze à dix-huit prochains mois. Principaux points forts du marché Economie américaine dans son ensemble (consommation, immobilier, emploi, etc.) Signes d’amélioration de la demande intérieure en zone euro Economie européenne qui paraît résistante aux chocs extérieurs Principaux points faibles du marché Infléchissement de la croissance dans les grands pays émergents Nervosité très importante Commerce mondial Évolution des marchés financiers depuis le 1er janvier 2015, au 6/10/15 à 10h45 CAC 40: 4.623 / +8,20 % DJ EuroStoxx 50: 3.190 / +1,41 % DAX 30: 9.696 / -0,09 % FTSE 100: 6.283 / -4,30 % S&P500 : 1.987 / -3,49 % Dow Jones : 16.776 / -5,87 % Nasdaq Composite : 4.781 / +0,95 % Nikkei 225 : 18.186 / +4,21%