Une offre sans réelle homogénéité


Si certains gérants se doutaient bien qu’une hausse des marchés d’actions aussi rapide que celle observée pendant le premier trimestre augmentait le risque de correction, peu avaient anticipé un choc d’une telle violence. Une dévaluation de quelques pourcents de la monnaie chinoise a finalement entraîné une réaction en chaîne sur les marchés. La Chine est-elle en train de ralentir plus brutalement que prévu? Quelles seront les conséquences de ce ralentissement sur l’économie mondiale? L’économie américaine n’est-elle pas aujourd’hui en haut de cycle et pourra-t-elle soutenir, à elle seule, le reste du monde? Autant de questions qui ont fait douter les opérateurs dans un mois d’août où les pourvoyeurs de liquidité traditionnels sont en vacances et où certains hedge funds essaient de profiter du moindre décrochage des cours. Les fonds flexibles dans la tourmente. Si les gérants d’actions ont été les premiers à en pâtir, les fonds flexibles et diversifiés, de manière plus inattendue, ont eux aussi souffert de ce brusque retournement de tendance. « Nous sommes passés en deux semaines de l’euphorie béate sur l’économie mondiale à une vision beaucoup plus noire. Les gérants flexibles ne l’avaient pas anticipé, ce qui est normal car l’événement déclenchant était totalement inattendu », constate Philippe Maupas, associé fondateur de Quantalys et ancien président de CFA Society France. Ainsi, pendant la période de krach de cet été ( lire l’encadré ci-contre ), il a pu être observé une disparité très importante des performances des fonds relevant de ces catégories. « Pendant le mois d’août, compte tenu du fait que les fonds dits flexibles ou patrimoniaux n’appartiennent pas tous à la même catégorie, et compte tenu de la disparité des catégories, il n’est pas étonnant d’avoir eu de telles différences de performance », explique Thomas Lancereau, directeur de l’analyse des fonds chez Morningstar France. De son côté, Quantalys a par exemple relevé que, parmi les fonds figurant dans son observatoire des fonds flexibles (environ 70 fonds distribués dans les contrats d’assurance vie et pouvant faire varier leur allocation), le moins performant a accusé une perte de l’ordre de 17 % tandis que le plus résistant a enregistré une progression de 2,89 %. « Les fonds qui se sont bien comportés sont, en général, les fonds les plus prudents qui n’avaient pas performé depuis presque cinq ans. Au contraire, les plus affectés sont les fonds qui caracolent en tête des classements ces dernières années », explique Philippe Maupas. Mais peu de gérants ont résisté à cette lame de fond. Pendant le mois d’août, près de deux tiers des fonds de l’observatoire (soit 46 fonds) ont enregistré une baisse supérieure à 5 %. En moyenne, les fonds de la catégorie «Flexibles Europe» de Quantalys se replient de 6,70 % sur la période et les fonds «Flexibles Monde» reculent de 5,70 %. Exposition actions. Un tel mouvement est-il surprenant ? Pas vraiment, selon Philippe Maupas: « Il n’y a pas eu de grosses surprises sur le comportement des fonds. Ceux qui ont subi des pertes sont ceux qui se réclament flexibles mais qui, dans les faits, restent très exposés aux actions et n’ont pas réduit la voilure avant l’été. » Certains gérants ont donc tardé à réagir. « Leur réflexe a d’abord constitué à prendre un peu de risque car ils avaient engrangé de la performance depuis le début de l’année. Le problème est que la correction, de l’ordre de 10 %, a été bien plus forte qu’une correction de 4% ou 5 % telle qu’anticipé », déclare Frédéric Picard, président de Myflow. Mais force est de constater qu’il est devenu compliqué aujourd’hui de gérer à partir de signaux macroéconomiques car les réactions des opérateurs sur le marchés sont parfois imprévisibles : ils peuvent ignorer certaines nouvelles ou, au contraire, donner un poids très important à d’autres qui semblaient déjà bien intégrées par le marché. Par ailleurs, note Frédéric Picard, « les gérants, dans leur grande majorité, restent structurellement optimistes sur les marchés alors qu’à écouter les analystes macroéconomiques, les révisions sur la croissance mondiale vont toutes dans le même sens : à la baisse ». Amortisseur inopérant. Les mauvaises performances de certains gérants s’expliquent donc en partie par la rapidité et l’ampleur de la correction sur les actions, mais ce n’est pas tout. Pendant cette crise du mois d’août, « les obligations n’ont pas joué leur rôle d’amortisseur », relève Tomas Lancereau. Il n’y a donc pas eu de mouvement de repli vers les actifs sans risques qui, dans les fonds diversifiés, assurent traditionnellement une partie de la performance lorsque les actions souffrent. En effet, au mois d’août, le JPMorgan Global Bond Index, un indice obligataire global, a reculé de 1,03 %. « Mis à part les gérants qui disposaient d’une poche de liquidité importante, il n’était pas évident d’échapper à cette correction qui a touché à la fois les actions et les produits de taux », continue Thomas Lancereau. Effets cumulés. Cette baisse de la partie obligataire n’explique cependant pas pourquoi la perte maximale, pour certains de ces produits, a été du même ordre, voire supérieure, au recul observé sur les actions des pays développés. François Jubin, président de Wiséam, note que le positionnement international de certains fonds a pu jouer en leur défaveur. « Nous avons observé que le clivage des performances entre les différents fonds flexibles cet été s’est fait entre ceux qui étaient exposés à l’international et ceux qui l’étaient moins », constate le professionnel. Ainsi, à l’international, deux composantes ont pu avoir des conséquences importantes sur la performance des fonds : l’effet devise et l’effet émergent, soit directement, soit par une exposition à des actions des pays développés sensibles à l’évolution des économies émergentes. « Nous avons été surpris par ce qu’il s’est passé sur le dollar ou les émergents, mais nous n’avons pas été surpris par le comportement de ces fonds », déclare François Jubin. Sans remettre en cause le concept de diversification, les sources de performance multiples, comme les monnaies, les matières premières, sont aussi des sources de risque multiples. Au mois d’avril, lorsque les marchés d’actions progressaient, il était difficile de résister à la tentation de comparer des fonds qui, pourtant, n’étaient pas exposés aux mêmes risques. « Aujourd’hui, nos outils nous permettent de mesurer les biais structurels des fonds –par exemple une allocation plus européenne que les autres– et accepter ainsi que certains puissent se comporter très différemment dans des périodes de stress des marchés », déclare François Jubin. Positionnement patrimonial problématique. Même si des revers de performance peuvent parfois très bien s’expliquer, « il n’empêche que certains de ces produits flexibles n’ont pas eu, pendant l’été, un comportement conforme à leur promesse », déclare François Jubin. Le problème se pose notamment pour les fonds identifiés comme étant « patrimoniaux ». En effet, peut-on qualifier de patrimonial un fonds qui peut baisser de plus de 5% en quelques jours? La question reste ouverte car, à ce jour, il n’existe pas de définition sur ce qu’est réellement un produit qui se revendique comme tel. Thomas Lancereau met toutefois en garde contre une vision trop restrictive du terme car « si, par patrimonial, les investisseurs entendent ne pas risquer de perte en capital d’un mois sur l’autre, alors aucun fonds patrimonial ne répond à ce critère car cette définition correspond à celle du monétaire », souligne le professionnel. Définition admise. Finalement, selon de nombreux professionnels, un fonds patrimonial peut être vu comme un fonds prudent, avec une optique de conservation de la richesse. « Sur un fonds patrimonial, le gérant doit prendre le minimum de risques pour répondre aux attentes de son client : conserver le capital tout en tentant de faire mieux que le rendement d’un fonds en euros. Un fonds patrimonial dont l’objectif est de faire 10 % par an n’est pas dans la bonne catégorie », explique Frédéric Picard. Selon Philippe Maupas, les fonds patrimoniaux peuvent être définis comme « des fonds qui présentent des pertes maximales acceptables pour l’investisseur. Ce montant ‘acceptable’ se situe entre 5% et 10%. Au-delà, le flexible n’est plus patrimonial ». Ce positionnement est confirmé par certain conseillers qui estiment que « les clients finaux sont prêts à accepter une baisse ponctuelle comprise entre 5 % et 10 % sur un fonds patrimonial mais au-delà, elle devient difficile à justifier ». Il en découle donc que les horizons de placement sur les fonds patrimoniaux doivent être relativement courts pour que les clients n’aient pas à attendre trop longtemps pour en sortir. « Il existe une confusion entre les fonds de fond de portefeuille dans une optique de très long terme et les fonds patrimoniaux », constate Frédéric Picard. Cela ne veut pas dire que les fonds plus risqués ne doivent pas entrer dans une allocation de portefeuille mais « la logique d’un fonds patrimonial est qu’un investisseur pourrait n’investir que dans ce produit et ne pas risquer de voir baisser son capital d’une année sur l’autre », poursuit le professionnel. A noter que la notion de fonds patrimonial ou de fonds flexible n’existe pas en Grande-Bretagne. Les Britanniques raisonnent en fonds diversifiés et d’ailleurs, même s’ils utilisent parfois la dénomination «flexible» pour certains produits, les mesureurs de performance n’ont pas adhéré au concept de fonds patrimonial et n’ont pas de catégorie définie comme telle. Un malaise depuis 2008. Si les gestionnaires et les investisseurs sont peu à l’aise avec la définition des fonds patrimoniaux, c’est que ce concept s’est développé très rapidement ces dernières années en réaction à un malaise encore plus grand dans l’industrie de la gestion. « L’année 2008 a marqué un changement dans la mentalité des investisseurs. Le discours selon lequel une allocation sur des actions demeurait gagnante sur le long terme a volé en éclats », déclare François Jubin. Et, de fait, les conseillers ne peuvent plus assurer aujourd’hui à leurs clients que les actions seront au-dessus de leur niveau actuel dans cinq ou dix ans. D’où la nécessité de proposer des offres différentes de ce qui pouvait exister auparavant. Et les fonds flexibles et patrimoniaux font partie de la réponse apportée à l’époque. Mais, estime François Jubin, « si cette date marque une véritable perte de repère, le marché –si l’on en croît l’hétérogénéité des fonds flexibles– n’a pas encore trouvé sa nouvelle grammaire ». Selon Frédéric Picard, un des problèmes réside dans le fait que « depuis 2008, les professionnels utilisent des concepts sur lesquels il n’existe pas de définition. C’est le cas, évidemment, des fonds patrimoniaux, mais plus largement de la gestion flexible en général. Une gestion flexible s’oppose logiquement à une gestion figée sur une allocation définie ou ‘benchmarkée’. Dans le prospectus de certains fonds, on peut lire que l’allocation pourrait varier de 0 à 100% sur la classe actions. Dans la réalité, on s’aperçoit que les gérants s’écartent très peu de l’allocation initiale. Le marché est plus flexible que les gérants. A partir du moment où les gérants peuvent intervenir sur toutes les classes d’actifs, il serait plus judicieux de parler de fonds d’allocation que de fonds flexibles qui reste une réponse en termes marketing au fiasco de la gestion profilée des années 90 ». Argumentaire commercial délicat. Par ailleurs, aussi talentueux puissent-ils être, les gérants des fonds flexibles font face à une contradiction : ils doivent rester prudents pour répondre au désir de sécurité des investisseurs tout en essayant, dans les périodes de hausse, de ne pas se faire distancer par leurs concurrents. En effet, les fonds dont la collecte décolle à un moment donné sont souvent ceux présentant une bonne performance lors de l’année calendaire précédente. Mais ce ne sont pas forcément ceux qui ont pris le moins de risque, notamment lorsque les périodes retenues correspondent à des marchés continuellement haussiers. L’industrie est bien consciente que sur les produits destinés aux investisseurs particuliers, la concurrence a lieu avant tout sur la performance, pas sur la gestion des risques. Or, comme le précise un gérant de fonds diversifiés, « aujourd’hui plus que jamais, la performance est indissociable de la prise de risque. Il faut que les investisseurs soient conscients que s’ils veulent gagner sur les marchés, ils doivent être prêts à perdre momentanément ». Les investisseurs doivent donc, sur les fonds flexibles, comme sur les autres, diversifier leur risque opérationnel pour minimiser l’impact que peut avoir un fonds dans un portefeuille, même sur des gérants de valeur ( lire l’avis d’expert ci-dessous ). Changement d’environnement. Le caractère inévitable de cette diversification se pose d’autant plus que les gérants de fonds flexibles sont aujourd’hui confrontés au terme du mouvement trentenaire de baisse des taux, voire au début d’une période de remontée des taux. « Il y aura une phase pendant laquelle la poche taux des fonds flexibles ou diversifiés présents sur cette classe d’actifs aura plus de chances de présenter des performances médiocres. Sur les sept dernières années, la performance a été portée par la baisse des taux, il sera plus difficile de conserver ce track-record à l’avenir sans prendre plus risque. Pourra-t on encore parler de fonds patrimoniaux? », s’interroge Frédéric Picard. Il est donc légitime de se demander s’il n’existe pas un risque que des gérants, qui vont vouloir s’exposer à des classes d’actifs procurant davantage de rendement, voient la volatilité de leurs fonds augmenter structurellement. Cela reste possible, mais « même si les fonds d’allocation ne profitent plus de la baisse tendancielle des taux et que le profil de risque des produits les plus prudents peut s’en trouver modifié, il ne faut pas sous-estimer la capacité des gérants à trouver de la performance dans certaines poches obligataires ou dans l’allocation », répond Thomas Lancereau. Ensuite, le positionnement des fonds orienté taux dépendra bien évidemment de l’orientation des marchés d’actions : si ces derniers sous-performent, des fonds sur les taux, même procurant un rendement très bas, auront des performances supérieures. Des clients plus avertis. L’environnement des marchés est donc en train de changer. Thomas Lancereau estime que par conséquent, « il faut passer d’un monde où les fonds sont vendus à un monde où les fonds sont achetés et correspondent aux véritables objectifs de long terme des investisseur. Lorsque c’est le cas, la perte sur un mois que peut accuser un produit devient secondaire ». Et l’épisode de cet été tend à prouver que les clients finaux des conseillers sont peut-être plus conscients des risques qu’il y a quelques années. « Nous avons eu assez peu de réactions de nos clients, constate le dirigeant d’un cabinet de conseil en gestion de patrimoine. Même si nous avons dû en appeler certains pour les rassurer, ils n’ont pas paniqué. Leur réaction a été beaucoup plus mesurée que durant l’été 2011, lorsque les marchés avaient décroché. » Peut-être parce que les fonds flexibles restent, quoi que l’on en dise, incontournables dans les allocations des clients particuliers à la recherche d’alternative aux rendements des fonds en euros des contrats d’assurance vie dont la baisse ne fait que commencer.