Mirae Asset recrute deux personnes en Asie


Mirae Asset Global Investments recruté Marko Tutava de Fidelity en tant que responsable des relations avec les consultants à Hong Kong et Chris Wildman d’AMP Capital en tant que responsable commercial pour l’Australie à Sydney, rapporte Asian Investor, qui a interrogé Rhee Jung-Ho, directeur général de la société coréenne. Les deux personnes ont rejoint la société le mois dernier et sont rattachées à Ashley Dale, directrice marketing de Mirae Asset et responsable du développement. Par ailleurs, Mirae s’apprête à lancer deux fonds destinés à la distribution en Chine et un hedge fund.