Axa IM recrute un responsable des fonds souverains en Asie


Axa Investment Managers (Axa IM) a annoncé, ce 8 octobre, la nomination de Tom Clapham au poste de responsable des fonds souverains et des banques centrales en Asie, renforçant ainsi ses capacités commerciales et marketing dans la région. «Cette nomination témoigne aussi de l’ambition d’Axa IM d’augmenter sa part de marché sur ce segment stratégique», souligne la société de gestion dans un communiqué. Basée à Hong Kong, la nouvelle recrue sera rattachée à Terence Lam, responsable des ventes et du marketing pour l’Asie, et à Pierre de Bonneville, responsables des institutions souveraines et supranationales. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Tom Clapham aura pour mission de renforcer et de développer la couverture de la clientèle des fonds souverains et des banques centrales dans l’ensemble de la région asiatique. Avant de rejoindre Axa IM, Tom Clapham était directeur des ventes institutionnelles chez Macquarie Securities Group. Il compte plus de 15 ans d’expérience dans le secteur des investisseurs institutionnels en Asie, ayant précédemment occupé les postes de responsable de la gestion de transition («Head of Transition Management») et de «Global Portfolio Trading» chez Deutsche Bank à Hong Kong. Il était également consultant en investissement chez Mercer et Towers Perrin à Sydney, Londres et Singapour.