Les taux garantis en assurance vie n’ont plus que quelques mois à vivre outre-Rhin


Berlin se prépare à mettre un terme au système de taux garantis dans l’assurance vie, rapporte L’Agefi qui fait référence à un projet de loi porté par le ministère des Finances prévoyant d’abolir le taux minimum garanti pour les nouveaux contrats à compter de l’année prochaine. Le gouvernement prend acte d’un contexte difficilement tenable pour les assureurs vie, avec un décalage entre des taux garantis élevés et des rendements faibles. Le Bund à 10 ans évoluait autour de 0,57% hier tandis que depuis le 1er janvier dernier, le taux minimum garanti a été porté à 1,25%. Les acteurs de taille moyenne, dont la duration des actifs est plus courte que celle des poids lourds du secteur, sont les plus fragilisés. La mesure est toutefois à relativiser puisqu’elle ne concernera que les affaires nouvelles.