Danièle Nouy veut plafonner à 25% le risque souverain dans les banques


La présidente du Mécanisme de supervision unique des banques européennes, Danièle Nouy, a répété sa volonté de diminuer l’exposition des banques au risque souverain. Alors que ces expositions sont aujourd’hui pondérées à 0% dans le calcul des actifs pondérés du risque (RWA), la dirigeante suggère d’utiliser le mécanisme des grands risques. «Il existe une règle européenne qui dit qu’aucun emprunteur ne peut représenter à lui seul plus de 25% des fonds propres d’une banque. Appliquons cette règle aux obligations souveraines aussi», indique-t-elle dans un entretien au Nikkei. Danièle Nouy reconnaît que le processus «est plus compliqué et prendra plus de temps que d’abolir la pondération à zéro du risque souverain» , du fait que les banques ont coutume d’acheter la dette de leur pays d’appartenance. «Maintenant que nous avons une monnaie unique et une union bancaire, cela ferait sens d’avoir aussi une diversification du risque en termes d’expositions souveraines», estime-t-elle.