L’ancien banquier d’UBS Raoul Weil mis en examen en France


L’ancien haut responsable d’UBS Raoul Weil a été mis en examen par les juges français enquêtant sur un système d'évasion fiscale que la banque suisse est soupçonnée d’avoir organisé, ont annoncé jeudi à l’AFP des sources concordantes. Le Suisse a été mis en examen fin septembre pour blanchiment de fraude fiscale et démarchage illicite, a-t-on précisé de sources proches du dossier et judiciaire. La banque suisse et sa filiale française sont également mises en examen dans ce dossier. En cause chez UBS, un système de double comptabilité permettant de noter les ouvertures de comptes non déclarées en Suisse réalisées par des commerciaux en France. Cela aurait permis de ne pas laisser de trace officielle, tout en garantissant un calcul discret des bonus des chargés d’affaires pour leurs opérations en France.Une caution de 200.000 euros a été imposée à Raoul Weil, mis en examen pour des faits présumés commis entre 2004 et 2008 quand il supervisait le département international de la banque et gérait la division des fortunes offshore d’UBS. Raoul Weil «conteste avec force et de manière bien fondée les deux chefs de mise en examen. Il va faire en sorte de faire valoir qu’il n’y a pas de charges sur les deux chefs de prévention qui lui sont reprochés», ont réagi ses avocats Jean-Yves Dupeux et Xavier Autin, sollicités par l’AFP.Lancée après la dénonciation d’anciens salariés, cette enquête, comme celles visant HSBC, s’inscrit dans le contexte d’une offensive menée depuis plusieurs années par les autorités de nombreux pays. En 2014, le G20 et les Etats membres de l’OCDE ont adopté le principe de l'échange automatique de données fiscales, ce qui sur le papier signe la fin du secret bancaire. La Suisse s’y est engagée.