Morningstar rachète une plateforme de rebalancement de portefeuilles


Le fournisseur de services financiers Morningstar a annoncé le 8 octobre le rachat à la société FNA de Total Rebalance Expert (tRx), une plateforme automatisée de rebalancement de portefeuilles à destination des conseillers financiers. La transaction, dont les modalités n’ont pas été précisées, devrait être bouclée dans le courant du mois de novembre 2015. Plus de 500 conseillers financiers utilisent cette plateforme pour rebalancer plus de 20 milliards de dollars d’actifs de la clientèle. En juin 2015, Morningstar avait déjà intégré le programme de rebalancement de tRx dans son système de gestion de portefeuille utilisé par plus de 4.000 conseillers financiers indépendants. C’est à l’occasion de ce partenariat que Morningstar a envisagé le rachat de la société.