London Stock Exchange cède Russell Investments à TA Associates


La Bourse de Londres, le London Stock Exchange Group, a annoncé, jeudi 8 octobre, la signature d’un accord portant sur la cession de son activité de gestion d’actifs Frank Russell Company (Russell Investments) à la société américaine de capital-investissement TA Associates pour un montant de 1,15 milliard de dollars (752 millions de livres) en numéraire. Concrètement, Reverence Capital Partners s’est associé avec TA Associates dans le cadre de cette opération et réalisera un « investissement minoritaire significatif » dans Russell Investments, selon un communiqué de presse. Russell Investments gère 266 milliards de dollars d’actifs au 30 juin 2015. A l’issue du premier semestre 2015, la société de gestion américaine a réalisé un chiffre d’affaires de 757 millions de dollars, un bénéfice opérationnel de 89 millions de dollars et un bénéfice avant impôt de 43 millions de dollars, a précisé le London Stock Exchange.A l’issue de l’opération, Len Brennan, « president » et directeur général de Russell Investments, continuera de diriger la société de gestion et demeurera membre du conseil d’administration de Russell Investments. En revanche, il quittera le comité exécutif du groupe London Stock Exchange.