Volkswagen garantit 4,2 milliards d’euros d’investissements en Espagne


Volkswagen, pris dans la tourmente du scandale de manipulation de tests anti-pollution, a garanti un investissement de 4,2 milliards d’euros en Espagne, a déclaré le ministre de l’Industrie Jose Manuel Soria. « Hier, j’ai eu une réunion en Allemagne avec le président et il a donné sa garantie que les investissements prévus pour l’Espagne seraient maintenus », a-t-il dit à la radio COPE. Le constructeur allemand, qui a reconnu avoir triché dans les tests d’émissions polluants aux Etats-Unis, s’est engagé à investir plusieurs milliards d’euros sur cinq ans dans son usine Seat à Martorell près de Barcelone et dans son usine de véhicules de la marque Volkswagen en Navarre. Le groupe, qui emploie 22.000 salariés en Espagne, avait déclaré mardi qu’il serait forcé de réaliser des réductions massives de coûts pour compenser l’impact négatif du scandale.