Dyal Capital Partners prend un ticket au capital de Chenavari


Dyal Capital Partners, une filiale du gérant Neuberger Berman dédiée à l’investissement minoritaire dans l’univers de la gestion alternative, vient de prendre une participation minoritaire dans la société Chenavari Financial Group, fondée par Loïc Féry. Les conditions financières de l’opération ne sont pas détaillées.Chenavari Financial Group est la maison mère du fonds alternatif spécialisé dans le crédit et la finance structurée. La transaction porterait sur 10% du capital. Les actifs sous gestion s'élèvent à environ 5,4 milliards de dollars.