Bill Gross engage des poursuites contre Pimco


Bill Gross a engagé des poursuites contre son ancien employeur Pimco et sa société mère Allianz SE avec à la clé des «centaines de millions de dollars» suite à son éviction en 2014, selon l’agence Bloomberg. L’ancien responsable des investissements de Pimco estime qu’il a été poussé vers la sortie par des dirigeants de la société de gestion qui souhaitaient s’arroger une part plus importante des bonus. Bill Gross aurait dû toucher un bonus de 250 millions de dollars mais compte tenu de son départ avant la fin du troisième trimestre 2014, il n’avait finalement perçu qu’une partie de ce montant. Bill Gross espère ainsi récupérer pas moins de 200 millions de dollars de dommages et intérêts, qui pourraient être alors reversés à des organisations caritatives dont la fondation Pimco.