Les créanciers d’Athènes s’opposent au plan pour l’opérateur du réseau électrique


Les créanciers internationaux de la Grèce s’opposent à un plan proposé par Athènes visant à contourner la privatisation de l’opérateur de réseau électrique ADMIE, opération qui est l’une des conditions imposées au pays en échange de son troisième plan d’aide, rapporte ce matin le journal hellène Kathimerini. Selon ce plan, la Grèce doit lancer ce mois-ci la cession de sa part de 66% dans ADMIE ou trouver un autre moyen de libéraliser le marché de l’électricité du pays. Le gouvernement d’Alexis Tsipras veut démanteler ADMIE, en laissant dans les mains du public les infrastructures de transmission d’électricité et en vendant le reste à des investisseurs privés. Selon Kathimerini, des représentants des créanciers auraient demandé jeudi à la Grèce de revoir sa copie. Un responsable du ministère de l’Energie a confirmé la rencontre, disant qu’Athènes travaillait avec eux « dans le sens d’un plan alternatif ».