Le dollar et la Chine ont pesé lourd dans le statu quo de la Réserve fédérale


Le compte rendu du dernier comité de politique monétaire (FOMC) de la Réserve fédérale, publié hier soir, confirme la préoccupation des responsables de la Banque centrale américaine pour la croissance économique mondiale en dépit d’une activité toujours solide sur le plan domestique. « Les récents développements économiques et financiers pourraient restreindre quelque peu l’activité économique du fait du niveau plus fort du dollar et des conséquences du ralentissement de la croissance en Chine ainsi que dans de nombreux marchés émergents et producteurs de matières premières », indiquent les minutes de la réunion des 16 et 17 septembre. La hausse du dollar est mentionnée à 25 reprises dans le document qui cite aussi 4 fois la Chine. Des doutes accrus sur une hausse des taux en 2015 L’institution note que les perspectives semblent également se détériorer dans le secteur énergétique. « L’abondance de l’offre mondiale de pétrole brut va probablement continuer à maintenir les prix de l’énergie à la baisse pendant quelque temps, conduisant à une détérioration des conditions financières de certains producteurs américains et de leurs investissements », ont jugé les dirigeants de la Fed. Cette évolution a amoindri leur confiance sur un retour à court terme de l’inflation vers l’objectif de 2% jugé sain pour l’économie américaine. En intégrant les risques à la baisse existant sur les perspectives économiques et sur l’inflation , «le comité a décidé qu’il était prudent d’attendre d’avoir des données supplémentaires » avant de procéder à un relèvement des taux. La plupart de ses membres ont néanmoins jugé qu’il était toujours justifié de relever les taux « d’ici la fin de l’année ». Depuis lors, des chiffres de l’emploi pour le mois de septembre, largement inférieurs aux attentes, ont conduit de nombreux acteurs du marché à exclure toute hausse des taux en 2015, ce qui a contribué au net rebond de Wall Street depuis une semaine. Le Dow Jones (+0,82%) et le S&P 500 (+0,88%) ont d’ailleurs légèrement accentué leurs gains dans la foulée de cette publication, tandis que le Nasdaq a effacé ses pertes pour terminer sur une progression de 0,41%.