Deutsche Bahn pourrait supprimer 5.000 postes


Le groupe allemand de transport ferroviaire envisage de mettre en oeuvre un vaste plan d’économies qui inclurait la suppression de plusieurs milliers de postes, notamment dans le fret, rapportait hier Reuters de sources proches du projet. Environ 5.000 emplois seraient menacés dans cette seule division. Le groupe public travaille avec le cabinet de conseil McKinsey sur ce projet, qui doit être bouclé d’ici à décembre et validé par le conseil de surveillance. Deutsche Bahn s’est refusé à confirmer l’existence du projet.