La fraude au sein de Volkswagen émanerait de quelques individus


La fraude aux tests anti-pollution de Volkswagen ne relève pas d’une décision de la direction du constructeur mais de l’initiative d’un petit nombre de ses salariés, a déclaré hier devant la Chambre des représentants Michael Horn, directeur général de sa filiale américaine. «Je reconnais que c’est très difficile à croire », a-t-il ajouté lors cette audition sous serment. Quelques heures auparavant, des enquêteurs allemands avaient perquisitionné le siège du groupe à Wolfsburg.