TA Associates rachète la filiale de gestion d’actifs du LSE


Le groupe de capital-investissement américain TA Associates a annoncé hier avoir signé un accord définitif en vue d’acquérir Russell Investments, la filiale de gestion d’actifs du London Stock Exchange (LSE) pour 1,15 milliard de dollars (1,02 milliard d’euros) en numéraire. Il sera associé à son compatriote Reverence Capital Partners qui prendra « une participation minoritaire significative » dans Russell. La transaction devrait être bouclée durant le premier semestre 2016.