Les députés veulent durcir la taxe sur les transactions financières


La commission des finances de l’Assemblée nationale a adopté dans la nuit de mercredi à jeudi trois amendements au projet de loi de finances pour 2016, relatifs à la taxe sur les transactions financières (TTF). Rédigés dans les mêmes termes, ils ont pour objet d’élargir le champ de la TTF en y intégrant les transactions intraday , qui sont dénouées au cours d’une seule et même journée. L’objectif est de limiter ces transactions qui accentuent la volatilité du marché et de dégager des recettes fiscales supplémentaires qui serviront notamment à lutter contre le changement climatique.