Le sort des stock-options en cas de divorce


La Cour de cassation, dans un arrêt remarqué de la première chambre civile du 9juillet 2014, a précisé le sort des stock-options en cas de divorce du bénéficiaire lorsque ce dernier est marié sous le régime légal (pourvoi n°13-15948, RTD Civ. 2014 p.933 obs. B. Vareille ; Dr. fam. octobre 2014, p. 31, obs. B. Beignier; JCP 6octobre 2014, p. 1785, note F.Sauvage ; JCP éd. N. 31 octobre 2014, note E. Naudin; Rev Lamy droit civil novembre 2014 p. 54 note M. Storck; JCP éd. E 18 décembre 2014 p. 25, obs. F. Deboissy et G. Wicker ; Rev. Sociétés janvier 2015 p. 43, note I. Dauriac; Dr. Sociétés février 2015 p. 18 note R.Mortier). Lorsque des stock-options ont été attribuées à un époux durant l’union matrimoniale, mais sont exercées ou sont susceptibles de l’être postérieurement à la dissolution du régime de communauté des époux, faut-il intégrer la valeur des options dans l’actif commun ? La question a suscité un débat qu’il nous faut préalablement présenter afin de mesurer la portée de l’arrêt précité de la Cour de cassation au travers d’un cas pratique. LES STOCK-OPTIONS ET LE DIVORCE : ÉTAT DU DROIT La doctrine s’est divisée sur le sort des stock-options en cas de divorce de son bénéficiaire, marié sous le régime légal. Nous présenterons une synthèse des différents arguments avancés avant d’étudier l’état actuel de notre droit sur cette question. Les thèses en présence. De manière schématique, trois thèses ont été proposées. - Première thèse : les stock-options ne constituent pas un actif patrimonial. Tout d’abord, certains ont douté que ces options relèvent de la sphère patrimoniale (voir notamment : A.Couret, « Le sort des stock-options dans les liquidations de communauté ou de succession : approche critique d’idées nouvelles », J.C.P. éd. N 1999, p. 525 ; J.Ph.Mabru, « Stock-options et liquidation de communauté : arguments pour une controverse », Dr. et patrimoine janvier 1999, n° 67, p. 32 ; H. Lécuyer, note sous CA Paris 7 mai 2005 Bull. Joly Sociétés p. 86). Si les titres acquis par l’exercice de l’option intègrent de toute évidence le patrimoine, la simple promesse faite au salarié de réaliser cette acquisition ne fait pas naître un droit cessible (art. L.225-183 du Code de commerce). L’option, avantage financier virtuel et incertain, n’aurait donc pas à être prise en considération sur le terrain du droit des régimes matrimoniaux. Seules les actions acquises en exerçant les options devraient être qualifiées de biens propres ou de biens communs, mais non les options elles-mêmes. Toutefois, il a pu être objecté que la nature patrimoniale des options apparaît au travers de son régime. Ainsi, les options, si elles ne sont pas cessibles, sont néanmoins transmissibles : en cas de décès du bénéficiaire, ses héritiers peuvent exercer l’option dans les six mois suivant le décès (art.L. 225-183 du Code de commerce). En outre, le plan d’option a pu être analysé comme une promesse unilatérale de vente (Cass. 2e civ., 20sept. 2005, no 03-30.709, Bull. civ.II, n°223, JCP E 2006, p. 1047, note R.Vatinet). Or, sur le terrain du droit des régimes matrimoniaux, une telle promesse engendre, selon la Cour de cassation, un droit de créance mobilier et personnel (Cass, 1ere civ., 22 mars 1966, Bull. civ. I, n°203). Si l’option est un actif patrimonial à qualifier, il reste à savoir si l’option est propre ou si elle intègre la communauté. - Deuxième thèse : l’option est un bien propre. L’article 1404 du Code civil vise au titre des biens propres par nature « les créances et pensions incessibles et, plus généralement, tous les biens qui ont un caractère personnel et tous les droits exclusivement attachés à la personne ». Or, les options constituant des droits incessibles, elles devraient échapper à la masse commune (sur ce point, voir notamment : A. Couret, note précitée; J.Ph. Mabru note précitée). L’argument est pourtant discuté. En effet, l’incessibilité n’est pas un critère déterminant la nature propre d’un bien, mais plutôt un révélateur de son caractère personnel. La jurisprudence a eu l’occasion de confirmer cette analyse s’agissant de la qualification du droit au bail à usage professionnel ou mixte, dont l’incessibilité ne saurait à elle seule s’opposer à une qualification commune (voir : Cass, 1ereciv., 23 octobre 1962, D. 1964, Somm. p. 69 ; J.C.P. 1962, II, 12939; Gaz. Pal. 1963, 1, p. 16 ; Cass, 1ere civ., 10 décembre 1962, Gaz. Pal. 1963, 1, p. 346). Il a alors été observé que les options présenteraient un caractère personnel plus marqué que d’autres modes d’acquisition de titre. Ainsi, à la différence des procédés d’épargne salariale tels que la participation ou le plan épargne entreprise, les options ne sont pas attribuées à l’ensemble des salariés. Heureux élus, les bénéficiaires des promesses se trouveraient par conséquent titulaires d’un avantage individualisé, droit incessible et personnel, qui impliquerait une exclusion de la masse commune. Une troisième thèse a toutefois été proposée. - Troisième thèse : la valeur des options est commune. Le caractère personnel de l’option n’empêcherait pas d’intégrer sa valeur dans la communauté (voir notamment : F. Sauvage, « Communauté, succession et stock-options », Dr. et patrimoine novembre 1998, p.38 et « Divorce et stock-options : Bercy répond », Dr. et patrimoine décembre 2001, p. 48 ; C. Laye-Baffert, M. Dadoit, « Le sort des stock-options dans les partages de communauté et les transmissions familiales », Defrénois 2002, p.998, spécialement n° 7 ; J.P.Chazal, Y. Reinhard, « La qualification des options de souscription ou d’achat d’actions dans le régime de communauté légale », R.T.D.Com. 2002, p. 110, n°2 ; B. Vareille, note sous C.A. Paris, 7 mai 2004, R.T.D.Civ. 2004, p. 539, n°2 ; Ph. Simler, obs. sur C.A. Paris 7 mai 2004, J.C.P. 2005, I, 128, n°12). Les options constituent un mode de rémunération du dirigeant ou du salarié. C’est une forme de gains et salaires qui ne pourrait donc échapper à la communauté. La rémunération résulterait bien alors de la promesse consentie durant l’union matrimoniale, actif dont la valeur serait toutefois déterminée postérieurement à hauteur de la plus-value d’acquisition qu’elle pourrait engendrer. Lorsque cette forme de rémunération est acquise durant l’union matrimoniale, elle devrait intégrer la masse commune. Par ailleurs, le caractère individualisé des promesses consenties au sein de l’entreprise ne saurait s’opposer à cette qualification. La notion de gains et salaires doit en effet être entendue largement, de sorte qu’y seraient intégrés tous les éléments de rémunération quelle qu’en soit la forme. Les primes, les gratifications exceptionnelles ou l’intéressement sont ainsi des rétributions constituant des produits de l’industrie des époux. Or, ces éléments de rémunération peuvent également présenter un caractère individualisé, ce qui n’empêche pas de les inclure dans la masse commune. Au regard de leur aspect rémunératoire, les options devraient ainsi être portées à l’actif commun pour leur valeur. Cette valeur correspondrait à la plus-value d’acquisition, qui se cristallise lors de la levée de l’option. Le droit positif. L’intégration de la valeur des options dans l’actif commun semblait acquise. Deux réponses ministérielles avaient été formulées en ce sens (Rép. min. éco, fin. et ind. n°58031, J.O. Ass. Nat. 18 juin 2001, p. 3530 et, dans les mêmes termes, Rép. min. éco, fin. et ind. n°31920, JO débats Sénat, 23 août 2001, p. 2721). En outre, la Cour d’appel de Paris, dans un arrêt du 7 mai 2004, avait également admis que la valeur des options attribuées au mari durant l’union entrait en communauté, sous réserve que les options aient été effectivement exercées avant le partage (R.T.D.Civ. 2004, p. 539 n° 2 et n°3, obs. B. Vareille ; Gaz. Pal. 22 et 23octobre 2004, p. 10, note S. Piedelièvre; J.C.P. 2005, I, 128, n° 12, obs. Ph. Simler ; Defrénois 2005, art. 38119, p. 421, note T. Léobon ; Dr. fam. 2005, n° 217, note L. Grosclaude). Contre toute attente, la première chambre civile de la Cour de cassation n’a pourtant pas retenu cette solution dans son arrêt remarqué du 9 juillet 2014. En effet, la Cour a énoncé que « si les droits résultant de l’attribution, pendant le mariage, à un époux commun en biens, d’une option de souscription ou d’achat d’actions forment des propres par nature, les actions acquises par l’exercice de ces droits entrent dans la communauté lorsque l’option est levée durant le mariage ». L’analyse de la Cour de cassation fait donc débat sur le terrain du droit, comme le révèlent les nombreux commentaires qui lui ont été consacrés. Plus encore, il est permis de douter que cette décision ait les vertus simplificatrices qui lui sont parfois prêtées, du moins si on tire toutes les conséquences de la solution posée. Ce cas pratique se propose d’en faire la démonstration, pour mieux mettre à jour les critiques que soulève cette décision. PORTÉE DE L’ARRÊT DE LA PREMIÈRE CHAMBRE CIVILE DE LA COUR DE CASSATION : CAS PRATIQUE Situation du dirigeant. Le 14février 2009, Monsieur Dupont a épousé Mademoiselle Lajoie, sans avoir dressé au préalable de contrat de mariage. L’entente au sein du couple a toutefois été de courte durée puisque le couple a entamé une procédure de divorce. Une ordonnance de non-conciliation est ainsi intervenue le 21janvier 2015. Monsieur Dupont s’interroge sur les conséquences du divorce. Monsieur Dupont dirige l’entreprise familiale SA Dupont. Au moment de son mariage, il détenait ainsi 10.000 actions de la société, cotées à ce jour 120 euros. Afin de motiver ce dirigeant, le conseil d’administration de cette société a adopté plusieurs plans d’options de souscriptions d’actions. Un premier plan d’options a été adopté en mars 2008 et Monsieur Dupont a ainsi acquis 2.000 options pour un prix d’exercice de 80 euros. Il a exercé la totalité de ces options le 12décembre 2009, les actions étant alors cotées à 100 euros. Il les a conservées depuis. Un deuxième plan d’options a été adopté en 2013. Monsieur Dupont a alors acquis 3.000 options à exercer entre le 1er janvier 2014 et 1er janvier 2016, pour un prix d’exercice de 90euros. Le 23 mai 2014, Monsieur Dupont a exercé 2.000 options, les actions étant alors cotées à 110 euros. Il les a conservées depuis. Il lui reste à ce jour 1.000 options à exercer et il s’interroge sur l’opportunité de lever les options tant que le divorce n’est pas prononcé. Analyse. Il s’agit ici d’analyser la portée du régime légal sur les actions acquises par Monsieur Dupont ainsi que sur les options qu’il n’a pas encore exercées à ce jour. Au moment du mariage, M. Dupont détenait 10.000 actions. Il s’agit d’actifs propres, sur le fondement de l’article 1405 du code civil : restent propres les biens dont les époux avaient la propriété ou la possession au jour de la célébration du mariage. Ces actions propres sont évaluées à ce jour à 1.200.000 euros. Elles échapperont à tout partage. Par la suite, des actions de cette même société ont été acquises mais par le mécanisme particulier de l’option de souscription d’actions. Passons en revue les différentes acquisitions réalisées par la levée des options, et celles qui pourraient prochainement intervenir. • Des options ont été acquises par M. Dupont en 2008, soit avant le mariage. Elles ont été exercées pendant l’union matrimoniale, à savoir le 12décembre 2009. Les actions ont été acquises par la levée de l’option, en cours d’union. Il s’agit donc d’actions communes, ce qui ne fait pas débat. C’est, au demeurant, ce qu’a énoncé la première chambre civile de la Cour de cassation dans sa décision du 9 juillet 2014: « Les actions acquises par l’exercice de ces droits entrent dans la communauté lorsque l’option est levée durant le mariage. » Il n’en irait autrement que si les actions ainsi acquises constituaient des accessoires ou des accroissements des actions propres détenues par M.Dupont. En effet, l’article 1406 du code civil dispose que : « Forment des propres, sauf récompense s’il y a lieu, les biens acquis à titre d’accessoires d’un bien propre ainsi que les valeurs nouvelles et autres accroissements se rattachant à des valeurs mobilières propres. » Mais un tel lien d’accessoire à principal ne saurait résulter du seul fait que les actions nouvellement acquises émanent du même groupement que les actions propres déjà détenues. Une qualification unitaire de l’ensemble actions pourrait, tout au plus, se concevoir si l’ensemble des titres détenus offrait une utilité propre, par exemple parce qu’elle offre le contrôle de la société, ou même une minorité de blocage. Les actions acquises sont donc, en l’espèce, communes. Toutefois, il reste à déterminer si l’acquisition des options avant l’union matrimoniale pourrait fonder un droit à récompense au motif que les droits résultant de l’attribution de l’option constituent des droits propres. Cela suppose, tout d’abord, que l’on perçoive dans les options un actif à qualifier. Or, cette analyse est discutée. Les stock-options constituent des actifs incessibles et ne seraient pourvues d’aucune valeur tant qu’elles ne sont pas exercées, ce qui conduirait à les négliger purement et simplement sur le terrain du droit des régimes matrimoniaux. L’analyse a bien le mérite de la simplicité. Ce n’est pourtant pas la solution retenue par la Cour de cassation qui a considéré que les droits résultant de l’attribution d’une option de souscription ou d’achat d’actions constituent un actif à qualifier, en l’occurrence un actif propre. En toute rigueur, il faudrait en déduire que la masse propre, à hauteur de la valeur des droits exercés, a contribué à l’acquisition des actions communes. Se pose alors, immanquablement, la question délicate de l’évaluation de l’option. Une solution simple consisterait à valoriser l’option, ainsi exercée, à hauteur de la plus-value d’acquisition, ce qui donnerait en l’espèce : 100 – 80 = 20 euros par option exercée. Le calcul de la récompense pourrait alors être réalisé selon les modalités suivantes. La dépense faite correspondant à la valeur des droits propres résultant de l’option dont l’exercice a permis d’acquérir des actions communes, est de (100 – 80) x 2.000 = 40.000 euros. Toutefois, l’article 1469 alinéa 3 du Code civil précise que la récompense ne peut être moindre que le profit subsistant en cas de dépense d’acquisition. Il convient donc de déterminer, au prorata des montants financés lors de l’acquisition des actions, le profit qui subsiste aujourd’hui d’une telle acquisition. Le profit subsistant serait ainsi de 20/100 x 240.000 = 48.000 euros, correspondant au montant de la récompense. C’est l’analyse à laquelle devrait conduire l’arrêt rendu par la Cour de cassation, du moins en toute rigueur. • Par la suite, des options ont été acquises par M. Dupont en 2013 , soit durant l’union matrimoniale. 2.000options ont été exercées le 23mai 2014, durant l’union des époux. Les actions ainsi acquises durant l’union sont communes, suivant le même raisonnement que dans l’hypothèse précédente. Elles figureront à l’actif commun pour 2000 x 120 = 240.000 euros. Mais ici encore, on peut s’interroger sur l’existence d’un droit à récompense. En effet, la Cour de cassation, dans l’arrêt précité, a énoncé que « les droits résultant de l’attribution, pendant le mariage, à un époux commun en biens, d’une option de souscription ou d’achat d’actions forment des propres par nature. » Suivant la même analyse que dans l’hypothèse précédente, il serait donc permis de considérer que l’exercice des droits résultant d’une option procède d’une contribution de la masse propre dans l’acquisition des actions communes. Le droit à récompense serait alors calculé de la manière suivante : La contribution propre résulte de la valeur des options soit (110 – 90) x 2.000 = 40.000 euros. Néanmoins, par application de l’article 1469alinéa 3, il y a lieu de déterminer le profit subsistant au regard de la contribution de chaque masse, soit 20/110 x 240.000 = 43.636 euros. Tel serait le montant de la récompense à retenir. La solution procède de la logique retenue par la Cour de cassation. Mais on perçoit immédiatement son manque de pertinence car on ne voit guère ce qui justifierait une telle solution. Les Hauts magistrats ne se sont pas prononcés sur l’existence d’un tel droit à récompense et n’ont donc pas tiré toutes les conséquences du caractère propre des droits résultant de l’attribution des options. A vouloir simplifier à l’extrême la liquidation du régime matrimonial, il eût été préférable d’écarter le caractère patrimonial des options, analyse certes critiquable mais pourvue de cohérence. • Il reste à ce jour 1.000 options à exercer . L’ordonnance de non-conciliation, qui fixe en principe la date de dissolution du régime matrimonial dans les rapports entre époux, a été rendue le 21 janvier 2015. Par conséquent, la levée des options, si elle a lieu, conduira à considérer que l’acquisition des actions est postérieure à la dissolution du régime. Les actions resteront donc personnelles à Monsieur Dupont, même s’il procédait aujourd’hui à leur acquisition. Néanmoins, faut-il intégrer la valeur des options dans l’actif commun à partage, au motif que les options ont été acquises, comme élément de rémunération, en cours d’union? La Cour de cassation a écarté cette analyse qui trouvait pourtant de solides arguments. Par conséquent, la solution est simple : les actions acquises après la dissolution du régime restent personnelles et la valeur des options n’a pas à intégrer la masse à partager.