Une offre digitale au service de la transmission 


Le domaine de la prévoyance du chef d’entreprise recouvre des risques très variés. Parmi eux, la disparition des codes d’accès aux données digitales de la société, mais aussi le paiement des frais de succession qui parfois imposent aux héritiers de vendre l’entreprise pour s’en acquitter. Deux start-up créées en 2014 proposent des solutions technologiques pour pallier ces difficultés. Un capital numérique stocké et transmis. Transmitio.com a été fondé par un entrepreneur dans la gestion de l’e-réputation, Benjamin Rosoor, et par un expert du trafic sur site internet, Marc Bouguié. La structure offre de stocker les clés d’accès aux données numériques d’une entreprise au sein d’un gestionnaire sécurisé pour permettre ensuite sa transmission en cas de décès du dirigeant. «Cette information constitue un capital qui, jusqu’à présent, n’était pas pris en compte, notamment dans les déclarations de succession du dirigeant d’entreprise par les notaires» , fait observer Benjamin Rosoor, ajoutant que «ce patrimoine a uniquement une valeur d’usage» . La transmission de ce capital est garantie par le système successoral français, la rédaction d’un testament olographe –dont la société fournit un modèle à recopier– et son enregistrement au fichier central des dernières volontés (FCDV) permettant de certifier le décès et de déclencher la communication des codes. L’utilisateur pourra au choix passer par son notaire et régler la somme de 10,70euros pour l’inscription au FCDV, ou bien par Transmitio, le tarif étant alors intégré dans le coût unique de ce service, soit 399 euros hors taxes. Produit de prévoyance pour le chef d’entreprise. La communication de ces codes est donc réalisée en cas de décès du dirigeant ou encore d’incapacité temporaire ou permanente. «Nous travaillons également actuellement avec un cabinet d’avocats d’affaires afin de permettre le transfert de ces clés d’accès au repreneur dans le cadre d’une cession d’entreprise» , ajoute Benjamin Roosor. Transmitio souhaite commercialiser son offre au travers d’un réseau d’intermédiaires. Les experts-comptables, premier contact des chefs d’entreprise, sont les meilleurs prescripteurs. La structure compte sur l’automatisation de la comptabilité traditionnelle et la nécessité pour ces professionnels du chiffre d’explorer d’autres métiers à valeur ajoutée: «Transmitio peut être une des solutions à mettre en place dans le cadre d’audit de continuité de l’activité de l’entreprise» , illustre le fondateur. C’est aussi un instrument qui peut être proposé par le notaire qui souhaite développer une clientèle entrepreneuriale plus importante, en parallèle notamment du mandat de protection future et du mandat posthume. «Quant aux conseillers en gestion de patrimoine, cela constitue, en dehors de la prévoyance financière avec, entre autres, l’assurance homme clé, une prévoyance que l’on pourrait qualifier d’opérationnelle» , relève enfin Benjamin Rosoor. Calcul gratuit des frais de transmission. Une autre start-up, masuccession.fr, est née de l’idée d’Olivier Noël, directeur associé de la société, confronté il y a quelques années à une importante maladie lui faisant constater qu’il était dans l’impossibilité de trouver un interlocuteur susceptible de le renseigner rapidement sur les frais de sa succession. Grâce à un logiciel en permanence à jour des évolutions réglementaires, il permet d’accéder gratuitement et en une quinzaine de minutes au coût de la transmission. Le site propose ensuite de diriger l’internaute vers un expert susceptible de lui proposer un audit d’optimisation de sa sucession, masuccession.fr recevant une rétrocession de la commission d’honoraire. La structure envisage un partenariat avec une société pour une facturation de l’audit directement par masuccession.fr. A noter également que la solution devrait prochainement être embarquée dans l’offre de certains assureurs. En outre, masuccession.fr propose, avec Gras Savoie, une assurance «frais de succession». Enfin, la plate-forme récupère les données patrimoniales du client qui sont transférées, avec l’accord du client, au conseiller patrimonial.