Generali mise sur un Perp financier


Le Perp est ravivé. Face à une demande qui s’amplifie et aux atouts du produit, des acteurs formulent une offre davantage dans l’air du temps. C’est le cas de Generali qui vient de lancer le Perp Generali Patrimoine. «On sent depuis deux ans une nouvelle dynamique sur les différents réseaux. Le Perp reste l’une des niches fiscales qui n’est pas sur la sellette et, qui plus est, c’est un bon outil de préparation à la retraite» , note Christophe Saglio, directeur offres et services d’assurances de Generali. Quatre formules au choix. Le nouveau contrat se distingue par ses quatre modes de gestion. «Le Perp Generali Patrimoine propose les mêmes options que nos contrats d’assurance vie, remarque Christophe Saglio. Nous l’adapterons au fur et à mesure pour qu’il conserve toute sa richesse financière.» La première formule, la Gestion Sécurisation Progressive, propose deux orientations, l’une plus prudente et l’autre plus exposée aux marchés d’actions, toutes deux gérées par Generali. Les profils sont figés et offrent à côté du fonds en euros trois supports en unités de compte. Selon un échéancier, la part affectée au fonds en euros augmente à l’approche de la retraite. Le deuxième mode de gestion, intitulé Horizon Retraite, reprend ce principe de sécurisation progressive sur le fonds en euros et offre également une gestion pilotée par la société DNCA Finance selon un profil diversifié dynamique. Sécurisée, pilotée ou libre. La troisième formule permet de choisir entre trois profils, chacun géré par une société de gestion sélectionnée: le profil prudent par Edmond de Rothschild Asset Management, le profil équilibre par Portzamparc Gestion et le profil diversifié dynamique par DNCA Finance. La dernière possibilité pour l’épargnant est la gestion libre qui lui laisse le choix d’investir dans le support en euros et parmi 300supports en unités de compte au sein desquels se retrouve de l’immobilier sous forme d’OPCI et de SCPI, ou encore des produits structurés. Pour ce dernier choix, plusieurs options s’ouvrent à lui telles que la sécurisation des plus-values, la dynamisation des plus-values et la limitation des moins-values. «L’épargnant qui a choisi la gestion pilotée ou la gestion libre et qui souhaite sécuriser son épargne changera son mode de gestion lorsqu’il le jugera opportun», indique le directeur. Sortie. A la sortie, lors de la liquidation de la retraite, l’épargnant aura le choix entre différentes rentes: viagère classique, viagère avec annuités garanties, viagère par palier, progressive ou dégressive. Quel que soit le mode retenu, l’épargnant peut opter pour une rente réversible, de 50 à 200%. En revanche, rien n’est spécifiquement prévu en cas de dépendance. Outils en ligne. «Tous les outils mis en œuvre pour l’assurance vie se retrouvent pour la souscription et le suivi du Perp» . La situation du contrat peut ainsi être consultée en ligne. Les arbitrages et versements peuvent être effectués en gestion libre. Quant à la souscription en ligne, elle sera prochainement déployée. Distribution. Le Perp Generali Patrimoine est distribué par les CGPI, les banques de réseaux et les banques privées. Depuis le 1er juillet dernier, Generali Patrimoine a rendu accessible aux CGPI sa gamme de produits de retraite et de prévoyance. «La structure de distribution dédiée aux CGPI ne proposait jusqu’alors que de l’épargne, explique Christophe Saglio. Nous avons décidé d’ouvrir à nos partenaires notre gamme de produits retraite et prévoyance.» Le Perp peut d’ailleurs être associé à un contrat de prévoyance couvrant le paiement des cotisations en cas d’incapacité totale de travail et d’invalidité permanente totale. L’assureur n’avance pas d’objectif de souscriptions.