Invesco allège ses positions en actions de ses portefeuilles multigérants


Le gestionnaire d’actifs met notamment en avant les révisions des bénéfices des entreprises attendues pour la saison des résultats qui s’ouvrent, notamment aux Etats-Unis.« Avec des investisseurs qui semblent passer à la vente sur un rythme plus soutenu, les difficultés s’accumulent sur fond de ralentissement économique mondial », écrit Bernard Aybran. Le gérant d’Invesco anticipe également à long terme des flux sortants importants depuis les actions européennes. En effet, cette classe d’actifs risque d'être la prochaine sur la liste des Banques centrales qui ont commencé à vendre les actifs accumulés ces dernières années, pour l’instant actions émergentes et dettes en dollars, pour reconstituer leurs bilans qu’il s’agisse « de défendre leur devise nationale ou de tirer les conséquences de prix du pétrole durablement plus bas ». « L’une des conséquences des sorties de capitaux des économies émergentes (après la tourmente boursière de l'été notamment) se matérialise sur les marchés financiers : le bilan des Banques centrales émergentes se serait contracté sur chacun des mois du troisième trimestre », explique Bernard Aybran. Toujours sur les économies émergentes, mais analysées d’un point de vue macroéconomique cette fois, le directeur de la multigestion d’Invesco Asset Management met le doigt sur une faiblesse importante de cet « univers » : le taux d’endettement élevé des pays. « Pour les seules sociétés non financières, le niveau d’endettement a été multiplié par plus de cinq sur les dix dernières années, avoisinant les 21 000 milliards de dollars », rappelle Bernard Aybran.