Carlyle et Banque Pictet créent une société commune sur le marché de l’art


Carlyle et Banque Pictet créent une société pour fournir des financements au marché de l’art, rapporte le Financial Times. La nouvelle structure, appelée Athena Art Finance, aura 280 millions de dollars de fonds propres, ainsi que des lignes de crédit bancaire. Les deux partenaires proposeront des prêts représentant jusqu’à 50 % de la valeur de l’œuvre d’une dizaine de peintres qui respectent certains critères. La société regroupera ensuite les prêts et les distribuera sur le marché, s’octroyant au passage un bénéfice. Carlyle et ses associés espèrent que les familles fortunées, les fonds de pension et les fonds souverains seront attirés par des rendements qui devraient être supérieurs à ceux du marché obligataire. Parmi les artistes dont les travaux respectent les critères d’Athena figurent Francis Bacon, Claude Monet, Pablo Picasso, Gerhard Richter et Andrew Warhol.