AEW Europe vend un ensemble de bureaux pour un institutionnel


AEW Europe a annoncé le 7 octobre la cession, pour le compte d’un investisseur institutionnel, de l’ensemble immobilier Euralille –Ilot St Maurice B - au profit d’un investisseur de premier plan. Euralille est le quartier d’affaires de Lille, dans la région Nord-Pas-de-Calais, en France. Cet immeuble à usage principal de bureaux développant une surface de 4.060 m², situé à proximité de la gare Lille Europe, est intégralement occupé par un locataire de renom.