UMC: les assureurs français et italiens pointent un soutien à l’investissement long insuffisant


L’AFA (Association française de l’assurance) et l’ANIA (Associazione Nazionale fra le Imprese Assicuratrici) constatent que les mesures annoncées le 30 septembre par la Commission européenne et destinées à la création d’une Union des marchés de capitaux d’ici à 2019 ne permettent pas d’espérer une relance de l’investissement long en Europe et hypothèquent les chances de réussite du plan Juncker. «Si la Commission propose de créer une classe d’actifs dédiée au financement des infrastructures, elle soumet ces projets à une vingtaine de critères pour être éligibles, rendant ainsi le traitement prudentiel de ces investissements inutilement complexe et instable dans le temps», précisent les deux associations dans un communiqué. Par ailleurs, la Commission a assoupli les contraintes de la clause de transition actions de Solvabilité 2 concernant les investissements en actions non cotées. Mais l’investissement en actions réalisé via des fonds d’investissement restera fortement pénalisé par les modalités d’application de cette clause, ce qui entretient un dispositif inadapté et contraire à l’esprit de la directive. Pour Bernard Spitz, Président de l’AFA et Aldo Minucci, Président de l’ANIA : « La clause de transition actions faisait partie de l’accord politique global Omnibus 2 et visait à permettre un passage progressif vers le régime prudentiel Solvabilité 2. Malgré la mobilisation forte de la profession de l’assurance, la solution actuellement préconisée par la Commission n’encourage pas suffisamment l’investissement en actions, pourtant indispensable au soutien de la croissance et de l’emploi en Europe. »