Les placements les plus rentables sur dix ans


La question se pose souvent chez les investisseurs : quel sera le placement le plus rémunérateur sur 10 ans ? Dans une étude réalisée par le cabinet Asterès et Meilleurtaux.com , sept types de placements sont analysés sur une décennie, en partant de 1980. Les placements sélectionnés pour l'étude sont l’or, l’obligation d’Etat sur 10 ans, le Livret A, les Sicav monétaires, la bourse (CAC 40), l’assurance vie fond euro, et l’immobilier. Calculés sur une base de rendement annualisée, ils présentent des performances très diverses sur les périodes étudiées. La fiscalité de ces produits n’a toutefois pas été prise en compte dans les calculs. A lire aussi : Les placements les plus rémunérateurs depuis 40 ans Voici les résultats en image : Au début de la période étudiée (1980) et jusqu’en 1994, la bourse apparaît comme le placement le plus rémunérateur avec des rendements oscillants entre 15 et 30% par an sur les 10 années suivantes. Mais après cette période, les rendements diminuent progressivement pour descendre même en-dessous de zéro au début des années 2000. En revanche, l’immobilier devient dès la moitié des années 1990 le produit le plus intéressant. Il atteint même quasiment les 30% annuels avant de retomber autour de 15% en 2005. L’or a est également devenu un produit rentable à partir de la même période. Alors qu’il affichait des rendements inférieurs à zéro jusqu’en 1994, il s’est ensuite repris fortement en culminant a plus de 20% en 2002 avant de chuter progressivement. Egalement sur l’AgefiActifs.com : Les Français s’habituent à un environnement de taux bas