Charterhouse et Chequers ont vendu 10% du capital d’Elior


Charterhouse et Chequers ont vendu hier un bloc de 10% du capital d’Elior, soit 17,2 millions d’actions. Les titres ont été vendus à un prix unitaire de 17,13 euros, soit une décote de 4,03% par rapport au cours de clôture de mardi soir. Le produit du placement s’élève à 295 millions d’euros. Après cette opération, Charterhouse détient encore 17,6% du capital du groupe de restauration collective et Chequers 2,21%. Deutsche Bank et Nomura étaient co-bookrunners du placement. Rothschild était conseil financier.