Deutsche Bank bénéficie de son opération vérité sur ses comptes


Après avoir perdu jusqu’à 3,6% en début de séance, l’action Deutsche Bank était orientée dans le vert jeudi, les investisseurs saluant le nettoyage des comptes du troisième trimestre annoncé mercredi soir. La première banque allemande a fait qu’elle accuserait une perte de 6,2 milliards d’euros au troisième trimestre, en raison de dépréciations massives de ses activités de banque d’investissement (BFI) et de sa filiale Postbank, ainsi que de nouvelles provisions pour litiges de 1,2 milliard. le groupe envisage de réduire, voire de supprimer totalement le dividende au titre de 2015. Tandis que les dépréciations de goodwill n’ont pas d’impact sur les ratios de solvabilité, la probable suppression du dividende 2015 éloigne la menace d’une augmentation de capital. «La réduction ou l’omission du dividende est un facteur clairement négatif mais les investisseurs n’attendaient pas Deutsche Bank sur son dividende , estiment les analystes de Kepler Cheuvreux dans une note. Garder l’argent pour renforcer les capitaux est probablement la voie privilégiée». Selon le FT , la BCE aurait joué un rôle dans ces annonces de dépréciations. Le superviseur des 120 plus grandes banques européennes discute actuellement avec celles-ci de ses exigences en capital par métier. Des demandes qui auraient conduit Deutsche Bank à réviser en baisse la valeur de certaines activités, notamment en BFI.