Samsung prévoit un solide bénéfice au troisième trimestre


Samsung Electronics a annoncé hier qu’il enregistrerait la première croissance de son bénéfice trimestriel en deux ans. Le groupe sud-coréen prévoit un bénéfice d’exploitation en hausse de 79,8% sur le trimestre juillet-septembre, à 7.300 milliards de wons (5,6 milliards d’euros). La contribution d’un won faible au résultat d’exploitation est de l’ordre de 300 milliards de wons. Le numéro un mondial des smartphones et des mémoires anticipe également une croissance de 7,5% du chiffre d’affaires au troisième trimestre.