Eurizon recrute un responsable commercial pour l’international


Eurizon Capital, la filiale de gestion d’actifs du groupe italien Intesa Sanpaolo, a recruté Gabriele Miodini en tant que responsable commercial et des relations avec la clientèle (head of sales & client management) pour l’international. Il est rattaché à Eurizon Capital S.A., société basée au Luxembourg en charge du développement à l’étranger. Précédemment, entre juin 2013 et juin 2015, l’intéressé était responsable de l’activité institutionnelle de la société de gestion italienne Ersel Asset Management à Londres, Milan et Turin, indique son profil Linked-In. Avant cela, entre septembre 2005 et février 2012, il était managing director, responsable des institutions financières européenne au sein d’Aviva Investors, à Londres et Milan. Il a aussi travaillé chez Axa Investment managers et Deutsche Bank.Eurizon Capital S.A. contrôle la société d’Europe de l’Est HUB, formée par VUB AM (Slovaquie), CIB IFM (Hongrie) et PBZ Invest (Croatie), et Eurizon Capital (HK) Limited, basée à Hong Kong. De plus, Eurizon Capital SGR est présent en Asie par le biais d’une participation dans Penghua Fund Management, une société de gestion chinoise. Enfin, il détient une participation dans Allfunds Bank, une plate-forme de distribution des produits de gestion d’actifs.