Macquarie rachète les prêts automobiles d’ANZ


La banque d’investissement australienne Macquarie Group a annoncé jeudi le rachat du portefeuille de financement automobile de son compatriote ANZ Banking Group pour 7,8 milliards de dollars australiens (4,96 milliards d’euros). A ce prix correspondant à l’actif net du portefeuille s’ajoutera une prime de 400 millions sur les actifs nets de crédit du portefeuille, ce qui porte le prix total du rachat à 8,2 milliards de dollars australiens. Macquarie compte émettre 5,1 millions d’actions nouvelles, soit environ 1,5% de sa capitalisation boursière, auprès d’investisseurs institutionnels afin de lever 400 millions de dollars australiens pour financer l’opération. Elle devrait lever l’équivalent auprès d’investisseurs individuels. La presse australienne estime que le rachat sera financé au total à 1,5 milliard en fonds propres et le reste en dette.