T. Rowe Price étoffe son équipe commerciale en Asie


Le gestionnaire d’actifs américain T. Rowe Price a nommé Elsie Chan au poste de responsable commerciale auprès des intermédiaires pour l’Asie hors Japon et Australie, rapporte Reuters. A ce titre, elle sera plus particulièrement en charge de l’activité auprès des intermédiaires financiers dans la région. Elle sera ainsi rattachée à Scott Keller, responsable des services d’investissement mondiaux pour l’Asie-Pacifique. Elsie Chan travaillait précédemment chez UBS Global Asset Management où elle était « managing director » et responsable de la distribution « wholesale » pour l’Asie, selon son profil LinkedIn.