EDF a placé la plus grosse obligation verte en dollars pour un industriel


EDF a placé une obligation verte (green bond) d’un montant de 1,25 milliard de dollars, à 10 ans, avec un coupon fixe de 3,625%. Il s’agit selon le groupe de la plus grosse opération de ce type réalisée en dollars par un corporate . Cette émission s’intègre dans une opération plus large de financement en dollars. Au total, le producteur d’électricité a levé 4,75 milliards de dollars (4,2 milliards d’euros) d’obligations senior en cinq tranches. Outre le green bond , les quatre autres tranches portent sur 1,5 milliard de dollars à 5 ans (2,35%), 500 millions à 20 ans (4,75%), 1,15 milliard à 30 ans (4,95%) et 350 millions à 40 ans (5,25%).