Les députés veulent durcir la taxe sur les transactions financières


La commission des finances de l’Assemblée nationale a adopté dans la nuit de mercredi à jeudi trois amendements au projet de loi de finances pour 2016, relatifs à la taxe sur les transactions financières (TTF). Rédigés dans les mêmes termes, ils ont pour objet d’élargir le champ de la TTF en y intégrant les transactions intraday , qui sont dénouées au cours d’une seule et même journée. «Cet amendement vise à atteindre deux objectifs : dégager des recettes fiscales supplémentaires, notamment en vue d’augmenter les financements pour la solidarité internationale et la lutte contre le changement climatique ainsi que limiter ces transactions déstabilisatrices, qui accentuent la volatilité du marché, en en réduisant l’intérêt financier» , précisent ses auteurs.