Swiss Life France met l’accent sur le marketing numérique


Le groupe d’assurances et de services financiers a annoncé hier que Tanguy Polet, directeur général de Swiss Life Banque Privée depuis 5 ans, va prendre la direction de la nouvelle division clients et transformation digitale de Swiss Life France avec la mission de permettre au groupe de franchir une nouvelle étape stratégique dans son orientation clients. Cette nouvelle division a pour ambition d’accélérer la transformation digitale des activités par une approche structurelle, coordonnée et réactive renforçant la transversalité déjà largement entamée concernant l’approche client. Elle regroupe désormais toutes les équipes qui écoutent, servent et parlent aux clients en amont ou en aval de l’activité commerciale : communication, transformation digitale et marketing stratégique, marketing marchés, opérations et supports. Tanguy Polet restera dans ses fonctions actuelles jusqu’au 2 novembre, date à laquelle Hugues Aubry lui succédera.