Les réformes de Bruxelles pourraient nuire aux CLO


Les mesures avancées par la Commission européenne pour relancer le marché européen de la titrisation pourraient perturber celui des CLO (collateralized loan obligations). Dans le cadre de ses propositions en faveur de l’Union des marchés de capitaux présentées en septembre, la Commission a en effet recommandé de revoir dans un sens plus restrictif les règles de rétention du risque pour éviter des abus. Ces règles imposent aux originateurs, sponsors et prêteurs initiaux de retenir au moins 5% de l’intérêt économique de leurs titrisations afin d’aligner les intérêts des émetteurs avec celui des investisseurs. Pour respecter ces règles, les gérants de CLO peuvent soit conserver sur leur bilan une portion des transactions soit, ce qui est souvent le cas, s’assurer que les obligations de rétention sont appliquées à une entité qui origine ou acquiert les prêts et les titrise. Cependant, la Commission propose qu’ «une entité agissant comme une vitrine spécialisée, établie à une seule fin de titriser des expositions et sans finalité commerciale étendue, ne saurait être considérée comme un initiateur [originateur]». La Commission suit ainsi les recommandations faites par l’EBA cet été et cherche à «combler une faille potentielle dans la mise en œuvre du régime de rétention du risque» . «On voit bien que la Commission souhaite vraiment restreindre la possibilité que les SPV soient originateurs» , analyse Sharon Lewis, avocate chez Hogan Lovells. Les managers de CLO pourrait être amenés à conserver directement une partie des transactions mais, «cela devrait être un peu compliqué pour eux», compte-tenu de leur modèle économique, estime l’avocate. Par ailleurs, «le projet n’est pas explicitement clair sur la façon dont il s’appliquera pour les titrisations existantes» . Aux yeux de Sharon Lewis «une difficulté tient au fait que ce projet vient de sortir et il faudra au moins un an avant l’entrée en vigueur de la réglementation. Cela crée une période très longue d’incertitude, avec la crainte que les opérations se raréfient, que le marché se réduise de plus en plus et que finalement plus personne n’ait envie de faire des CLO». La Commission propose aussi de passer d’une approche indirecte à une approche directe en matière de rétention de façon à faire peser sur les émetteurs de titrisations et non plus sur les investisseurs la charge de la vérification du respect des règles. {"title":"","image":"41063»,"legend":"","credit":""}