L’Europe reprend la main sur les données de ses internautes


Les révélations d’Edward Snowden sur le programme d’écoutes de la NSA n’en finissent pas de faire des vagues, jusqu’à faire voler en éclats le «Safe Harbor», cette «sphère de sécurité» qui régissait le transfert des données personnelles des internautes européens vers les serveurs américains des entreprises comme Google, Facebook ou Amazon. La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a invalidé mardi la décision de la Commission qui avait été adoptée en juillet 2000 après une première directive datant d’octobre 1995. La CJUE avait été saisie à la suite d’une plainte déposée par Maximilian Schrems, qui a reçu hier les félicitations d’Edward Snowden sur son compte Twitter. Les révélations de l’ancien consultant de la NSA avaient incité cet étudiant autrichien, utilisateur de Facebook, à se plaindre auprès de l’autorité de contrôle irlandaise, censée régir les activités européennes que le groupe américain opère depuis l’Irlande. Le plaignant estimait que le droit et les pratiques aux Etats-Unis n’offraient pas de protection suffisante contre la surveillance publique, contrairement aux principes du «Safe Harbor» auxquels adhère pourtant Facebook. Inefficace L’autorité irlandaise avait rejeté sa plainte mais la procédure a suivi son cours. La Haute cour de justice irlandaise voulait notamment vérifier auprès de la CJUE que le «Safe harbor» pouvait conduire à empêcher une autorité de contrôle nationale, comme la Commission nationale de l’informatique et des libertés en France, d’enquêter sur une plainte alléguant qu’un pays tiers n’assure pas un niveau de protection adéquat. Dans son arrêt, la Cour insiste sur le fait que «même en présence d’une décision de la Commission, les autorités nationales de contrôle doivent pouvoir examiner en toute indépendance si le transfert des données d’une personne vers un pays tiers respecte les exigences posées par la directive» . Surtout, les magistrats de la Cour soulignent que «les exigences relatives à la sécurité nationale» aux Etats-Unis «l’emportent sur le régime de la sphère de sécurité, si bien que les entreprises américaines sont tenues d’écarter, sans limitation, les règles de protection prévues par ce régime lorsqu’elles entrent en conflit avec de telles exigences» . Le «Safe Harbor» est donc totalement inefficace. 4.500 entreprises concernées C’est un «signal fort» pour que la Commission européenne «défende nos principes de protection au niveau international» , s’est félicité hier le ministre de la Justice allemand. En pointe sur cette question, l’Allemagne a régulièrement dénoncé les violations du «Safe Harbor». Les conséquences de cette décision sont encore difficiles à appréhender pour les groupes américains. Au total, plus de 4.500 entreprises ont adhéré aux règles du «Safe Harbor». L’arrêt n’interdit pas à proprement parler le transfert des données de l’Europe vers les Etats-Unis. En revanche, les autorités européennes locales auront la possibilité de suspendre les flux si elles jugent insuffisants les engagements des sociétés concernées en matière de protection des données. «Il est impératif que l’Union européenne et les Etats-Unis assurent continuer à offrir un cadre solide aux transferts légaux de données et résolvent toutes les questions liées à la sécurité nationale» , s’est inquiété hier Facebook. Christian Borggreen, le représentant en Europe de la Computer & Communications Industry Association, organisation qui réunit Google, Amazon et eBay, a retourné la situation en indiquant s’attendre «à ce que la suspension du Safe harbor pénalise l’économie européenne, frappe les PME ainsi que les consommateurs qui utilisent ces services» . Il a appelé la Commission européenne à rapidement préciser les nouvelles règles du jeu. Cet arrêt risque également de compliquer un peu plus les négociations entre l’Europe et les Etats-Unis sur le Partenariat transatlantique de commerce et d’investissement (TTIP). Les transferts des données personnelles sont au cœur de ces accords de libre-échange. «Nous avons travaillé avec les autorités américaines afin de rendre les transferts de données plus sûrs pour les citoyens européens. Au vu du jugement, nous continuerons d’œuvrer à un nouveau cadre sécurisé pour le transfert de données personnelles par-delà l’Atlantique» , a assuré Frans Timmermans, le vice-président de la Commission européenne. En attendant, «nous soumettrons des directives claires aux autorités nationales sur la manière de traiter les demandes de transfert de données vers les Etats-Unis à la lumière du jugement» , a promis le vice-président de la Commission.