Le financement climatique a fortement progressé en 2014


Les financements publics et privés mobilisés par les pays développés à l’appui d’actions climatiques dans les pays en développement ont atteint 62 milliards de dollars en 2014 contre 52 milliards en 2013, montre une nouvelle étude de l’OCDE publiée hier soir. Les financements publics bilatéraux et multilatéraux confondus ont constitué plus de 70% des apports sur 2013-14. Les financements privés ont représenté plus de 25% et les crédits à l’exportation, la part restante.