BPCE travaille à une meilleure détection du surendettement


BPCE a développé un algorithme grâce auquel le taux de détection du surendettement dans l’un de ses réseaux est passé de 79% à 94%, a annoncé le groupe mutualiste bancaire dans une lettre d’information publiée hier. Ces travaux de recherche sont menés avec la chaire «Big Data & Market Insights» de l’école d’ingénieurs Telecom ParisTech. « La suite des travaux consiste à optimiser l’algorithme et augmenter les délais d’anticipation de la détection en passant de 6 à 12 mois, puis à 18 mois », ajoute BPCE, en soulignant que les données ont été rendues anonymes.