L’alliance Renault-Nissan se trouve au cœur des débats


L’évolution des termes de l’alliance entre Renault et Nissan est sur toutes les lèvres. Plusieurs sources, au Japon comme en France, ont rapporté à la presse que le constructeur au losange pourrait réduire sa participation au capital de son confrère, afin de rééquilibrer les rapports entre les deux groupes modifiés en avril par la montée de l’Etat français de 15,01% à 19,74% pour permettre l’instauration des droits de vote double prévue par la loi Florange – une décision publiquement contestée par Nissan comme par Renault. Même si l’Etat avait promis qu’il redescendrait rapidement à sa participation d’origine (ce qu’il n’a toujours pas fait), il détient désormais 28% de droits de vote, tandis que le Japonais ne jouit d’aucun. Les deux actionnaires pèseraient pourtant à terme le même poids au capital du constructeur français, à savoir 15%. Actuellement actionnaire de Nissan à hauteur de 43,4%, Renault pourrait passer sous la barre des 40%. Nissan, lui, conserverait sa participation. En quoi ce seuil est-il important? C’est lui qui prive le constructeur de Yokohama de ses droits de vote puisque Renault est, avec plus de 40% du capital, juridiquement considéré comme exerçant un contrôle sur Nissan. Ce dernier ne peut donc faire valoir les droits de vote associés à sa participation au capital de sa maison-mère. Passer sous ce seuil réactiverait les droits de vote du groupe japonais. Les deux constructeurs n’ont pas directement validé l’information. Mais Renault a confirmé hier que son conseil d’administration réuni les 6 et 7 octobre avait bien « passé en revue » l’alliance avec Nissan et réaffirmé à l’unanimité son attachement à la solidité du partenariat, évoquant les « principes d’équilibre, de respect, de confiance mutuelle et d’équité qui sont à la base de l’alliance ». Or, l’initiative de l’Etat les a altérés. Ce d’autant plus que les rapports économiques entre les deux constructeurs ont considérablement évolué depuis que Renault a sauvé Nissan de la faillite en 1999. Depuis, le Japonais apporte les deux tiers des immatriculations de l’ensemble, la majorité des bénéfices, et capitalise en Bourse le double de son partenaire. Une évolution ne ferait donc qu’entériner une situation de fait. Même si, en mai dernier, Carlos Ghosn, le PDG des deux constructeurs, estimait inutile de modifier la structure de l’alliance.