La réforme bancaire italienne passe un premier obstacle judiciaire


La réforme du secteur bancaire italien a franchi avec succès le premier obstacle judiciaire à sa mise en application, rapportait hier Reuters de plusieurs sources. Un tribunal administratif régional vient de rejeter une requête déposée par un groupe d’actionnaires d’UBI et d’autres banques coopératives afin d’obtenir une suspension immédiate des nouvelles règles. La nouvelle loi peut donc s’appliquer comme prévu pour l’instant, la prochaine décision judiciaire sur le sujet n’étant attendue que le 10 février.