L’UFC - Que Choisir lance son comparateur de mutuelle santé


Dans la jungle des complémentaires santé qui se développent à vitesse Grand V à trois mois de la généralisation des mutuelles d’entreprises le 1er janvier prochain, l’UFC - Que Choisir veut faire le ménage. Un comparateur indépendant a été créé par l’organisation pour permettre aux clients de faire leur choix. Ce comparateur propose plus de 100 contrats, dans une démarche «indépendante» , l’UFC critiquant les collusions fréquentes des comparateurs avec les grandes mutuelles.