Matthews Asia étoffe sa gamme de fonds Ucits


Le gestionnaire d’actifs américain Matthews Asia, spécialiste de l’investissement en Asie, enrichit sa gamme de fonds Ucits avec le lancement, en date du 30 septembre, du Matthews Asia Credit Opportunities Fund. Domicilié au Luxembourg, ce nouveau véhicule est cogéré par Teresa Kong et Satya Patel. Il investira principalement dans des obligations «high yield» libellées en dollar d’émetteurs asiatiques. Il peut également offrir une exposition à d’autres instruments comme les convertibles, les obligations en monnaie locale, des «asset backed securities», des warrants ou encore des actions. Son indice de référence est le J.P. Morgan Asia Credit Index. Il cible tous les pays et tous les marchés asiatiques, à savoir les pays développés, les pays émergents et les marchés frontières de cette vaste région.