Vivendi n’a pas demandé de représentant chez Telecom Italia


Vivendi n’a pas demandé, pour l’instant, la tenue d’une assemblée générale extraordinaire chez Telecom Italia afin d’obtenir des représentants au conseil de l’opérateur de télécoms, a indiqué mardi Marco Patuano, le directeur général du groupe italien. Dans la matinée, Vivendi a officialisé sa montée au capital de l’opérateur. Il détient désormais 19,9%, contre 15,49% auparavant. « Le prix d’achat total dans les comptes consolidés s’élève à 3,054 milliards d’euros, soit 1,14 euro environ par action ordinaire. Ce nouvel investissement confirme la volonté de Vivendi d’être un actionnaire de long terme de l’opérateur de télécoms et de développer ses activités en Europe du Sud» , indique dans un communiqué le groupe français.