Amilton AM recrute le co-fondateur de C&M Finances


Selon nos informations, le co fondateur de C&M Finances, Franck Missera a quitté la société de gestion créée en 2000 avec Jean-Pierre Chiarla. Il rejoint la société de gestion Amilton AM en tant que Directeur général délégué et responsable de la gestion institutionnelle. Il s’occupera de développer l’activité institutionnelle au sein d’Amilton AM, dont la clientèle est pour le moment composée en grande majorité de CGP et de clients privés. Pour le remplacer chez C&M Finances Frédéric Lasserre, arrivé il y a 6 mois, vient d'être nommé directeur de la société de gestion parisienne. C&M Finances est une société de gestion française, créée au début de l’année 2000 par Jean-Pierre Chiarla et par Franck Missera. Issus tous les deux du monde bancaire et de l’assurance, ils ont conjugué leurs expertises pour le développement de la société. Le 28 Avril 2000, avec l’appui de la Caisse des Dépôts, C&M finances a été agréée par l’Autorité des Marchés Financiers (Numéro d’agrément: GP-00011). Véga Finance, devenue quelques années plus tard Banque Privée 1818, a participé à la création de la société en tant qu’actionnaire. Ce soutien de poids s’est progressivement retiré du capital afin de donner un statut totalement indépendant à la société. Jean Pierre Chiarla est aujourd’hui l’unique actionnaire de la société.