Les groupes américains abusent des paradis fiscaux


Les 500 plus grandes entreprises américaines détiennent plus de 2.100 milliards de dollars (1.875 milliards d’euros) de profits hors du territoire des Etats-Unis afin d’échapper au fisc et elles devraient à celui-ci quelque 620 milliards si elles les rapatriaient, selon une étude de deux organisations non-gouvernementales, le Center for Tax Justice et l’US Public Interest Research Group Education Fund. Cette étude publiée mardi s’appuie sur les documents financiers déposés par les entreprises à la Securities and Exchange Commission (SEC). A lui seul, Apple détient 181,1 milliards de dollars dans trois paradis fiscaux à l’étranger, et devrait 59,2 milliards de dollars au fisc des Etats-Unis s’il les rapatriaient. Le conglomérat General Electric possède 119 milliards dans 18 paradis fiscaux, Microsoft 108,3 milliards dans cinq filiales et le groupe pharmaceutique Pfizer 74 milliards dans 151 filiales, ajoute l’étude. Les deux ONG appellent le Congrès américain à «prendre des mesures fortes».