L’Europe invalide le transfert de données d’internautes vers les Etats-Unis


La Cour européenne de justice (CEJ), suivant l’avis de son avocat général, a invalidé mardi une directive de la Commission adoptée en juillet 2000 autorisant le transfert de données personnelles d’internautes européens vers les Etats-Unis. La Commission européenne avait fixé un cadre juridique accordant aux Etats-Unis un régime de «Safe Harbour», autrement dit la possibilité de stocker sur des serveurs américains des données personnelles de ressortissants européens. La CEJ explique que le cadre juridique prévoit qu’une entreprise ou une société qui entend faire sortir des données de l’Union européenne doit disposer de la part du pays destinataire, en l’occurrence les Etats-Unis, d’un « niveau de protection adéquat à ces données» en prenant en compte « toutes les circonstances» légales ou de fait. Or, dans son avis, l’avocat général auprès de la CEJ estimait que les circonstances n’étaient plus de nature à assurer ce niveau de protection depuis les révélations faites par l’ancien analyste Edward Snowden sur le programme de surveillance Prism de l’Agence de sécurité nationale américaine (NSA). La plainte initiale avait été déposée par un ressortissant autrichien, Maximilian Schrems, auprès de l’autorité irlandaise de contrôle après les révélations faites par Edward Snowden en 2013 sur les activités d’espionnage de la NSA visant des sociétés comme Apple, Facebook ou Google.