SABMiller aurait rejeté l’offre informelle d’AB InBev


SABMiller aurait rejeté l’offre informelle que lui a adressée en septembre Anheuser-Busch InBev en la jugeant insuffisante, rapporte Bloomberg en citant des sources au fait du dossier. AB InBev, le premier brasseur mondial, avait annoncé le 16 septembre son intention de racheter son concurrent basé à Londres pour former un géant qui produirait environ un tiers de la bière consommée dans le monde. L’action SABMiller perd 2,70% à la Bourse de Londres en milieu de séance.