Lombard Odier IM recrute une équipe Global Macro


Lombard Odier Investment Managers (Lombard Odier IM) a annoncé ce lundi 5 octobre le renforcement de son pôle dédié aux investissements alternatifs avec le recrutement d’une équipe Global Macro. Cette équipe se compose de trois personnes, à savoir Vilas Gadkari, Giuseppe Sette and Jan Szilagyi. Co-fondateur de Rubicon Fund en 1999, Vilas Gadkari compte plus de 25 ans d’expérience dans le secteur de la gestion d’actifs. Au cours de sa carrière, il a notamment occupé des postes de gérant de portefeuilles senior chez Brevan Howard Asset Management et Salomon Brothers Asset Management.Giuseppe Sette, qui avait fondé Endowment Advisors en 2012, a été gérant de portefeuille chez Brevan Howard et Davidson Kempner. L’intéressé, qui compte 12 ans d’expérience dans l’univers de l’investissement, a débuté sa carrière en 2003 en faisant du conseil en capital-investissement.Enfin, Jan Szilagyi a précédemment travaillé comme gérant de portefeuille «global macro» chez Fortress Investment Group et Duquesne Capital LLC. Il compte plus de 15 ans d’expérience dans la gestion de stratégies «global macro».En parallèle, la société de gestion a annoncé le lancement, en date du 1er octobre, d’une stratégie «Global Macro» compatible Ucits, domiciliée au Luxembourg, avec 150 millions de dollars d’actifs. Cette nouvelle stratégie vise un rendement de 10% avec une volatilité comprise entre 8% et 10% net de frais sur une base annuelle. Ce fonds sera enregistré à la commercialisation à travers toute l’Europe au cours des prochaines semaines et il vient ainsi compléter la gamme des véhicules Ucits alternatifs de Lombard Odier IM qui comprend une stratégie «long / short» actions centrée sur les Etats-Unis, le fonds LO Funds-Fundamental Equity Long / Short et l’offre LO Funds-Alternative Risk Premia.