Le site portugais Football Leaks révèle les montages financiers derrière les transferts


Pour la première fois dans l’histoire du football, les coulisses des transferts sont dévoilées au public. Depuis quelques jours, le site internet portugais Football Leaks publie des documents secrets concernant les transferts. Hébergé en Russie, Football Leaks souhaite dénoncer les dérives des affaires opaques dans le milieu du sport et du football en particulier à l’instar de WikiLeaks. Pour l’heure, la plateforme met en exergue les fonds d’investissement et les montages financiers au Portugal et au Brésil.