Les vedettes des sociétés de gestion vont être la cible des autorités fiscales


Les fondateurs des sociétés de gestion, leurs dirigeants et gérants star vont de plus en plus faire l’objet d’enquêtes de la part des autorités fiscales et des médias, selon PwC, cité dans le Financial Times fund management. Cet avertissement intervient après que plusieurs sociétés de gestion ont été nommées l’année dernière dans des documents montrant que plus de 340 grandes entreprises ont passé des accords secrets au Luxembourg pour éviter de payer des milliards de dollars de taxes. Parmi elles figurent Fidelity, Henderson, Schroders et l’activité de gestion de BNP Paribas.