amLeague: la gestion quantitative reprend le haut du classement en septembre


Encore un mois dans le rouge. Certes, les baisses constatées n’ont pas l’ampleur de celles enregistrées au mois d’août, mais il est difficile de se satisfaire d’un tel bilan. En chiffres, la zone euro est la plus affectée. Au sein du mandat «Actions» correspondant, l’Eurostoxx perd 4,48 % tandis que sur le marché européen, l’indice Stoxx 600 perd 4 ,06 % . Dans le mandat Actions Global Equities, le Stoxx 1800 fait légèrement mieux en limitant son recul à 3,27%. Seul motif de satisfaction : la gestion active fait mieux que les indices dans trois univers d’investissement sur quatre. Dans la zone euro, neuf portefeuilles sur seize sont dans ce cas. Dans le mandat « actions Europe », ils sont 11 sur 18 et, pour le mandat « Actions Europe ISR, 6 sur 10. En revanche, au sein du mandat « Global Equities », la gestion indicielle a été plus difficile à battre. Seuls 4 portefeuilles sur 11 y sont parvenus. Dans le détail, sur la zone euro, les quants sont présents aux premières places. C’est le cas de Theam (-0,12 %) à la première place, devant Vivienne Investissement ou Candriam (-0,76 % et -3,16 % respectivement). En bas de classement outre Tobam (-5,50 %) figurent des sociétés de gestion comme Federal Finance ou NN IP (-5,35 % et - 5,09 % respectivement). Sur l’Europe, la domination de la gestion quantitative est encore plus nette. Elle occupe les trois premières places avec Invesco AM, Swiss Life AM et Candriam (-1,12 %, -1,26 % et -2,17 % respectivement). En bas de tableau, Bestinver et Federal Finance enregistrent des reculs sensibles ( -7,43 % et -5,48 % respectivement). A noter que dans le mandat ISR, Federal Finance tire mieux son épingle du jeu (-3,65 %). Son portefeuille occupe la deuxième place du classement, battu par Theam (-0,77 %) mais devant celui de La Française (-3,67%). A noter que ce sont Ecofi, Allianz GI et Petercam qui présentent les meilleures notations ESG.Reste donc le mandat Actions Global Equities où, sans surprise, la gestion «quant» reprend les meilleures places. Theam (-1,46%) devance Ossiam (-1,80 %). EdRAM adepte du stock picking arrive néanmoins en troisième position (-1,88 %). En bas de tableau, figurent également deux stock pickers : Petercam (-4,45 %) et AB avec son biais value (-4,41 %). En matière de gestion, le volume moyen traité par les gérants sur les mandats Europe et Global Equities a été le plus important de l’ensemble. Sur le mandat Euro Equities, les gérants ont été actifs sur les valeurs industrielles, celles des assurances et des technos, indique également la plateforme amLeague qui précise que le secteur auto se présente comme la deuxième principale sous-pondération. Enfin, sur le plan géographique, sur le mandat Europe, les gérants continuent de surpondérer la zone euro. Par ailleurs, sur le mandat Global Equities, les gérants restent nettement sous-pondérés sur les Etats-Unis.