M&G et Schroders quitteraient l’association britannique de la gestion


Coup de tonnerre dans le secteur britannique de la gestion d’actifs. M&G Investments et Schroders auraient en effet annoncé à The Investment Association, l’association professionnelle de l’industrie, leur intention de ne pas renouveler leur adhésion qui expire dans les prochains mois, révèle Sky News. Si l’information se confirme, The Investment Association perdrait alors deux poids lourds du secteur. De fait, M&G et Schroders gèrent à deux plus de 550 milliards de livres d’actifs, soit environ 10% des encours des membres de l’association professionnelle.Selon Sky News, les raisons de leur départ pourraient être liées à des désaccords entre le travail de l’association d’une part et celui de la Financial Conduct Authority, le régulateur britannique. La fusion récente entre The Investment Association et la division «investissement» de l’Association des assureurs britannique serait également l’une des raisons invoquées pour expliquer cette décision. Contactés par Sky News, M&G et Schroders n’ont pas souhaité faire de commentaires.