Tressis Gestion lance un fonds small et midcaps européennes


Tressis Gestion enrichit sa gamme de fonds actions. La société de gestion espagnole vient en effet de lancer le fonds Columbus European Equities, dédié aux petites et moyennes capitalisations européennes, qui a absorbé la sicav Columbus 75, rapporte le site spécialisé Funds People. Ce nouveau véhicule investira au moins 75% de son encours dans des actions d’entreprises internationales de petites et moyennes capitalisations cotées sur les marchés européens, le solde étant investi en obligations publiques ou privées. Les valeurs seront sélectionnées selon une approche fondamentale et «bottom-up». Ce nouveau fonds pourra également investir jusqu’à 10% de ses encours dans des fonds tiers et jusqu’à 10% des obligations ou des actions des pays émergents.