La BEI est lourdement exposée à VW


«Nous sommes très inquiets», a déclaré hier un vice-président de la Banque européenne d’investissement. Jonathan Taylor a confirmé que la banque publique était exposée à hauteur de 1,8 milliard d’euros au groupe Volkswagen, secoué par un scandale de fraude massive sur les performances environnementales de ses véhicules. «Cette exposition concerne l’ensemble du groupe» y compris la production de camions et «une large proportion est classée sous le registre de l’action climatique», a précisé un porte-parole de la banque. Au cours des quinze dernières années, VW a bénéficié du soutien de la BEI à hauteur de 4 milliards d’euros. Celle-ci n’a pas communiqué la liste des projets de recherche ou des installations soutenues mais un examen approfondi serait en cours pour voir si ces fonds aurait pu être liés à des investissements dans des sites touchés par le scandale. «Nous n’avons pas de calendrier» pour terminer cette vérification, indique un proche. Jonathan Taylor présentait à Bruxelles la nouvelle stratégie de la BEI sur le climat – elle a décidé de consacrer au minimum 25% de ses prêts à des projets visant la protection du climat.