Le rachat de Base par Liberty Global est dans le viseur de Bruxelles


La Commission européenne a annoncé hier qu’elle lançait une enquête approfondie concernant l’OPA du câblo-opérateur américain Liberty Global sur Base, filiale belge de l’opérateur néerlandais KPN. Elle explique que «l’opération aurait pour effet de regrouper Base, troisième opérateur de réseau mobile en Belgique et deuxième du point de vue des abonnés, et Telenet, filiale de Liberty Global et principal opérateur de réseau mobile virtuel du pays ». La Commission décidera d’ici au 18 février si elle approuve ou pas cette opération.