Volatilité des marchés : excès de pessimisme ou changement de régime ?


Le VIX, indice de volatilité implicite du marché actions américain, a renoué en août avec ses niveaux de crise. Il a passé 40, dépassant même 53 en séance le 24 août. Le mois d’août 2011 l’avait vu à 45. Si la dépréciation du yuan chinois a déclenché cet accès d’anxiété, l’incertitude concernant la soutenabilité de la faible reprise de l’économie mondiale trouble les investisseurs. Comme souvent, le pic de fin août est intervenu à une période de volumes très étroits. Aujourd’hui, le VIX a renoué avec des niveaux plus faibles, sans retrouver son rythme de croisière (+/-15). Deux raisons à cela. La Chine semble disposer de munitions suffisantes en matière monétaire pour soutenir sa croissance. Ensuite, les perspectives d’une normalisation de la politique monétaire américaine se sont éloignées récemment, avec notamment les statistiques décevantes de l’emploi. Ainsi ne parlons pas de changement de régime de volatilité, mais plutôt d’une remise en perspective des attentes en termes de croissance des différentes zones du globe: les Etats-Unis mènent le cycle économique mondial, avec Europe et Japon dans le sillage, tandis que les émergents apparaissent plus faibles, souffrant d’un dollar fort et de matières premières faibles. Tout changement dans cette hiérarchie pourrait, à l’avenir, causer un nouvel accès de volatilité sur les marchés. {"title":"","image":"41062»,"legend":"","credit":""}