La filiale turque de National Bank of Greece attire les candidats


La Société Générale n’aurait pas renoncé à pousser ses pions en Turquie, selon la presse locale. La banque française aurait exprimé son intérêt pour acquérir une participation majoritaire dans Finansbank, la filiale turque de National Bank of Greece (NBG), affirme le quotidien Hurriyet. Au moins cinq prétendants, dont la National Qatar Bank (NQB), auraient prévu de déposer un dossier à l’appel d’offres qui doit débuter en fin de semaine. La banque ne commente pas. Dirigé par le Fonds hellénique de stabilité financière, en coordination avec Bruxelles, le processus intervient alors que NBG s’est engagée à réduire d’ici à la fin 2015 de 99,8% à 60% sa participation dans Finansbank. Mi-juillet, une augmentation de capital de Finansbank a été repoussée en raison des conditions de marché. Puis, le 29 septembre, NBG a indiqué qu’elle étudiait des «propositions alternatives pour atteindre ses potentiels besoins de recapitalisation» . Selon des sources citées par Bloomberg, aucune décision n’a été prise sur le pourcentage exact du capital de Finansbank qui serait cédé. Outre la Société Générale et NQB, Hurriyet indique que les acteurs locaux Yapi Kredi, Fiba Bank et Garanti Bank, la première banque cotée turque, sont également intéressés. Finansbank se recentre sur les prêts classiques, au détriment des cartes et du crédit à la consommation. Elle a dégagé 4,5 milliards de livres de revenus (1,35 milliard d’euros) en 2014. Alors qu’elle avait des vues sur Garanti à l’été 2005, la Société Générale avait pâti du revirement du vendeur, le conglomérat turc Dogus, qui ne souhaitait plus céder le contrôle. La même année, BNP Paribas avait repris TEB avant de la fusionner avec les activités de Fortis en 2011. Aujourd’hui, la Société Générale opère en Turquie dans la BFI et la location et la gestion de flottes automobiles (ALD), tandis que son crédit conso (Krediver) y est géré en extinction. Très concurrentiel et réglementé, confronté au ralentissement actuel de l’économie, le marché turc demeure pourtant attractif pour les banques européennes en raison de sa population jeune et d’une croissance qui a atteint 3,8% au deuxième trimestre. Si HSBC cherche à se défaire de sa filiale déficitaire auprès d’ING, Garanti Bank, dont le premier actionnaire est BBVA, a elle affiché un RoE de 14,6% en 2014, contre 13,7% pour Finansbank.