L’OCDE finalise l’accord mondial contre l’évasion fiscale


L’OCDE a présenté lundi les différentes mesures préconisées pour réformer l’ensemble des règles fiscales internationales et éviter que les multinationales ne se soustraient à l’impôt. Ces mesures, qui seront examinées lors de la réunion des ministres des Finances des pays du G20 le 8 octobre à Lima, au Pérou, ont été endossées par 62 pays dont les Etats-Unis, la France, l’Irlande et le Luxembourg. Le projet OCDE/G20 de lutte contre l’érosion de la base d’imposition et le transfert de bénéfices, baptisé BEPS, «fournit aux Etats des solutions pour éliminer les brèches qui subsistent dans les règles internationales actuelles et permettent à des sociétés d’organiser la «disparition» de leurs bénéfices ou de transférer artificiellement ces bénéfices vers certains pays qui appliquent une fiscalité faible ou nulle», rappelle l’Organisation. Google, Amazon ou Apple sont ainsi dans le viseur. «Ces pratiques induisent un manque à gagner pour les recettes publiques qui représenterait, selon des hypothèses prudentes, de 100 à 240 milliards de dollars par an, soit entre 4 et 10% des recettes issues de l’impôt sur les sociétés dans le monde» , précise l’OCDE.