Les enseignements du rugby appliqués à la volatilité


Depuis le début 2015, les marchés financiers sont face à une volatilité croissante, tant en termes de degré moyen de volatilité que de fréquence des pics de volatilité. L’ « indice de la peur » au sommet. Durant la seule première semaine d’activité, l’indice EuroStoxx 50, qui regroupe 50 grandes capitalisations de la zone euro, avait déjà vécu trois épisodes baissiers ou haussiers atteignant les 3%, alors que le nombre de tels épisodes avait été de quatre en tout et pour tout en 2014 ! Le 24 août 2015, le krach chinois secoue tous les marchés financiers. Avec une baisse de 8,45% en août 2015, la Bourse de Paris enregistre son pire mois depuis 4 ans. Wall Street enregistre également son pire mois depuis mai 2012 et même mai 2010 pour le Dow Jones. Le VIX, l’Indice de Volatilité du CBOE , également connu sous le nom d’ « indice de la peur », atteint alors un pic record au cours du mois d’août 2015 à 50,78 alors qu’il affichait une moyenne de 14,7 en 2014. Cette progression de la volatilité est caractéristique d’un marché qui a de plus en plus de mal à apprécier les conséquences de la crise chinoise, la capacité de la Grèce à rembourser sa dette, les différentes politiques monétaires des principales banques centrales dans le monde, l’effondrement des prix du pétrole, une croissance mondiale en baisse et (le plus préoccupant) le risque de voir l’Europe prise dans un processus de déflation. Les périodes de volatilité des marchés, comme celles que nous avons connues récemment, sont généralement difficiles pour les investisseurs. L’univers d’hypermédiatisation dans lequel nous vivons exacerbe un sentiment de peur : le recours à l’hyperbole fait vendre ! La volatilité, toutefois, est un phénomène naturel des marchés financiers, et c’est la nature irrationnelle des différents acteurs qui est à l’origine de ce degré élevé de volatilité. Cette irrationalité tend à être plus marquée sur le court terme, à la hausse comme à la baisse. Les bienfaits de la volatilité. Mais vouloir considérer que volatilité et risque sont une seule et même chose serait une erreur. La volatilité consiste simplement à mesurer la fluctuation du prix d’un instrument financier, lequel n’est que le reflet du comportement collectif de l’ensemble des acteurs du marché à un moment donné. Le risque, quant à lui, ne peut pas être quantifié au moyen de seules statistiques, ce à quoi s’essaient pourtant beaucoup de professionnels de la finance. Il est vrai que dans l’univers de la gestion active, l’augmentation de la volatilité peut être à l’origine d’opportunités permettant aux gérants de surperformer le marché. Des études menées par Standard & Poor’s ont montré que durant les périodes de forte dispersion – que l’on mesure comme le delta moyen entre le rendement d’un indice et le rendement de chacun de ses composants – on assiste à une augmentation des écarts de performance entre gérants pratiquant la gestion active. Autrement dit, l’augmentation de la dispersion a pour effet de séparer le bon grain de l’ivraie. Comment le rugby gère la volatilité. En réfléchissant à la meilleure manière de concevoir une stratégie d’investissement qui permette de mieux gérer la perspective d’un accroissement de la volatilité devenu la nouvelle norme, le meilleur modèle qui me vient à l’esprit est celui de l’univers du sport, et plus particulièrement l’exemple du rugby. Avant chaque match, l’entraîneur compose son équipe et définit une stratégie gagnante, en quelque sorte son plan de jeu. Mais, aussi bon que soit ce plan, aucun entraîneur ne peut décider de la manière dont le match va se dérouler. Un drop goal, une transformation entre les poteaux, une passe ou un essai raté peuvent changer le cours du jeu. Un arbitrage défectueux - ce que les économistes pourraient appeler un « facteur exogène » - peut réduire à néant le meilleur des plans. Et pourtant, les entraîneurs choisissent leurs joueurs avec comme critère la capacité de s’adapter à tout ce qui peut se présenter à eux. La stratégie sportive adaptée à la finance. L’écosystème financier dans lequel nous opérons n’est guère différent. Le monde dans lequel nous vivons n’est pas figé. Même les modèles économiques et financiers les plus sophistiqués ont leurs limites. Nous faisons tous partie de cet univers même que nous essayons de façonner et, malgré les hypothèses sur lesquelles sont bâties un grand nombre de nos modèles, nous ne faisons pas toujours preuve de rationalité. En tant qu’investisseurs, si nous sommes prêts à accepter qu’une fraction substantielle de ce qui se produit effectivement échappe à notre contrôle, nous serons en mesure de concevoir des portefeuilles plus adaptables au contexte prévalant. Après les bas niveaux atteints par les marchés en 2009, les principales banques centrales du monde ont participé à l’avènement d’un environnement dans lequel n’importe quelle stratégie d’allocation d’actifs délivrait des résultats exceptionnels. Mais au fur et à mesure que nous progressons dans ce marché haussier et que les banques centrales commencent à bouger dans des directions opposées, il est probable que la petite musique de la différence se fera entendre de plus en plus fort en termes de rendement par catégorie d’actifs, justifiant ainsi le recours à une méthode d’allocation d’actifs plus dynamique qui intégrerait les décisions tactiques. Expérience, souplesse et transparence. Bien entendu, l’angle d’attaque choisi pour évaluer ce changement d’environnement sera spécifique à chaque entreprise et en fonction des ressources disponibles, deux paramètres qui diront si untel est suffisamment bien positionné pour faire des suggestions d’allocation d’actifs. A la plupart des investisseurs, je conseille une approche prudente consistant à confier du capital à un gérant pouvant faire état d’une forte expérience prouvée dans l’allocation d’actifs dynamiques intra- et trans-sectorielle lui permettant de faire preuve de suffisamment de souplesse dans sa stratégie d’allocation et de recourir aux outils d’assurance de portefeuille. Le contexte actuel favorise la tentation pour les investisseurs de se tourner vers des stratégies plus ésotériques génératrices de rendement ou de sources « alternatives » de rendement. Si le fait de disposer d’un contexte non contraint favorable à l’émergence de nouvelles initiatives peut faire sens pour les gestionnaires de fonds, les investisseurs ne doivent pas transiger sur la transparence face à des niveaux exagérés de complexité. Le vieil adage « comprend ce dans quoi tu investis » est plus d’actualité que jamais. S’adapter et composer avec l’incertitude en finance comme en rugby. En vérité, l’objectif consistant à ajouter un peu d’allocation dynamique aux portefeuilles vise à compléter la stratégie d’allocation existante et renforcer la solidité des portefeuilles face à un environnement de plus en plus marqué par l’incertitude et la volatilité. Que ce soit dans la vie, en rugby, dans l’entreprise ou lorsqu’il s’agit d’investir, la capacité d’adaptation à un environnement changeant est au cœur même de notre survie. Selon Patrice Lagisquet, Entraîneur-adjoint de Philippe Saint-André au sein de l’équipe de France de rugby et cadre chez Axa, cité dans la revue Management d’octobre 2015, cette faculté d’adaptation est primordiale : « Je le vérifie au quotidien dans mes deux domaines d’activité. Depuis sa professionnalisation, le rugby est un sport en pleine évolution, dont les règles changent vite. Pour rester au top, il faut en permanence revoir son jeu et la façon de s’entraîner. »