Crédit Agricole Assurances recherche un chargé d’ étude Solvabilité 2


Dans le cadre du renforcement de sa Direction Financière et Actuariat, la Médicale de France, filiale du groupe Crédit Agricole Assurances, recherche un chargé d'étude Solvabilité 2. Sous la responsabilité du responsable ALM et Solvabilité, le chargé d'étude contribuera à la réalisation des exercices quantitatifs de mesure de la solvabilité (instantanée et prospective) dans la norme Solvabilité 2. Les principales missions s’articulent autour des axes suivants : calculer trimestriellement l’exigence de capital généré par le portefeuille titres de la Médicale de France ; consolider l’exigence de capital liée aux risques de marchés et l’exigence de capital liée à l’activité assurantielle de la Médicale de France afin d'établir le SCR global de la compagnie et sa couverture par les fonds propres ; contribuer à la construction du bilan économique de la Médicale de France, etc. Le candidat doit disposer de bonnes connaissances concernant les facteurs de risques liés aux activités de marché et le volet calculatoire de la directive Solvabilité 2. Pour postuler et avoir plus de détails concernant l’offre, cliquez ici