Les médias paient leur numérisation au prix fort


En annonçant la semaine dernière le rachat de Business Insider, Axel Springer a semé le doute sur sa discipline financière. Le groupe d’édition allemand a déboursé 306 millions d’euros pour acheter 88% du capital du site américain spécialisé dans l’économie et la finance, le valorisant, hors cash, 348 millions d’euros. Une somme conséquente pour Axel Springer, plus habitué jusqu’ici à réaliser des acquisitions de plus petite taille, mais qui illustre la nécessité pour les groupes d’édition d’accélérer leur mutation numérique, quitte à en payer le prix fort. Quelques jours plus tard, le groupe Le Figaro annonçait le rachat de CCM Benchmark (Le JDN, L’Internaute…) pour un montant estimé à plus de 100 millions d’euros, soit 3 fois le chiffre d’affaires annuel et environ 10 fois l’Ebitda. L’équilibre d’Ebitda et de cash-flow prévu en 2018 Entre 2009 et 2014, les revenus de Business Insider ont augmenté en moyenne de plus de 70% par an, rythme inconnu pour n’importe quel média traditionnel. Le site co-fondé par Henry Blodget, l’ancien analyste star de Merrill Lynch pendant la bulle internet avant qu’il ne soit banni de la profession en 2003, n’est pas rentable. Il devrait perdre entre 5 et 10 millions de dollars cette année. Mais, sans son développement à l’international et l’ouverture de nouvelles publications (TechInsider…), Business Insider serait déjà à l’équilibre. Avec ces développements, Axel Springer estime que Business Insider atteindra l’équilibre d’Ebitda et de cash-flow en 2018 et générera à terme une marge d’Ebitda d’au moins 20%. Le groupe allemand a rappelé que ce niveau n’est pas hors de portée. Ses activités traditionnelles l’ont déjà atteint alors qu’elles supportent des charges (papier, impression, distribution…) inconnues pour Business Insider, représentant environ un tiers de leurs structures de coûts. Sur la foi des prévisions fournies par Axel Springer, Business Insider est ainsi payé 5 fois ses ventes estimées pour 2016. En supposant une marge d’Ebitda de 14% en 2020, le prix d’achat valorise le site environ 20 fois son Ebitda à cet horizon. «L’opération est dilutive pour de nombreuses années» , ont prévenu les analystes de HSBC, avec un risque d’intégration plus fort que celui qu’aurait fait peser une acquisition dans les petites annonces. {"title":"","image":"41061»,"legend":"","credit":""}