L’Ircantec renforce son engagement en faveur de la transition énergétique à travers un portefeuille d’actions pilote


La solution d’investissement envisagée prend ainsi en compte l’objectif de l’Ircantec de constituer un portefeuille actions «pilote» pour « privilégier des entreprises porteuses de solutions face au défi climatique et de permettre la maîtrise de la mesure de l’empreinte carbone », a expliqué lundi lors d’une conférence, Virginie Chapron du Jeu, directrice des investissements et de la comptabilité de la Direction des retraites et de la solidarité de la Caisse des Dépôts. Pour rappel, l’établissement s’est engagé à communiquer l’empreinte carbone de son portefeuille actions à la fin de l’année. Virginie Chapron du Jeu a évoqué un « engagement fort de la part de l’Ircantec » qui travaille « en pleine confiance avec Allianz GI ». « La réponse aux enjeux du changement climatique passe par la prise en compte des risques liés au carbone qui, bien que réels, ne sont pas intégrés dans la valorisation actuelle des actifs, a indiqué Christine Clet-Messadi, responsable de la gestion ISR Actions Europe chez Allianz GI. Elle implique également une réallocation des investissements au profil d’acteurs s’inscrivant dans la transition vers une économie bas carbone. » La société de gestion, qui dispose d’un mandat actions exclusif avec l’Ircantec, propose de mettre en œuvre une gestion active actions bas carbone. Cette démarche poursuit deux objectifs. D’une part, elle doit protéger la valeur des investissements du portefeuille, en réduisant son exposition au risque carbone, notamment par la maîtrise de l’empreinte carbone et par un système d’exclusions ciblées des pratiques à risques ; et d’autre part, elle doit accompagner la transition vers une économie bas carbone. Elle doit saisir les opportunités en intégrant l’impact climat des sociétés dans la sélection des valeurs. « Allianz GI privilégie notamment les sociétés qui montrent des dynamiques de progrès pour s’aligner avec les objectifs de la transition et celles dont les activités, produits ou services offrent des solutions pour développer une économie bas carbone », a ajouté Christine Clet-Messadi. Cette méthode de gestion active actions bas carbone est actuellement en phase de test. L’Ircantec et Allianz GI continuent d’affiner leur stratégie afin d’inscrire cette démarche dans la durée. Aucune date d’investissement réel n’a été communiquée.