Nordex va racheter les turbines éoliennes d’Acciona


Nordex va acquérir les actifs dans l’éolien de l’espagnol Acciona pour 785 millions d’euros en numéraire et en titres. « En combinant leurs activités, Nordex et Acciona Windpower vont créer une entreprise internationale et ce faisant diminuer leur exposition aux fluctuations de la demande sur des marchés spécifiques» , a indiqué l’entreprise allemande. Nordex versera 366,4 millions d’euros en numéraire à Acciona et soldera la transaction par l’émission de 16,1 millions d’actions nouvelles, représentant 16,6% de son capital, à un prix de 26 euros. Parallèlement Acciona fait l’acquisition d’actions Nordex existantes auprès de Skion-Momentum, véhicule d’investissment de la famille Quandt, pour l’équivalent de 335 millions d’euros afin de porter sa participation totale dans l’entreprise allemande à 29,9%. Skion-Momentum conservera une participation résiduelle de 5,7% dans Nordex.