«Le secteur de la réassurance doit redéfinir son champ de compétences»


L’Agefi : Comment se traduit l’effort d’innovation chez Swiss Re? Jean-Jacques Henchoz : L’innovation dans la réassurance est historiquement liée à une logique de partenariat. C’est une situation différente de certains secteurs industriels comme la pharma où la R&D joue un rôle crucial. Il s’agit de comprendre les enjeux qui entourent l’assurance directe et d’être en mesure d’apporter à nos clients des solutions à certains de leurs problèmes. Le produit de réassurance est très flexible mais repose souvent sur les mêmes fondamentaux. C’est la manière de l’articuler qui devient innovante parce que cela vient en support du client. Swiss Re développe ainsi des outils de gestion du capital qui permettent de répondre aux contraintes posées par la réglementation et la pression des marchés. Enfin, l’innovation passe aussi par un élargissement des compétences en interne, avec des profils plus diversifiés sur le plan financier, juridique ou fiscal. Quel va être l’impact de la technologie pour le secteur de la réassurance? Dans un monde dominé par la technologie, et même si on ne connaît pas le rythme et la direction de ces évolutions, la logique de couverture des grands risques va devenir de plus en plus fondamentale. La manière d’anticiper et de gérer ces risques sera différente, de même que la tarification. Le secteur de la réassurance va donc devoir redéfinir son champ de compétences. Comment va évoluer la masse assurable? Je suis convaincu qu’elle va augmenter. Imaginez qu’on estime à 50 milliards d’ici à 2020 le nombre d’objets connectés (au sein de l’internet des objets, ndlr). Cela va créer une matière première incroyable pour des mesures de conformité à certains risques et donc des opportunités de couverture. Dans son panorama global des risques, Swiss Re estime que seuls 25% d’entre eux sont couverts. Confrontée à beaucoup de défis au quotidien – la réglementation, la pression de la concurrence – notre branche est focalisée sur ces 25%. Nous devons nous concentrer davantage sur les trois quarts potentiellement assurables et explorer le domaine des possibles. Quelle est votre position face au risque cyber? Nous sommes exposés au risque cyber de façon modeste et contrôlée mais nous travaillons beaucoup sur ce sujet en lien avec nos grands partenaires. Si le risque cyber est difficilement appréhendable à ce stade en raison des problèmes fondamentaux qui se posent, notamment celui de l’accumulation des risques, nous sommes convaincus qu’il fera partie, dans 5 à 10 ans, des risques qui seront assurables. L’intérêt commence à croître autour de la voiture autonome. Comment anticipez-vous son arrivée? Le processus sera progressif et devrait s’étaler sur une vingtaine d’année. Chaque nouvelle génération de véhicules va apporter son lot d’innovations. Au cours de cette période, le volume de primes continuera à augmenter en raison de l’accroissement du parc automobile mais la prime par véhicule diminuera sous l’effet des avancées technologiques qui réduiront le risque d’accident. Dans le cas d’une voiture entièrement autonome, on peut imaginer que le coût de l’assurance fasse partie des services offerts avec le véhicule. Cette technologie va par ailleurs engendrer des expositions considérables en matière de responsabilité civile. Il faut donc s’attendre pour l’industrie à une transformation fondamentale dans la manière de vendre de l’assurance et de gérer les risques. Cette redéfinition du modèle ouvrira la possibilité de nouveaux partenariats, notamment auprès des opérateurs de données. {"title":"","image":"41057»,"legend":"","credit":"Photo DR."}