Suncor lance une OPA hostile sur Canadian Oil Sands


Suncor Energy a lancé lundi une OPA hostile de 4,3 milliards de dollars canadiens (2,9 milliards d’euros) sur Canadian Oil Sands, la chute des cours pétroliers favorisant un mouvement de consolidation au sein de l’industrie canadienne des sables bitumineux. Chacun des actionnaires de la cible recevrait 0,25 action Suncor par action détenue. L’offre, qui est de 8,84 dollars canadiens par action sur la base du cours de clôture de Suncor vendredi, représente une prime de 43% environ sur le cours de clôture le plus récent de Canadian Oil Sands en Bourse de Toronto.