Apollo en compétition pour la reprise de Xchanging


La société américaine de private equity Apollo est intéressée par la reprise du groupe britannique en difficulté Xchanging détenu par les fonds britanniques Artemis et Odey AM, rapporte L’Agefi. L’offre d’Apollo valorise la société spécialisée dans la gestion externalisée de systèmes de back-office destinés notamment aux assureurs au prix unitaire de 170 pence par action soit environ 420 millions de livres (569 millions d’euros). Capita, un concurrent de Xchanging, a fait, pour sa part, une offre qui s'élève à 160 pence par action, soit une prime de 45% par rapport à son cours de clôture de vendredi.