La France a proposé au Japon de participer à la restructuration d’Areva


Le Premier ministre français Manuel Valls a annoncé lundi avoir proposé à son homologue japonais Shinzo Abe la participation de l’industrie japonaise à la restructuration du secteur nucléaire français. Manuel Valls effectue jusqu’à mardi un déplacement de trois jours au Japon, où il est notamment accompagné par son ministre de l’Economie, Emmanuel Macron. La société japonaise Mitsubishi Heavy Industries a annoncé en septembre avoir entamé des discussions avec Areva et EDF en vue de prendre une participation dans la filiale d’Areva chargée de la construction des réacteurs nucléaires, Areva NP.