Les prix grimpent à Paris malgré l’encadrement des loyers


On s’attendait à une baisse, ce sera finalement la hausse. Selon le baromètre national des loyers réalisé par MeilleursAgents pour le mois de septembre, l’immobilier dans la capitale a connu une hausse de 0,5%. Ce, malgré la mise en place de la loi sur l’encadrement des loyers le 1er août dernier. Cette loi impose aux bailleurs de ne pas louer au-dessus de 20% d’un loyer de référence fixé par le préfet dans le quartier où se situe le logement. A lire également sur l’AgefiActifs.com : Etendue, détails, zones d’ombre... Ce qu’il faut savoir sur l’encadrement des loyers Mais le plus surprenant c’est sans doute le détail de la hausse des prix. Sur la totalité du parc immobilier parisien, ce sont les petites surfaces (studios et 2 pièces) qui ont connu la plus forte hausse : +1%. Ce, alors que ce sont justement les studios qui devaient être les premières surfaces touchées par l’encadrement. Les trois pièces et plus ont quant à eux connu une baisse de 0,1%. Pourquoi donc une hausse des prix alors que l’encadrement des loyers est supposé faire baisser les loyers, et par extension le prix au mètre carré ? Selon Sébastien de Lafond, président de MeilleursAgents, il faut observer une échelle plus large. Il explique que du 1er janvier 2014 au 1er octobre 2015, la baisse des prix des petites surfaces a été de -4,2%, alors que les grandes surfaces ne baissaient que de -3% sur la même période. «Cela semblerait indiquer que les investisseurs ont déjà en partie agi par anticipation de l’encadrement des loyers et qu’il ne faut pas s’arrêter à l’évolution du mois de septembre, toutjuste après la mise en œuvre du décret» , explique-t-il. A lire aussi : Encadrement des loyers : selon la FNAIM, «l’instabilité est de retour»