Old Mutual GI réorganise sa gamme de fonds Generation


Le gestionnaire d’actifs britannique Old Mutual Global Investors (OMGI) a annoncé, le 2 octobre, une vaste réorganisation des fonds de sa gamme Generation dans le cadre de la mise en œuvre de la réforme des retraites. Ainsi, la société de gestion a décidé de réduire de cinq à trois le nombre des portefeuilles multi classes d’actifs de sa gamme Generation. En outre, OMGI a décidé de rebaptiser deux fonds. Concrètement, le fonds Old Mutual Generation 3:4 devient Old Mutual Generation Target 3 tandis que le fonds Old Mutual Generation 4:4 est rebaptisé Old Mutual Generation Target 4. En outre, OMGI a confirmé le lancement du fonds Old Mutual Generation Target 5. Enfin, le gestionnaire d’actifs a indiqué que les fonds Generation 3:6 et Generation 4:6 seront définitivement fermés.La philosophie d’investissement a également évolué. Ainsi, jusqu’à présent, ces portefeuilles sont principalement investis dans des fonds gérés par des gestionnaires d’actifs tiers. Désormais, les portefeuilles auront recours à une large palette d’investissements.Enfin, à partir du 2 octobre, les fonds Generation seront gérés par Anthony Gillham, co-directeur des investissements de la nouvelle division multi-assets mise en place par Old Mutual Wealth il y a quelques jours, et par Paul Craig, actuellement gérant des portefeuilles Old Mutual Cirilium. Anthony Gillham et Paul Craig seront épaulés par une équipe de 24 professionnels de l’investissement.