L’AMF s’interroge sur l’indemnité de départ de l’ex-PDG Bruno Lafont


L’Autorité des marchés financiers (AMF) s’interroge sur l’indemnité de départ de près de 5,9 millions d’euros de l’ex-PDG de Lafarge, Bruno Lafont, et a donc demandé le 2 octobre au Haut comité de gouvernement d’entreprise (HCGE), chargé de surveiller ces questions de rémunération des dirigeants, de se saisir du sujet, rapporte l’agence Reuters."Les différents éléments de rémunération dont bénéficie Bruno Lafont dans le cadre de son départ (...) semblent s'écarter d’une application précise du code Afep-Medef» qui fait référence en la matière, a expliqué l’Autorité des marchés financiers (AMF), confirmant ainsi une information des Echos. Le collège de l’AMF qui a examiné le dossier «a décidé en conséquence de demander au Haut comité de gouvernement d’entreprise de se saisir du sujet», a ajouté l’autorité boursière.Le HCGE, dont la mission est notamment de veiller au respect des règles que la patronat se fixe en matière de rémunération, a annoncé qu’il «allait regarder de près le dossier», qu’il suit «depuis le mois de juillet». «C’est Lafarge qui nous avait consulté directement pour avoir notre avis. Depuis l’entreprise a appliqué l’essentiel de nos recommandations, mais nous allons regarder dans le détail leurs dernières décisions», a affirmé vendredi le président du HCGE, Denis Ranque, lors d’un petit déjeuner de presse.Le HCGE devra notamment étudier si Bruno Lafont peut percevoir une indemnité dite de départ alors qu’il va conserver le rôle de co-président non exécutif de la société Lafarge-Holcim. «Le point est technique», estime Denis Ranque, puisque Bruno Lafont «ne percevra finalement pas de rémunérations avec ce nouveau statut, mais seulement des jetons de présence».De son côté, Lafarge «considère que le traitement de Bruno Lafont est conforme et légitime et va poursuivre les échanges qu’elle avait eus avec le Haut Comité de Gouvernement d’entreprise sur ce sujet». Le conseil d’administration du cimentier a décidé début juillet que l’indemnité de départ de Bruno Lafont, PDG du groupe jusqu'à la fusion avec le suisse Holcim, s'élèverait à près de 5,9 millions d’euros. Selon «Les Echos», une fois pris en compte d’autres primes, l’indemnité totale s'élève à 8,4 millions d’euros.