L’action Glencore reste très volatile


Le cours de l’action Glencore rebondit de 11,32% lundi en fin de matinée à la Bourse de Londres, tandis qu’il s’est envolé de 72% à Hong Kong. Dans un communiqué, le groupe minier a déclaré ne pas être en mesure d’expliquer les mouvements et les volumes constatés sur son titre. La perspective d’une ouverture prochaine du capital de sa division de produits agricoles contribue certainement à ce rebond. Selon Reuters, le groupe négocier avec le fonds souverain saoudien et l’entreprise publique chinoise COFCO, ainsi qu’avec des fonds de pension canadiens.