Lendix prête 1 million d’euros en une seule tranche


Pour la première fois, une plate-forme de crowdlending a prêté 1 million d’euros à une seule entreprise. C’est que vient de réaliser la communauté Lendix auprès de la foncière Orexim. En six mois, Lendix a déjà prêté 5,7 millions d’euros à 32 sociétés de tailles variées : de 3 à 1.800 salariés et de 380.000 euros à 198 millions d’euros de chiffre d’affaires. « Nous sentons un intérêt croissant pour nos solutions de financement. Nous avons analysé sur le seul mois de septembre plus de dossiers que depuis notre création », déclare Olivier Goy, fondateur de Lendix.