Nelson Peltz s’invite au capital de General Electric


Trian Fund Management, le fonds spéculatif du financier américain Nelson Peltz, a amassé pour environ 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros) d’actions de General Electric depuis mai, soit une participation d’environ 1% qui en fait un des dix premiers actionnaires du conglomérat, rapporte le Wall Street Journal . Dans une lettre qu’il doit rendre publique lundi, l’investisseur activiste demande à GE d’accélérer ses réductions de coûts, de céder encore davantage d’activités financières et d’être plus prudent dans sa politique d’acquisitions, précise le quotidien. Il estime que le groupe pourrait lever 20 milliards de dollars de dette et racheter des actions, selon le journal. Nelson Peltz ne demande en revanche pas de siège au conseil d’administration, ajoute-t-il.