L’enquête sur Uramin est élargie à des faits de délit d’initié


L’enquête sur les conditions du rachat en 2007 de la société minière canadienne par Areva a été élargie début septembre à des faits présumés de délit d’initié, a indiqué vendredi une source judiciaire à Reuters. Le Parquet national financier (PNF) a délivré un réquisitoire supplétif à la suite de la transmission d’une note de la cellule antiblanchiment Tracfin sur des flux financiers complexes. Selon cette note, Olivier Fric, époux d’Anne Lauvergeon, alors patronne du groupe de nucléaire, aurait pu bénéficier d’informations privilégiées sur le rachat d’Uramin.