L’horizon s’assombrit pour les marchés de crédit


Les secousses provoquées par les déboires de Volkswagen et Glencore poussent à plus de prudence sur le marché du crédit. Les panélistes interrogés par L’Agefi sont toujours une majorité de 10 à surpondérer la classe d’actifs. Ils sont néanmoins désormais 7 à adopter une position neutre, La Française AM optant même pour la sous-pondération. Ils se montrent également plus prudents quant aux perspectives d’évolution des spreads en choisissant majoritairement la neutralité, avec l’apparition de positions négatives de La Banque Postale AM et La Française AM. La hausse de la part de cash dans leurs portefeuilles confirme cette tendance, avec une préférence pour le secteur financier et la dette subordonnée. Après plusieurs séances de très fortes baisses, les marchés du crédit se sont offert un léger rebond en milieu de semaine dernière, avec la poursuite de l’apaisement des craintes sur Glencore, dont le CDS s’est resserré de 263 pb mardi et mercredi, entraînant celui d’Anglo American, en baisse de 100 pb. Les émissions Volkswagen en ont profité pour bénéficier d’un resserrement des spreads de 50 à 65 pb de la courbe senior en euro. Depuis le 22 septembre, l’indice iTraxx Cross-Over s’est néanmoins tendu de 60 pb pour grimper à 370 pb, et le Main de 13 pb, à 90 pb. Le marché primaire high yield en berne « La volatilité sur le marché secondaire a refermé le marché primaire la semaine dernière, seules les agences et sociétés publiques s’y hasardant », explique SG CIB. Nombre de sociétés cherchent une fenêtre d’émission, y compris dans les secteurs sensibles tels que les matières premières, l’énergie ou l’automobile. BHP Billiton et Technip sont notamment dans ce cas sur le segment investment grade (IG), comme Gazprom dans le high yield (HY), alors que Solvay cherche à placer des obligations hybrides pour financer le rachat de Cytec. Si l’univers IG euro défini par l’indice iBoxx s’est accru de 6% depuis fin 2014 à 1.440 milliards d’euros, le marché HY est resté stable à 330 milliards, avec des volumes d’émissions au plus bas depuis 2008 en septembre à 1,45 milliard. C’est la première fois depuis 2009 que la croissance du HY est inférieure à celle de l’IG. {"title":"","image":"41050»,"legend":"","credit":""}