Le FSB propose une mise en oeuvre progressive des règles TLAC


Lors de sa réunion du 25 septembre, le Conseil de stabilité financière (FSB) aurait décidé d’une mise en œuvre progressive des règles du TLAC ( Total loss absorbing capacity ), ces exigences de fonds propres imposées aux banques dites systémiques. Selon Bloomberg, le FSB proposera que le G20 d’Antalya en novembre endosse une exigence de TLAC fixée à 16% des actifs pondérés du risque en 2019, qui monterait à 18% à partir de 2022. La proposition initiale des régulateurs oscillait entre 16% et 20%. Le TLAC devra également représenter 6% des engagements au titre du calcul du ratio de levier, proportion qui passerait ensuite à 6,75%. La proposition de départ évoquait deux fois le ratio de levier, une dénomination jugée trop vague par le secteur bancaire si les exigences de ratio de levier venaient à augmenter dans le futur.