Les IPO allemandes ressentent l’impact des turbulences boursières


La volatilité importante des marchés au cours des dernières semaines fait sentir ses effets sur la valorisation des entreprises allemandes préparant une introduction en Bourse. Covestro, la filiale de polymères du géant Bayer, a annoncé vendredi que sa cotation se ferait finalement au prix de 24 euros par action. Alors que sa fourchette de prix initiale était comprise entre 26,5 et 35,5 euros, le groupe l’avait déjà réduite à 21,50-24,50 puis à 23-24 euros par titre. La société a par ailleurs diminué de 40% le montant de sa levée de fonds, à 1,5 milliard d’euros, en mettant en avant « un climat défavorable sur les marchés de capitaux et l’incertitude sur la croissance économique chinoise ». Covestro a placé 62,5 millions d’actions nouvelles et sa capitalisation boursière initiale s’élèvera à 4,86 milliards. Cet ajustement «n’est pas favorable à Bayer qui conservera une part plus importante que prévu au capital de Covestro, dont le flottant sera légèrement supérieur à 30%», relève le bureau d’analyse de Bryan Garnier. La première cotation des actions, qui devait avoir lieu vendredi dernier, a en outre été repoussée à demain. S’il compte toujours s’introduire en Bourse, l’équipementier industriel Schaeffler, qui détient 46% du pneumaticien Continental, a de son côté préféré se donner un week-end supplémentaire avant de dévoiler sa fourchette de prix, décalant de facto le lancement de son IPO. A l’instabilité globale des marchés s’ajoute pour lui le scandale des moteurs diesel de Volkswagen, l’un de ses clients importants. « A la suite de plusieurs réunions avec les investisseurs ces derniers jours, la société compte annoncer lundi la fourchette indicative, le calendrier et toute autre information sur la transaction », a fait savoir le groupe familial. Le livre d’ordres devait normalement être clos vendredi, avec une première cotation prévue ce lundi. Scout24, ex-filiale de Deutsche Telekom spécialisée dans les petites annonces, a défié cette ambiance morose en levant jeudi plus d’un milliard d’euros sur la Bourse de Francfort. Son flottant atteindra 35,9% en supposant que l’option d’allocation soit pleinement exercée, l’opérateur allemand conservant alors une participation résiduelle inférieure à 14%. Malgré un rebond de 3,3% vendredi, l’action est restée au-dessous de son prix d’introduction de 30 euros.