L’exécutif dévoile son projet pour encourager l’euro-croissance


Le gouvernement lève le voile sur la manière dont il compte encourager le développement du contrat d’assurance vie euro-croissance. Le Trésor a lancé la semaine dernière une consultation sur la possibilité de transférer des actifs des supports en euros vers ces nouveaux fonds jusqu’à la fin de l’année 2018. Lancé en 2014, ce contrat offre une garantie en capital à la sortie à l’investisseur à condition qu’il reste au moins investi huit ans. Présenté par le gouvernement comme un outil de financement de l’économie car il encourage les investissements en actions, le contrat est aussi bien vu par les assureurs, car il est moins coûteux en capital qu’un fonds en euros classique. Une collecte décevante Alors qu’il se veut offrir des rendements attractifs, le contrat peine cependant à attirer les investisseurs dans un contexte de taux bas. « Les nouveaux fonds ne pouvent investir sur le marché obligataire que dans des titres à rendement réduit, tandis que les fonds euros existants, qui bénéficient encore d’obligations plus anciennes, offrent un rendement supérieur bien qu’en décroissance», explique le Trésor dans sa consultation. En mai dernier un représentant du Trésor entendu au Sénat, estimait que la collecte avoisinait les 100 millions d’euros par mois pour ces nouveaux contrats tandis que le stock des contrats existants transformés en fonds euro-croissance s’élevait à 1,5 milliard d’euros. Difficile à ce rythme pour le gouvernement d’atteindre son objectif de 50 milliards d’euros d’actifs transférés des contrats en euros vers les fonds euro-croissance en cinq ans. Plafonner les transferts de deux façons Pour donner un coup de pouce au dispositif, le Trésor propose donc «le transfert de certains actifs en plus-values latentes des fonds en euros vers les fonds euro-croissance» . Et ce, jusqu’à la fin de l’année 2018, date à laquelle les fonds euro-croissance devraient avoir retrouvé leur attractivité. Reste à déterminer dans quelle proportion il serait possible de transférer des sommes des fonds en euros vers les fonds euro-croissance sans pénaliser pour autant les fonds en euros. C’est cette question qu’aborde la consultation qui présente deux solutions différentes de plafonnement des transferts qui pourraient être mises en œuvre par décret. La première solution consiste à plafonner les transferts «au produit du taux de plus-values latentes du fonds en euros et de la valeur comptable des engagements transférés» . La deuxième solution consisterait - notamment - à plafonner les transferts à 10% de la valeur totale des actifs du fonds euro-croissance. Si le Trésor ne présente pas d’estimation des montants qui pourraient être transférés, c’est cette deuxième solution qui devrait à priori être la plus avantageuse pour les fonds euro-croissance. Alors que la consultation est ouverte jusqu’au 15 octobre, le dispositif de relance du contrat pourrait être mis en œuvre d’ici à la fin de l’année.