Volkswagen, un cas d’école pour l’ISR


Marche arrière toute, virage à 180 degrés: la métaphore automobile s’impose pour qualifier la mésaventure survenue à S&P Dow Jones dans le dossier Volkswagen. Le fournisseur d’indices a annoncé le 29 septembre qu’il retirait, à compter de demain, le constructeur allemand de ses Sustainability Indices (DJSI), à la suite du scandale de manipulation des tests d’émissions polluantes des véhicules diesel du groupe. DJSI, qui compose ses indices socialement responsables en s’appuyant sur l’analyse extra-financière de RobecoSAM, avait pourtant désigné début septembre le fabricant de la Polo comme «leader» de son industrie… Après les dossiers BP et BNP Paribas, le scandale VW est un cas d’école pour les investisseurs socialement responsables (ISR). Cette fraude à l’environnement, aux coûts incalculables à ce stade au-delà d’une provision immédiate de 6,5 milliards d’euros, a détruit 23,5 milliards de capitalisation boursière en deux semaines. La recherche extra-financière permettait-elle de déceler des signaux d’alerte? Ou bien a-t-elle été rattrapée par le syndrome des grandes agences de notation crédit, qui dégradaient Enron ou Parmalat une fois que les investisseurs avaient pris leurs pertes ? La gouvernance du groupe mal classée En réalité, l’approche du risque Volkswagen était très variable chez les acteurs de l’ISR. MSCI, concurrent de Dow Jones, ne s’est pas privé de rappeler que le constructeur était mal classé chez lui sur ses pratiques de gouvernance. Un diagnostic assez partagé dans le secteur. «Volkswagen était noté 24/100 chez nous sur le critère du gouvernement d’entreprise, soit le score le plus bas du secteur , indique Fouad Benseddik, directeur de la méthodologie et des relations institutionnelles de l’agence de notation sociale Vigeo. Cela tient principalement à l’absence d’administrateurs indépendants et au système de rémunération des dirigeants, particulièrement opaque et avec des niveaux très supérieurs aux usages dans le secteur. De plus, Martin Winterkorn était à la fois président du groupe et patron de la recherche et développement». Pour ces motifs, Oddo Securities classait en avril le groupe en risque élevé de gouvernance, et n’avait jamais inclus VW dans son univers ESG Equity Europe. Le gérant Mirova, qui restait à l’écart de l’action VW, pointe du doigt le retard qu’avait pris le constructeur sur certains concurrents en matière de technologies propres, et le faible engagement de la direction sur ce sujet. Enfin, «Volkswagen avait fait l’objet de controverses en matière de corruption, et une campagne de Greenpeace en 2012 l’accusait de mentir sur ses performances environnementales tout en dénonçant ses pratiques agressives de lobbying» , rappelle Fouad Benseddik. Mais sur d’autres critères, comme le respect du droit du travail, Volkswagen était bien classé. Et au total, chez Vigeo, avant d’être dégradé à 30/100, le score moyen du groupe s’élevait à 48 jusqu’au 23 septembre: un classement en retrait par rapport au secteur, mais pas si éloigné du meilleur européen PSA (60/100) ni du niveau de 55 qui caractérise selon l’agence les bons élèves. Chez La Française Inflection Point, le numéro un mondial de l’auto était «très légèrement au-dessus de la moyenne des constructeurs et équipementiers» , selon Laurent Jacquier Laforge, son CIO. Le gérant avait néanmoins vendu l’essentiel de ses actions VW avant le scandale, mais avec un argument surtout financier: le coup de frein du marché chinois et son impact sur les ventes de véhicules. La Financière Responsable, elle, avait 2,5% de ses fonds ISR investis en actions Volkswagen, une ligne qu’elle a cédée dès le lundi 21 novembre au matin. «Notre analyse extra-financière était cohérente avec le modèle industriel proposé par VW, qui repose sur une stratégie de grands volumes et de faibles coûts de revient , explique Stéphane Prévost, directeur général de la société de gestion. Ce modèle industriel a été dévié pour contourner la réglementation, vraisemblablement avec information du plus haut niveau de management, et aucune approche ISR n’aurait pu prévoir cela». Trop de critères d’analyse ? Le cas Volkswagen soulève donc une question de méthode. Voire de transparence, puisque chez S&P Dow Jones, les scores et critères individuels «sont discutés et partagés seulement avec les entreprises concernées», répond un porte-parole. L’abondance des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), qui se compensent dans une note globale acceptable, peut aussi diluer la valeur de l’information. «L’analyse ISR doit être fondamentale, et ne pas se contenter de vérifier que l’entreprise coche toutes les cases en termes de communication sur sa politique sociale et environnementale. Cette approche doit s’accompagner d’une gestion de conviction forte, pour avoir des portefeuilles très différents des indices» , estime Léa Dunand-Chatellet, directrice de la gestion actions de Mirova. L’ampleur du scandale donne en tous cas des arguments aux tenants de l’ISR. «Il y a un problème de découplage entre l’analyse financière traditionnelle et l’analyse ESG, qui manque encore de visibilité. Cette affaire démontre l’utilité publique de la notation sociale, car des risques comme la perte de réputation ou de cohésion du corps social sont systémiques, non assurables, et peuvent occasionner des pertes financières majeures» , insiste Fouad Benseddik. {"title":"","image":"41056»,"legend":"Une fraude \u00e0 l\u2019environnement qui a d\u00e9truit 23,5 milliards de capitalisation boursi\u00e8re en deux semaines. ","credit":""}