Le Haut comité de gouvernement d’entreprise invite à prolonger l’effort


Pour son deuxième bilan annuel, le Haut comité de gouvernement d’entreprise (HCGE) peut se targuer d’être efficace. Cette année, il n’a adressé que 35 lettres aux sociétés du SBF 120 leur signalant des déviations par rapport au code Afep-Medef, contre 70 l’an dernier. Pour autant des efforts restent à faire. Constatant que les justifications du choix de mode de gouvernance (dissociation ou non des fonctions de président et de directeur général) ne sont pas toujours très convaincantes, le HCGE recommande aux sociétés à PDG « d’expliquer les contre-pouvoirs mis en place par le conseil d’administration », précise Denis Ranque, président du HCGE. Par exemple, en nommant un administrateur référent ou encore en pratiquant des réunions du conseil sans les exécutifs. Cette dernière pratique est déjà recommandée par le code, mais le HCGE invite les entreprises à préciser si elles la mettent réellement en œuvre et à l’utiliser en dehors des seules questions de rémunération et de succession. Alors que les attributions de rémunération variable pluriannuelle se multiplient (25 sociétés du SBF 120 en 2014, contre 14 en 2013) et après l’affaire Alcatel-Lucent, le Haut comité complétera le guide d’application du code, dont la nouvelle version est attendue pour Noël. En particulier pour préciser qu’en cas de départ de l’entreprise, le versement « ne peut correspondre qu’aux périodes de présence effective du dirigeant dans l’entreprise, pour lesquelles les performances auxquelles il a contribué par son action auront pu être mesurées ». De plus, ce bonus pluriannuel n’entre pas dans le calcul de la prime de départ et de la retraite, insiste Denis Ranque. Quant aux clauses de concurrence, « sur le principe, nous n’avons rien contre l’établir au moment du départ de l’entreprise », ajoute Denis Ranque. Sur la rémunération des présidents non exécutifs, le Haut comité exclut de fixer une norme malgré des écarts très importants, mais recommande que les missions de ces présidents soient détaillées, justifiant le cas échéant le niveau de rémunération. Le Haut comité milite aussi pour la présence d’un administrateur salarié au sein du comité de rémunération. Ce «conseil» du code Afep-Medef n’est suivi que par la moitié des sociétés concernées. Si ce n’est pas le cas, le HCGE demande une explication circonstanciée comme pour toutes les règles du code.