Les CGPI plus sereins qu’optimistes à Patrimonia


Comment se portent les conseillers en gestion de patrimoine indépendants ? Si toutes les études réalisées avant la Convention Patrimonia qui s’est tenue en fin de semaine dernière ont pointé le retour à meilleure fortune pour ces professionnels de la gestion de patrimoine, il restait à vérifier l’état d’esprit de la profession à Lyon dans les travées de la manifestation. Interrogé sur place par Newsmanagers TV, Hervé Thiard, directeur général de Pictet AM (France), est un habitué du rendez-vous de Lyon, bénéficiant de fait du recul nécessaire pour juger de l’état d’esprit des CGPI. « Cette année, les conseillers sont sereins », a expliqué le dirigeant, en insistant sur l’impact négatif de la crise de cet été. « Baisse des taux et des marchés d’actions les conduisent à se poser des questions. »En termes de produits, la gestion flexible a perdu un peu de sa superbe au profit de la gestion actions de type long/short, a ajouté Hervé Thiard. De nouveaux besoins s’expriment sur des gestions plus complexes. Avec un ennemi : la volatilité. Par ailleurs, la préoccupation des CGPI s’est également déplacée du côté des hommes. «Comment trouve-t-on un bon gérant de fonds de performance absolue est une question qui revient souvent», a constaté Hervé Thiard. Et à laquelle on peut répondre par les performances du dit fonds, la construction de sa performance et la pérennité des (bons) résultats, a -t-il détaillé en substance. En cela, la crise du mois d’août a mis à l’épreuve les pilotes de fonds et a joué le rôle de révélateur... Par ailleurs, l’onde de choc Volkswagen a aussi atteint Patrimonia. Autrement dit, les CGPI ont souvent interrogé les sociétés de gestion sur le fait qu’elles détenaient ou non des titres en portefeuille du groupe automobile. Sur ce point, Hervé Thiard a rassuré en répondant par la négative. «Pas pour des raisons liées aux problèmes qui touchent actuellement le constructeur, mais en raison d’un trop important levier, avec une croissance très rapide qui ne se finance pas de manière pérenne», a-t-il ajouté.Enfin, sur les thématiques porteuses de cette année, Hervé Thiard - dont la gamme de fonds est riche en fonds thématiques - a relevé le succès des thèmes de long terme, non liés à la conjoncture. Dans ce cadre, les thèmes de l’eau, de la santé et la sécurité sont les plus demandés, notamment pour leurs capacités à être décorrélés de l’état de l'économie. En marge de la manifestation, on notera que de nouveaux records d’affluence ont été battus. La 22ème édition a ainsi attiré 7091 congressistes, en augmentation de 5,5% par rapport à 2014, avec un taux de satisfaction record de 96% en hausse de 1 point de pourcentage par rapport à l’année dernière. Le nombre de partenaires, exposants - sociétés de gestion, compagnies d’assurance, banques, acteurs de l’immobilier - et associations professionnelles, a également continué à progresser (289 contre 270 en 2014). Pour voir la vidéo, cliquez sur le lien suivant: http://www.newsmanagers.com/NewsManagersTV/unexpertvousparle.aspx?id=1284