iXO Private Equity organise la reprise du groupe Optimum


iXO Private Equity organise la reprise du Groupe Optimum avec son management. Le Groupe Optimum est le leader national de la fabrication et de la vente de portes de placard, notamment auprès de la clientèle GSB. Créé en 1981, le groupe emploie près de 250 salariés en France et dispose de deux sites de production, à Agen et Lille.Cette opération conduite par le fonds d’investissement iXO’3, et accompagnée par certains de ses souscripteurs, à savoir Bpifrance Investissement, IRDI, Swen Capital Partners, Idinvest Partners et le Crédit Agricole (GSO Capital et Crédit Agricole Aquitaine Expansion), vise à engager une nouvelle phase de développement en France et à l’international. A l’issue de la transaction, iXO Private Equity disposera du contrôle du Groupe Optimum et le management détiendra près de 10% du capital.Depuis 2010, le groupe Optimum était contrôlé majoritairement par Azulis Capital (fonds MMF IV) associé à BNP Paribas Développement, Cogepa, Natio Vie Développement et au management. Azulis Capital se félicite qu’au cours des cinq dernières années, le groupe Optimum ait continué à se développer malgré une conjoncture difficile dans le secteur de l’équipement de la maison en France.Fort d’un chiffre d’affaires de près de 60 millions d’euros prévu en 2015 et d’une part de marché de plus de 35% en GSB en France, le groupe Optimum souhaite à présent renforcer son positionnement par la conquête de nouveaux marchés, à savoir le développement de nouvelles gammes de produits suite aux récents travaux de recherche et développement effectués par le groupe, le déploiement de sa présence à l’international, notamment en Europe, et enfin le renforcement de la présence commerciale en France dans l’univers du bricolage mais surtout dans celui des négoces professionnels.