Paris dément toute discussion sur la vente du Parc des Princes


La mairie de Paris a «formellement» démenti vendredi la tenue de discussions concernant la vente du Parc de Princes au Paris Saint-Germain, le club de football de la capitale passé sous pavillon qatari au printemps 2011. Selon Le Parisien, des discussions secrètes se sont tenues en début d’année entre la direction du PSG et la municipalité, propriétaire du stade situé dans le 16e arrondissement de Paris. La mairie de Paris et le PSG ont conclu en 2013 une convention d’occupation du domaine public pour le Parc des Princes qui court jusqu’en 2044. Elle prévoit notamment la réalisation de travaux à hauteur de 75 millions d’euros financés par le club.