Un fonds sur les entreprises contribuant à la transition énergétique et écologique


A l’aube de la COP 21, Sycomore Asset Management annonce la création de Sycomore Eco Solutions, fonds actions investi sur des entreprises cotées qui contribuent à la Transition Energétique et Ecologique. Sycomore Eco Solutions privilégie ainsi cinq domaines d’activités – mobilité et transport, économie circulaire, rénovation et construction, production et gestion de l’énergie, activités liées aux écosystèmes – et écarte systématiquement les activités fortement destructrices de capital naturel. Le processus d’investissement s’appuie à la fois sur des filtres d’exclusion forts (charbon, note ESG minimale…) et sur des filtres de sélection stratégiques. Il s’agit d’une méthodologie propriétaire fondée sur une quantification environnementale qui mesure, activité par activité, le degré d’alignement de chaque entreprise avec la transition énergétique et écologique. Sycomore Eco Solutions privilégie les small et mid caps pour leur agilité et leur lisibilité, sans toutefois écarter les grandes valeurs. Aussi, le portefeuille, composé de 40 à 50 valeurs, affiche une large diversification sectorielle. Le fonds est géré par Jean-Guillaume Péladan, aux côtés de Thomas Dhainaut et Alban Préaubert. Sycomore AM a par ailleurs décidé de créer un Comité Stratégique Environnement constitué d’experts issus des sphères académiques, institutionnelles, associatives et des entreprises. « Ce comité sera un lieu d’échanges aussi bien critiques que constructifs sur les sujets complexes que soulève l’évolution environnementale appliquée à la gestion d’actifs », explique Jean-Guillaume Péladan.