Départ du patron de Maybank AM à Singapour


Goh Seng Kee, directeur général de Maybank Asset Management à Singapour, a démissionné de son poste après trois années à la tête de la filiale singapourienne de la société de gestion malaisienne, rapporte le site spécialisé Asian Investor. L’intéressé quittera officiellement ses fonctions le 30 octobre. Il envisage de lancer sa propre société de gestion de fortune. Goh Seng Kee, qui compte plus de 14 ans d’expérience dans l’industrie de la gestion d’actifs, avait rejoint Maybank AM à Singapour en 2012 en provenance de BNP Paribas Asset Management où il était «director» et gérant de portefeuille. Le nom du remplaçant de Goh Seng Kee n’a pas encore été dévoilé.