Sycomore AM lance un fonds Transition Energétique et Ecologique


Sycomore Asset Management annonce ce matin la création de Sycomore Eco Solutions, un fonds investi en actions d’entreprises cotées contribuant à la Transition Energétique et Ecologique. Dans la pratique, la gestion sélectionne les entreprises innovantes et éco-efficientes en se concentrant sur les activités et secteurs à fortes interactions avec l’environnement. Pour chaque entreprise, Jean-Guillaume Péladan, directeur Stratégie Energétique et Ecologique et gérant du fonds aux côtés de Thomas Dhainaut et Alban Préaubert, analyse l’impact environnemental de ses produits et services. Sycomore Eco Solutions privilégie cinq domaines d’activités – mobilité et transport, économie circulaire, rénovation et construction, production et gestion de l’énergie, activités liées aux écosystèmes – et écarte systématiquement les activités fortement destructrices de capital naturel. Le processus d’investissement s’appuie à la fois sur des filtres d’exclusion forts (charbon, note ESG minimale…) et sur des filtres de sélection stratégiques à partir d’une méthodologie propriétaire. Plutôt concentré en étant composé de 40 à 50 valeurs, le portefeuille de Sycomore Eco Solutions privilégie les small et mid caps sans toutefois écarter les grandes valeurs. Par ailleurs, Sycomore AM a décidé de créer un Comité Stratégique Environnement constitué d’experts issus des sphères académiques, institutionnelles, associatives et des entreprises. « Ce comité sera un lieu d’échanges aussi bien critiques que constructifs sur les sujets complexes que soulève l’évolution environnementale appliquée à la gestion d’actifs », explique Jean-Guillaume Péladan.Caractéristiques du fonds Sycomore Eco SolutionsCode ISIN (Part I) LU1183791281Frais d’entrée:7% maximum Montant minimum d’investissement: 1 partFrais de gestion fixes: 1%Frais de gestion variables: 25% au-delà de la performance du MSCI Daily Net TR EuropeCode ISIN (Part R) LU1183791794Frais d’entrée: 3% maximum Montant minimum d’investissement:1 partFrais de gestion fixes: 2%