Les turbulences des marchés jouent en faveur des fonds multi-classes d’actifs


Les fonds multi-classes d’actifs devraient rester en tête des flux entrants au cours des prochains mois en Europe, la déroute obligataire du printemps dernier et le plongeon des actions au mois d’août ayant rappelé aux investisseurs les risqués liés à être investi dans une seule classe d’actifs, indique Cerulli dans la dernière livraison du «Cerulli Edge - Global Edition». Selon le cabinet de recherche et de conseil, il pourrait être intéressant pour les gestionnaires d’actifs de lancer davantage de produits multi-classes d’actifs, notamment dans la sphère passive. De nombreux conseillers en investissement recommandent des fonds multi-classes d’actifs, alors qu’il a déjà été maintes fois souligné que les produits d’allocation marchaient sur leurs platebandes. Dans le sillage de la réglementation RDR au Royaume-Uni, de nombreux conseillers externalisent l’allocation d’actifs et estiment que les produits multi-classes d’actifs constituent la meilleure solution. En mettant en évidence le coût des conseillers en investissement, la réglementation RDR a peut-être sans le vouloir poussé les feux des stratégies multi-classes d’actifs. En tout cas, de très nombreux investisseurs ont pris cette voie et il est vrai que les fonds multi-classes d’actifs offrent un accès bon marché à de nombreuses classes d’actifs, souvent par le biais de plateformes à bas coûts. Au seul premier semestre 2015, les fonds multi-classes d’actifs ont ainsi attiré 123,9 milliards d’euros, soit presque le montant enregistré pour l’ensemble de l’année 2014 et cinq fois le montant de l’année 2012. Cerulli relève toutefois que plusieurs gestionnaires de fortune indiquent ne pas recommander les fonds multi-classes d’actifs, tandis que certains conseillers préfèrent garder le contrôle sur le processus d’allocation, malgré les coûts induits par la réglementation.