BFT Gestion devient BFT Investment Managers


BFT Gestion écrit une nouvelle page de son histoire. 30 ans après sa création, la société de gestion, filiale du groupe Amundi, change de nom et devient BFT Investment Managers. Une nouvelle appellation qui s’accompagne également d’une nouvelle identité visuelle et, surtout, de nouvelles ambitions. De fait, la société entend désormais s’ouvrir sur l’international en s’appuyant sur le vaste réseau de distribution de sa maison-mère Amundi. En parallèle, BFT Investment Managers compte enrichir son offre spécialisée sur les principales classes d’actifs à destination des distributeurs tiers. Son ambition est claire: collecter plus d’un milliard d’euros sur les actifs longs à horizon fin 2016! «Fort de son positionnement spécifique et de son succès en France, BFT Investment Managers dispose des atouts nécessaires pour répondre aux besoins des investisseurs en quête de revenus réguliers dans un cadre de risque maîtrisé, a commenté Pascal Blanqué, directeur des investissements (CIO) du groupe Amundi. De quoi réaliser son objectif de collecte de plus d’un milliard d’euros sur les actifs longs, d’ici fin 2016, et bénéficier du potentiel de commercialisation à l’étranger avec l’appui du groupe.»La philosophie d’investissement de BFT Investment Managers reste inchangée et s’articule autour de trois axes majeurs: une gestion rendement qui favorise les actifs générant des revenus réguliers; une gestion réactive qui exprime ses convictions et une approche dynamique des risques pour assurer la qualité des performances. A fin juin 2015, BFT Investment Managers gère plus de 23 milliards d’euros d’actifs pour le compte de clients institutionnels et distributeurs.