Le réchauffement climatique entraînerait une baisse des actions de 5% à 20%


Selon une étude de Howard Covington, président de l’institut Isaac Newton à l’université de Cambridge, et Raj Thamotheram, collaborateur émérite à l’université d’Oxford, si la hausse des températures confirme les craintes du « scenario du pire » – à savoir un gain de 4 °C d’ici à 2100 –, les actions pourraient perdre entre 5% et 20% dès 2030, rapporte le quotidien Les Echos. Une simple hausse de 1°C coûterait à elle seule jusqu’à 5% de contre-performance boursière. Ainsi, cette chute cumulée de 20%, hors effet liée à la conjoncture, constituerait donc un véritable krach climatique mondial. Le quotidien souligne cependant que ce scénario paraît lointain et pour certains douteux. Et qu’il s’agit d’un risque de long terme qui cadre mal avec le court-termisme des marchés. Les actions ne seraient pas la seule classe d’actifs à être ainsi pénalisées. « Tous les actifs risqués, obligations d’entreprise, immobilier, infrastructures…, seront affectés, et aucune zone géographique ou aucun secteur ne sera épargné », souligne l’étude.