Deux anciens de Bestinver lancent leur propre société de gestion


Un an après leur départ de Bestinver, Fernando Bernad et Beltran Parages viennent de lancer officiellement leur nouvelle société de gestion, baptisée AzValor, rapporte le site spécialisé Funds People. Au sein de cette nouvelle structure, Fernando Bernad occupe le poste de directeur des investissements tandis que Beltran Parages officie en qualité de directeur de l’activité. La nouvelle société de gestion a débuté son activité avec 14 collaborateurs et dispose, à ce jour, de deux stratégies actions: un fonds actions ibérique, azValor Iberia, et un fonds actions internationales, azValor Internacional. Ces deux produits adoptent une approche d’investissement «value». Dans les premiers mois de la vie de la société de gestion, le montant minimal initial d’investissement sera de 40.000 euros, un seuil volontairement élevé qui doit permettre à la société de gestion de grandir et de se stabiliser, précise le site d’information espagnol. Début 2016, la société pourrait abaisser ce montant d’investissement afin d’attirer des investisseurs disposant de moins de patrimoine. Beltran Parages avait quitté Bestinver en septembre 2014, en même temps que Francisco Garcia Paramés, l’emblématique directeur général en charge des investissements de la société de gestion espagnole. Pour sa part, Fernando Bernad a quitté Bestinver en janvier 2015.