BHF-Bank en Suisse règle ses comptes avec le fisc américain


L’entité suisse du groupe bancaire privé allemand BHF-Bank achève sa participation au programme américain de régularisation avec une amende à payer de 1,77 million de dollars, rapporte L’Agefi suisse qui reprend des informations du Département américain de la justice (DoJ). Au 1er août 2008, l’établissement renfermait 125 comptes liés aux Etats-Unis, comprenant un montant total de 202,9 millions de dollars. En échange de son engagement à coopérer dans l’ensemble des procédures pénales ou civiles, à démontrer la mise en place d’outils de contrôle des infractions impliquant des avoirs américains non déclarés et de régler les pénalités convenues, les poursuites contre BHF sont abandonnées, précise la justice des Etats-Unis.