AG2R La Mondiale et CNP Assurances concluent un partenariat dans l'épargne retraite entreprise


Les deux groupes spécialisés dans l’assurance de personnes, CNP Assurances et AG2R La Mondiale ont annoncé, jeudi 1er octobre, être en discussions exclusives pour mettre en place un partenariat dans le domaine de la retraite supplémentaire. Un communiqué précise que ce projet se matérialiserait par une «prise de participation à hauteur de 40% de CNP Assurances dans Arial Assurance, filiale d’AG2R LA MONDIALE dédiée aux activités d’épargne retraite entreprise». Renommée Arial CNP Assurances, cette filiale commune disposerait d’une gouvernance équilibrée entre les deux Groupes. Elle regrouperait les expertises, les outils et les portefeuilles d’activité d’AG2R LA MONDIALE et de CNP Assurances dans ce domaine, pour devenir l’acteur de référence de l’épargne retraite entreprise et permettre l’optimisation des moyens par des économies d’échelle et la mise en commun des investissements.Arial CNP Assurances serait opérationnelle au premier trimestre 2016 et représenterait près de 12 milliards d’euros d’engagements de retraite supplémentaire - sous réserve notamment de l’accord définitif des instances de gouvernance, de l’avis des instances sociales et des agréments et autorisations des autorités compétentes.