Webhelp rachète deux sociétés en Suisse et en Turquie


Le spécialiste de la relation client réalise sa première acquisition hors Europe avec le rachat de la société turque Callpex. Webhelp a aussi annoncé vendredi l’acquisition de la société suisse CSM. Webhelp «vise un chiffre d’affaires de 725 millions d’euros en 2015 et confirme son ambition d’atteindre le plus rapidement possible 1 milliard de revenus» en Europe, Moyen-Orient et Afrique MEA. Le spécialiste des centres d’appels devrait bientôt changer de mains, son actionnaire Charterhouse ayant mandaté Deutsche Bank pour céder sa participation majoritaire.