Blackstone boucle la scission de ses activités de conseil


La société d’investissement Blackstone a annoncé avoir mené à bien la scission de ses activités de conseil en fusions-acquisitions et en restructuration. Le groupe avait annoncé vouloir se défaire de ce pôle pour éviter les conflits d’intérêts. Ces activités, rebaptisées PJT Partners après s’être rapprochées de la boutique de Paul Taubman, sont désormais cotées de manière indépendante sur le New York Stock Exchange. Les actionnaires ont reçu une action PJT pour 40 titres Blackstone.