BCPE sort du conseil d’administration de Nexity


Le groupe immobilier a annoncé hier avoir reçu la démission de Marguerite Bérard-Andrieu, représentante de CE Holding Promotion (filiale du groupe BPCE), de son conseil d’administration. Un départ attendu, dans la mesure où BPCE ne détient plus que 12,68% de Nexity. Le 28 juillet, la banque avait vendu un bloc de 6,9% du capital du promoteur. L’actionnaire de référence est, depuis cette date, New Port, un concert composé principalement de dirigeants et collaborateurs de Nexity et de Crédit Mutuel Arkéa.