Le parquet de Paris ouvre une enquête sur Volkswagen pour tromperie aggravée


Le parquet de Paris a ouvert une enquête préliminaire pour tromperie aggravée s’agissant d’une marchandise dangereuse pour la santé de l’homme à la suite du scandale Volkswagen, a appris vendredi Reuters de source judiciaire. L’enquête a été confiée à l’Office central de lutte contre les atteintes à l’environnement et à la santé publique (Oclaesp) et à l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF). Le code de la consommation prévoit des peines de cinq ans de prison et 600.000 euros d’amende pour tromperie aggravée, indique la source judiciaire. La Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) a pour sa part ouvert une enquête pour déterminer si Volkswagen a manipulé ses émissions polluantes en France, comme il l’a fait aux Etats-Unis. Par ailleurs, le patron des activités américaines de Volkwagen sera entendu le 8 octobre par une commission de la Chambre des représentants devant laquelle il devra s’expliquer sur la manipulation des tests des émissions polluantes des véhicules diesels du constructeur allemand. Michael Horn, PDG de Volkswagen Group of America, sera reçu par la commission à l’Energie et au Commerce de la Chambre. Les parlementaires entendront également des représentants de l’Agence américaine à la protection de l’environnement.