First Data précise ses intentions pour son IPO


Le spécialiste du traitement des transactions par cartes de crédit a annoncé hier son intention de lever jusqu’à 3,2 milliards de dollars (2,9 milliards d’euros), ce qui en ferait la plus grosse introduction en Bourse de l’année aux Etats-Unis. La société, née d’une scission d’American Express au début des années 1990, a été retirée de la cote en 2007 par KKR pour 29 milliards de dollars. Elle prévoit d’émettre ses actions au prix unitaire compris entre 18 et 20 dollars, soit une valorisation maximale de 17,6 milliards.