Les prix à la production ont reculé dans la zone euro


Les prix à la production en zone euro ont baissé en août de 0,8% d’un mois sur l’autre et de 2,6% sur un an, montrent les données publiées vendredi par Eurostat. Les économistes s’attendaient en moyenne à un repli de 0,6% sur un mois et 2,4% sur un an. Les prix de l’énergie ont diminué de 2,6% d’un mois sur l’autre et de 8,2% sur un an, annulant l’effet d’une hausse de 0,1% sur un mois (+0,7% sur un an) des biens de consommation durables. Hors énergie, les prix à la production ont baissé de 0,2% en août (0,5% sur un an).