Gouvernance: le HCGE se penche déjà sur l’indemnité de départ de Bruno Lafont


A l’occasion de la présentation de son deuxième rapport annuel, le Haut comité de gouvernement d’entreprise (HCGE) a rappelé ne pas avoir attendu les appels de l’AMF pour se pencher sur le package de rémunération de Bruno Lafont, ancien PDG de Lafarge et co-président de LafargeHolcim. En amont, le HCGE avait recommandé au cimentier de faire une communication globale sur le package – ce qui a été fait le 15 juillet – et de choisir la modalité de rémunération en prime de départ ou non, alors que le projet initial était confus. Lafarge a fait le choix de l’indemnité de départ. Désormais, le HCGE a deux questions à traiter. D’une part, en devenant co-président de LafargeHolcim sans rémunération, se contentant des seuls jetons de présence, quitte-t-il l’entreprise et peut-il donc toucher une indemnité de départ ? Ce qui semblerait le cas. D’autre part, cette rémunération exceptionnelle respecte-t-elle le plafond de deux ans de rémunération fixe et variable fixé par le code Afep-Medef ? Réponses dans les prochaines semaines.