Homeperf


Creadev cède la main. Entrée en 2009 au capital de Homeperf, la société d’investissement de la famille Mulliez a vendu le spécialiste des prestations de santé à domicile (PSAD) à un consortium d’investisseurs emmené par Parquest Capital. Majoritaire, l’ex-ING Parcom a pu compter sur le soutien de Daniel Vaille, via sa holding personnelle Vivalto, de BNP Paribas Développement et d’Arkéa Capital Investissement. Ancienne filiale du groupe Cair créée en 1997, Homeperf a construit son succès autour de la perfusion-nutrition-insulinothérapie, avant de se diversifier en 2011 dans l’assistance respiratoire. Huitième acteur du marché de la PSAD, qui pèse environ 2 milliards d’euros mais demeure fragmenté, le groupe entend mettre l’accent sur la croissance externe pour intégrer le top 5 d’ici 5 ans.