Degroof Petercam France axe son modèle vers la gestion


Effective depuis hier, la fusion des banques belges Degroof et Petercam ne va pas bouleverser le quotidien du groupe en France. Petercam n’ayant plus de bureau parisien, la branche locale de Degroof se consacre plutôt à l’absorption définitive d’Aforge, dont la marque disparaît. En France, tous les métiers passent sous l’appellation Degroof Petercam. «Au premier semestre 2016, nous aurons finalisé la fusion juridique de toutes les entités, après celle d’Aforge Gestion avec Degroof Gestion et celle d’Aforge Degroof Family Office avec Banque Degroof France , explique à L’Agefi François Wohrer, directeur général France. Nous aurons alors trois entités: la Banque Degroof Petercam France, sa filiale de banque d’affaires et sa filiale de gestion, qui remplaceront l’ancienne ‘confédération de PME’» . Ce chantier de 14 mois a déjà permis l’élaboration d’un organigramme unique et la fin des doublons aux postes de direction. Malgré des départs, la banque affiche un effectif «stable» de 112 personnes. «Nous voulons développer en France la gestion de fortune et la gestion institutionnelle, qui procurent des revenus récurrents, pour qu’elles représentent 70% de notre chiffre d’affaires en 2020 contre un peu plus de 50% aujourd’hui » , annonce François Wohrer. Le reste provient de la banque d’affaires. Bien qu’affaibli par le départ de l’équipe de Patrick Maurel chez Leonardo en 2009, ce métier reste significatif en France mais pèse moins de 20% à l’échelle du groupe. Degroof Petercam France veut doubler ses encours de banque privée sous cinq ans, mais ne donne de chiffres. Ses actifs seront alors encore inférieurs à 5 milliards d’euros, selon un bon connaisseur du groupe belge, qui gère 50 milliards d’euros en banque privée et en gestion d’actifs. Dans ce dernier métier, la France affiche 800 millions d’encours et vise 2 milliards dans cinq ans. En gestion privée, Degroof Petercam France mise sur la croissance externe et sur l’offre interne sous-exploitée, tels les fonds ISR et thématiques de Petercam et les fonds Degroof gérés en France. «Notre family office va proposer un accès aux titres vifs , ajoute François Wohrer. Nous allons aussi augmenter nos encours de crédit et renforcer les liens avec la banque d’affaires, pourvoyeuse de nouveaux clients via le M&A». Son banquier d’affaires lyonnais, jusque-là bien seul, sera ainsi épaulé par de nouveaux banquiers privés.