L’américain First Data précise ses intentions pour son IPO


Le spécialiste du traitement des transactions par cartes de crédit Firts Data a annoncé jeudi son intention de lever jusqu’à 3,2 milliards de dollars (2,9 milliards d’euros), ce qui en ferait la plus grosse introduction en Bourse de l’année aux Etats-Unis. La société, née d’une scission d’American Express au début des années 1990, a été retirée de la cote en 2007 par le groupe de capital-investissement KKR pour environ 29 milliards de dollars lors de l’un des plus gros rachats par endettement (LBO) ayant précédé la crise financière. Elle a précisé jeudi prévoir de revenir en Bourse à un prix situé entre 18 et 20 dollars par action de catégorie A, équivalant à une valorisation d’environ 17,58 milliards de dollars en haut de fourchette.