Foncia se renforce dans l’administration de biens en région parisienne


Le Groupe Foncia annonce l’acquisition du groupe GIEP (Gestion immobilière de l’ensemble parisien), l’un des principaux administrateurs de biens en Ile-de-France. Créée en 1978, cette entreprise familiale comprend plus d’une centaine de collaborateurs et réalise un chiffre d’affaires annuel supérieur à 10 millions d’euros. L’opération « va permettre au groupe Foncia de renforcer sa position de leader en Ile-de-France, notamment en copropriété », indique l’acquéreur.