Une hausse de 4°C ferait chuter les actions de 5 % à 20 %


Dans son récent discours, Mark Carney, le gouverneur de la Banque d’Angleterre, a rappelé aux marchés un risque qu’ils ont tendance à négliger , celui qui est lié au réchauffement climatique. Un enjeu aussi à terme pour les banquiers centraux soucieux d’assurer la stabilité financière. Une étude (1) de Howard Covington, président de l’institut Isaac Newton à l’université de Cambridge, et Raj Thamotheram, collaborateur émérite à l’université d’Oxford, a pour la première fois, évalué l’impact du réchauffement climatique pour les marchés boursiers. Si la hausse des températures confirme les craintes du « scénario du pire » – un gain de 4 °C d’ici à 2100 –, les actions pourraient perdre entre 5 % et 20 % dès 2030. Et une hausse de 1 °C pourrait coûter jusqu’à 5 % de contre-performance boursière. La chute cumulée de 20 % – hors effet lié à la conjoncture – constituerait un véritable krach climatique mondial. Seulement, aujourd’hui, ce scénario paraît bien lointain et pour certains douteux. C’est un risque de long terme qui cadre mal avec le court-termisme des marchés. Ainsi, « les incertitudes sur l’ampleur, le rythme du réchauffement climatique et ses impacts économiques sont pour les marchés un encouragement à l’inaction et l’insouciance, tant qu’ils n’en auront pas vu les effets concrets », souligne l’étude. Les investisseurs dont les pays sont les plus exposés aux conséquences directes de la hausse des températures auront sans doute une prise de conscience plus rapide. De même, celle-ci va dépendre du rythme et de l’ampleur des dégâts et catastrophes que l’on peut attribuer de manière certaine au réchauffement climatique. Si c’est le cas, les marchés n’auront d’autre choix que d’intégrer le risque climatique dans leurs prévisions. « Aucun secteur ne sera épargné » Les actions seraient durablement pénalisées mais pas seulement : « Tous les actifs risqués, obligations d’entreprise, immobilier, infrastructures…, seront affectés, et aucune zone géographique ou aucun secteur ne sera épargné », compte tenu de la dimension globale du réchauffement climatique. Ce risque est loin d’être négligeable. Une augmentation de la température mondiale de 4 °C d’ici à 2100 a une probabilité de 20 % à 40 % selon les calculs de la Banque mondiale. La hausse des températures va entraîner toute une série de catastrophes coûteuses pour l’économie mondiale (destructions…) qui vont amputer la croissance et pénaliser les marchés boursiers internationaux. L’ouragan Sandy en 2012 avait coûté à lui seul 60 milliards de dollars, soit 0,1 % du PIB mondial. Le groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) estime que le coût annuel d’une hausse de 2 °C des températures est compris entre 0,2 % et 2 % du PIB mondial.