Volkswagen veille attentivement à la préservation de sa notation de crédit


Volkswagen n’a pas fini de s’adapter aux conséquences du scandale de manipulation des tests des émissions polluantes de ses véhicules diesel. S’attendant à une enquête qui devrait durer encore plusieurs mois, le groupe d’automobiles a annoncé hier le report de son assemblée générale extraordinaire des actionnaires initialement prévue le 9 novembre, signe que le retour à une forme de stabilité s’annonce long. Hier, le constructeur a officialisé l’arrivée du directeur financier Hans Dieter Pötsch à la présidence du conseil de surveillance, que quitte Julia Kuhn-Piëch. Il a également proposé la désignation de Frank Witter, patron des activités financières de Volkswagen, au poste de directeur financier du groupe en remplacement de Hans Dieter Pötsch. Enfin, Volkswagen a prévu de dévoiler la semaine prochaine les solutions techniques aux problèmes auxquels il est confronté. Une augmentation de capital n’est pas exclue Au-delà de sa réorganisation interne, un autre défi attend Volkswagen: préserver sa notation de crédit. S&P a placé la semaine dernière la note du groupe sous surveillance négative, ainsi que celles de ses filiales bancaires, tandis que Moody’s a abaissé sa perspective. Cette dernière avait indiqué que le bilan du groupe pouvait absorber le montant estimé des coûts liés au scandale mais que son profil de crédit offre désormais une marge faible pour justifier une note A2. Selon Reuters, le conseil de surveillance du constructeur s’est réuni pour discuter des moyens de renforcer le bilan du groupe. Il n’aurait pas évoqué la possibilité de céder des actifs ou des marques. En revanche, Volkswagen aura du mal à échapper à un plan d’économies. Une augmentation de capital ne serait pas exclue, ont indiqué les sources de Reuters, en fonction du coût final du scandale. Le groupe a déjà annoncé une provision de 6,5 milliards d’euros qu’il inscrira dans ses comptes du troisième trimestre. Volkswagen a refusé de commenter ces informations. «Si les coûts en cash dépassent 10 milliards d’euros, une augmentation de capital sera très probable» , indiquent les analystes de Bernstein. Le cours de Bourse a encore perdu 1,22% hier.