Mizuho Financial Group prend un ticket chez Matthews International Capital Management.


Selon L’Agefi, Mizuho Financial Group qui a annoncé hier la fusion de ses filiales de gestion d’actifs avec DIAM, sa coentreprise avec Dai-ichi Life Insurance, le deuxième assureur vie nippon a également dévoilé sa prise de participation d’environ 16% du capital dans la boutique américaine Matthews International Capital Management. Mizuho compte proposer à ses clients les produits de Matthews CM. Le gestionnaire californien spécialiste des marchés asiatiques gère 26 milliards de dollars (23,3 milliards d’euros) d’encours. Depuis 2012, Dai-ichi est, de son côté, le premier actionnaire d’un autre américain, Janus Capital, avec environ 20% des parts, précise le quotidien.