Le fonds de pension CPPIB investit 1 milliard de dollars dans les infrastructures énergétiques


Le fonds de pensions canadien Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB) et Wolf Infrastructure ont annoncé, ce 30 septembre, la signature d’un accord portant sur la création d’un véhicule d’investissement dédié aux infrastructures énergétiques dans l’Ouest canadien. L’objectif de ce véhicule est d’investir plus de 1 milliard de dollars canadien dans ce secteur. Dans le détail, la société Wolf identifiera et évaluera les opportunités d’acquisitions. Pour sa part, le CPPIB fournira les financements pour de telles acquisitions.