JPMorgan cible un portefeuille de prêts de Northern Rock


JPMorgan compte soumettre une offre de quelque 12 milliards de livres (16,3 milliards d’euros) sur des crédits immobiliers mis en vente par UK Asset Resolution, la «bad bank» britannique, rapporte Bloomberg jeudi. L’agence cite cinq personnes au fait de l’opération et précise que l’initiative de JPMorgan, associée pour l’occasion à CarVal Investors, ouvre encore davantage une procédure d’enchères qui a déjà suscité l’intérêt de Goldman Sachs et de Blackstone Group. JPMorgan s’est refusée à tout commentaire. Les crédits mis en vente sont liés au portefeuille Granite du prêteur immobilier Northern Rock, qui avait fait faillite en 2007.