Pictet AM lance un fonds dédié à la robotique


Le gestionnaire d’actifs suisse Pictet Asset Management (Pictet AM) innove en lançant le fonds Pictet-Robotics, présenté comme l’un des premiers fonds spécialisés dans la robotique et les technologies de l’intelligence artificielle. Compartiment de la sicav de droit luxembourgeois, ce nouveau véhicule vise «à tirer profit de l’essor d’un secteur appelé à enregistrer une croissance jusqu’à quatre fois plus rapide que celle de l’économie mondiale au cours des dix prochaines années», note la société de gestion qui s’appuie sur une étude du Boston Consulting Group qui table sur une croissance annuelle totale de la robotique de 10%.Le fonds Pictet-Robotics complète la gamme de stratégies thématiques de Pictet Asset Management, qui comprend des fonds spécialisés dans la communication numérique, la sécurité, la santé et l’eau.Le fonds Pictet-Robotics sera officiellement lancé le 8 octobre 2015 et la période de souscription s’étendra du 2 au 7 octobre. A ce jour, le produit est enregistré en Allemagne, en Autriche, en Belgique, à Chypre, au Danemark, en Espagne, en Finlande, en France, en Grèce, au Liechtenstein, au Luxembourg, aux Pays-Bas, au Portugal, au Royaume-Uni et en Suède. «Il sera bientôt disponible dans d’autres pays», assure Pictet AM dans un communiqué.