Le CEO d’Allianz évoque la vie après Bill Gross


La principale inquiétude d’Allianz sur le front de la gestion d’actifs reste Pimco, écrit le Financial Times, qui a interviewé Oliver Bäte, le CEO du groupe allemand. Le dirigeant a pris la tête de la compagnie d’assurance moins d’une semaine après le départ de Bill Gross… Depuis, les encours sous gestion de la société californienne ont diminué d’un cinquième. Même si les rachats ont ralenti, Oliver Bäte estime qu’ils vont se poursuivre encore un peu et pourraient même repartir à la hausse lorsque les taux remonteront. Oliver Bäte reste néanmoins positif sur la situation de Pimco. La société californienne diversifie son activité et est bien plus intégrée à Allianz qu’elle ne l’était lorsque Bill Gross était aux commandes.