Valeant entraîne trois hedge funds dans sa chute


Trois des principaux hedge funds américains ont subi des milliards de dollars de pertes suite à la chute de l’action Valeant Pharmaceuticals, rapporte le Financial Times. Pershing Square de Bill Ackman, ValueAct de Jeff Ubben et Paulson & Co de John Paulson ont durement souffert cette semaine en raison de leurs paris concentrés sur le laboratoire. Bill Ackman avait investi 30 % de son fonds dans le titre pharmaceutique. L’action de Valeant Pharmaceuticals a chuté de plus de 16% lundi à la Bourse de New York après l’appel lancé par des élus de la Chambre des représentants pour que le groupe soit contraint de s’expliquer sur la hausse des prix de certains de ses produits. Mardi, le titre abandonnait encore 5 %.