Scout24 résiste pour son premier jour en Bourse


L’action Scout24, numéro un des sites d’annonces sur internet en Allemagne, a pris jusqu’à 2,5% en matinée jeudi pour son premier jour de cotation. L’action traitait vers 13h30 un peu au-dessus de son prix d’IPO, de 30 euros. L’introduction en Bourse a représenté un montant total de 1,16 milliard d’euros et valorise l’ensemble du groupe à 3,23 milliards. Scout24 a émis 7,6 millions d’actions nouvelles via une augmentation de capital d’un montant de 228 millions d’euros et les actionnaires, dont les fonds Hellman & Friedman et Blackstone ainsi que Deutsche Telekom, ont mis en vente 26 millions d’actions supplémentaires sur le marché.