Enel Green Power sort du Portugal pour accélérer son redéploiement géographique


Enel Green Power (EGP) se donne les moyens de financer sa stratégie de conquête des marchés émergents. Le spécialiste italien des énergies renouvelables a annoncé hier avoir signé un accord visant à céder pour environ 900 millions d’euros sa filiale portugaise Finerge à des fonds contrôlés par le groupe anglo-australien de gestion d’actifs First State Investments. Ce montant valorise la cible 31 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) sur l’exercice 2014. L’action EGP a terminé la séance en hausse de 4% à 1,69 euro. Présente dans la conception, la construction et l’exploitation de fermes éoliennes au Portugal, Finerge détient une participation de 36% dans Eolicas de Portugal (Eneop), société dont les actifs doivent être prochainement scindés. Cette réorganisation permettra à Finerge de consolider Eneop dans ses comptes et de doubler sa capacité installée totale, qui atteindra 863 MW. La vente de Finerge devrait être réalisée d’ici à fin 2015, sous réserve que la réorganisation d’Eneop soit menée à bien dans l’intervalle. Cette cession, qui générera pour EGP une plus-value estimée à 30 millions d’euros, réduira d’environ 8% un endettement net qui s’élevait à 7 milliards d’euros au 30 juin dernier, soit 3,3 fois son Ebitda. « La vente de nos activités portugaises fait partie de la stratégie définie dans notre plan à cinq ans, qui privilégie une gestion active de nos opérations », explique Francesco Venturini, directeur général d’EGP. En se désengageant d’un marché portugais mature, EGP aura davantage de marge de manœuvre pour poursuivre son expansion dans des pays disposant d’un potentiel de développement supérieur comme le Brésil, l’Inde ou le Maroc. Le groupe a déjà annoncé début septembre un investissement d’environ 535 millions d’euros pour construire d’ici à 2017 trois fermes solaires au Brésil. Au Maroc, où il a ouvert un bureau en mai dernier, EGP fait partie d’un consortium qui va répondre à un appel d’offres lancé pour un programme éolien de 850 MW, développé par l’Office national de l’électricité et de l’eau potable. Un projet nécessitant au total un milliard d’euros d’investissements. Alors qu’il était jusqu’alors absent d’Asie, il a pris la semaine dernière pour 30 millions d’euros une participation majoritaire dans Bharat Light & Power Energy, qui regroupe les activités éoliennes de l’énergéticien indien.