Les directeurs généraux viennent davantage des métiers opérationnels


Les profils des directeurs généraux évoluent, mais lentement. Ainsi, les femmes peinent à se faire une place, même si elles sont plus nombreuses qu’en 2013, selon la troisième édition du baromètre bisannuel de Heidrick & Struggles, à l’occasion des 40 ans de son bureau parisien. Elles occupent 9% des sièges du Fortune 100 (contre 6% en 2011), 5% de ceux du FTSE 100 (4% en 2011), mais seulement 1% en Allemagne et 2% dans le SBF 120 (chez Rémy Cointreau et Eurazeo), ce qui reste un progrès quand on part de zéro... Le quota de 40% de femmes imposé dans les conseils français en 2017 ne semble pas suffire pour briser le plafond de verre. De fait, « la féminisation aux Etats-Unis passe par une politique très volontariste », rappelle Marc Bartel, managing partner France chez Heidrick & Struggles. Désormais, les nouveaux patrons de grandes entreprises viennent davantage des métiers opérationnels, ce qui leur donne une connaissance plus fine de l’entreprise et du terrain. De quoi rassurer à la fois les investisseurs, les administrateurs et les salariés en ces temps de crise. Ils sont 30% à provenir de l’opérationnel aux Etats-Unis (contre 24% en 2011), 27% au Royaume-Uni (26% en 2011), 24% en France (21% en 2011), et 22% en Allemagne, mais avec la plus forte progression (15% en 2011). Toutefois, les directeurs généraux proviennent toujours principalement des métiers de la finance, sauf en France. Autre avancée de 2015, les dirigeants sont plus nombreux qu’avant à détenir un Bac+5: 62% au Royaume-Uni (+12 points en deux ans), 72% aux Etats-Unis (+5 points), 85% en Allemagne (+7 points), et 92% en France (+3 points). Si la France ne laisse toujours pas la place aux autodidactes, dans les autres pays, les conseils d’administration « reconnaissent le rôle prédominant de l’expérience dans le développement du leadership », constate Sylvain Dhenin, managing partner pour l’Europe de l’Ouest chez Heidrick & Struggles. En France, le portrait type du PDG a peu évolué. C’est un homme, français, âgé de 56 ans, diplômé (HEC, Insead, ENA ou Polytechnique pour la moitié d’entre eux), qui a un parcours professionnel dans la haute fonction publique (24%), et une expérience internationale (31%). Dans six cas sur dix, il a été promu en interne et occupe son poste depuis huit ans en moyenne.