Wall Street réalise le plus mauvais trimestre depuis 2011


Wall Street a terminé la dernière séance du troisième trimestre en hausse grâce à des rachats à bon compte sur des valeurs qui avaient récemment souffert, mais la Bourse accuse aussi sa plus mauvaise performance trimestrielle depuis 2011. Le trimestre aura été marqué par une très forte volatilité en raison des craintes suscitées par le ralentissement de la croissance en Chine. En outre, la Réserve fédérale a alimenté l’incertitude en observant le statu quo sur ses taux directeurs ce mois-ci. Hier, l’indice Dow Jones a gagné 1,47% à 16.284,70 points, le S&P 500 a pris 1,91% (à 1.920,03 points) et le Nasdaq Composite a progressé de 2,28% à (4.620,17 points). Sur la totalité du trimestre, ces trois indices ont cédé respectivement 7,6%, ,9% et 7,4%.