Morningstar passe en revue le marché mondial des ETP strategic Beta


Morningstar a annoncé mercredi 30 septembre la publication de son deuxième guide annuel mondial des produits indiciels cotés « strategic beta». L'étude mondiale de Morningstar analyse l'évolution du paysage des ETP strategic beta, passant en revue leur croissance, les flux d’actifs, le développement des produits et la structure des frais. Parmi les faits marquants, il ressort que le nombre d’ETP strategic beta dans la base de données Morningstar - définis comme une classe de produits d’investissements qui répliquent des indices soit pour améliorer les performances, soit pour modifier le niveau de risque comparé à un indice de référence standard - a augmenté de 673 à 844, du 30 juin 2014 au 30 juin 2015. Les actifs sous gestion dans le monde ont augmenté de 396 milliards de dollars à 497 milliards de dollars sur la même période. D’autre part, les ETP strategic beta représentent 21,2 % des actifs des ETP américains, ce qui constitue le plus grand marché d’ETP strategic beta au monde. En revanche, il ne représente que seulement 2,9 % des actifs des ETP de la région Asie-Pacifique, le plus petit marché, contre 19 % et 1,5 %, respectivement, un an auparavant. Par ailleurs, aux États-Unis, les 10 premiers ETP strategic beta sur la base des actifs sous gestion représentent environ 42 % du marché des ETP strategic beta. iShares et Vanguard regroupent 16,5 % du nombre total des ETP strategic beta, représentant 57,4 % des actifs sous gestion aux États-Unis. Au Canada, le nombre des ETP strategic beta est passé de 88 au 30 juin 2014 à 124 au 30 juin 2015. Sur la même période, les actifs sous gestion ont augmenté de près de 7 % de 7,4 milliards de dollars US à 7,9 milliards de dollars US. En Europe, les actifs sous gestion des ETP strategic beta ont augmenté de 18,6 % au cours des 12 derniers mois à 32,1 milliards de dollars au 30 juin. La part des ETP strategic beta dans l’ensemble du marché ETP européen est passée de 5,7 % à 6,3 % sur le même période. Dans la région Asie-Pacifique, les ETP strategic beta ont augmenté le plus fortement au Japon sur l’année passée, avec un bond de 318 %, suivi par la Corée du Sud, où ils ont augmenté de 53 %. Le total des actifs dans la région a augmenté de 103 %, passant de 3,4 milliards de dollars à 6,9 milliards de dollars du 30 juin 2014 au 30 juin 2015. Sur les marchés émergents, l’Afrique du Sud et le Brésil sont les principaux marchés pour les ETP strategic beta. Aucun de ces marchés n’a connu de lancement d’ETP strategic beta sur l’année écoulée. Le seul ETP strategic beta existant au Brésil a vu ses actifs sous gestion baisser de 50 % du 30 juin 2014 au 30 juin 2015.Enfin, sur la nature des produits, Morningstar précise que les ETP pondérés par les dividendes ou axés sur les dividendes élevés sont à nouveau les plus recherchés des ETP strategic beta si l’on considère les actifs sous gestion dans les différentes régions du monde examinées dans l'étude, sauf dans la région Asie-Pacifique. Les stratégies axées sur la qualité constituent le plus gros sous-ensemble des ETP strategic beta sur la région Asie-Pacifique, ce qui représente 3,8 milliards de dollars et 55,4 % du total des actifs en ETP strategic beta au 30 juin 2015.L'étude peut être consultée en cliquant sur le lien suivant : http://corporate1.morningstar.com/ResearchArticle.aspx?documentId=716188