Les raisons qui expliquent l’actuelle fonte des stocks d’or au Comex


Les stocks d’or «inscrits» au Comex, le marché à terme de New York, livrables à l’échéance des contrats, sont en passe de se vider totalement. Au 25 septembre, il subsiste en effet seulement 5 tonnes d’or inscrites alors que les positions ouvertes totales représentent plus de 1.300 tonnes. Il existe également des stocks dits éligibles (non livrables). Ils s’élèvent à 208 tonnes au 25 septembre. Cette situation est sûrement due à l’absence d’opérations de «cash and carry» (achat au comptant et vente à terme). Ces opérations, financées par l’écart normalement positif entre les prix à terme et les prix au comptant, reconstituent périodiquement les stocks. Dans un marché bien approvisionné, le «papier» bénéficie d’une prime car il ne présente pas de coût de stockage et le dépôt de garantie de 5-10% permet d’investir le solde sur d’autres actifs. Or, actuellement, cette prime a disparu; c’est même une décote que les cours des premières échéances au Comex affichent face à l’or au comptant (quelques dizaines de cents). Cette décote reflète une tension inhabituelle. Celle-ci est probablement liée aux comportements des divers acteurs de ces marchés. Certains intervenants opèrent sur les marchés physiques comme les particuliers américains qui, assez sensibles au prix, ont acheté récemment des quantités importantes de pièces (+55% sur les huit premiers mois de 2015 relativement à 2014). La prime à Shanghai – entre 2 et 10 dollars – suggère une demande physique asiatique également soutenue. Les opérateurs financiers, a contrario, interviennent essentiellement sur les marchés à terme et ont réduit leur positions acheteuses, probablement pour couvrir leurs risques associés aux hausses du dollar et des taux américains, ce qui pèse sur les cours à terme. Il est pourtant difficile de concevoir un incident de livraison dans les conditions actuelles. Il n’existe pas en effet de réelle pénurie. On peut manquer de blé quelques semaines avant la récolte mais pas d’or. L’or n’est pas consommé, il change seulement de forme et de mains. En l’absence de crise monétaire majeure, comme dans les années 60, cette tension devrait être temporaire et se dissipera lorsque certains opérateurs changeront de fusil d’épaule. Dès lors, la prime au «papier» reviendra et les stocks remonteront. Quand ils surviendront, les achats nécessaires devraient permettre aux cours de se redresser quelque peu. {"title":"","image":"41049»,"legend":"","credit":""}