La Poste italienne vaudrait jusqu’à 11,2 milliards d’euros


La Poste italienne peut être valorisée entre 9,3 et 11,2 milliards d’euros en vue de son introduction en Bourse (IPO) prévue en octobre, hors décote éventuelle pour l’opération, estiment les analystes de Mediobanca dans une note que Reuters a consultée. La banque d’affaires est l’un des coordinateurs globaux de l’IPO. Poste Italiane pourrait distribuer à ses actionnaires 400 millions d’euros de dividendes cette année, une somme qui monterait à 500 millions vers 2018, estime Mediobanca.