Axa IM Real Assets investit dans l’immobilier japonais


Axa Investment Managers Real Assets (anciennement Axa Real Estate) a annoncé, ce 30 septembre, l’acquisition de trois biens immobiliers résidentiel au Japon pour le compte d’Axa Insurance Company. Cette opération représente la première étape d’une nouvelle stratégie d’investissement au Japon dans le cadre de laquelle Axa IM Real Assets entend développer un portefeuille d’immeubles résidentiels, commerciaux et de bureaux pour environ 150 millions d’euros (soit 20 milliards de yens). Dans le cadre de l’acquisition annoncée hier, deux immeubles sont situés à Sapporo, la plus grande ville de l’île d’Hokkaido tandis que le troisième est situé à Sendai, la 11ème ville la plus importante du Japon.