Mizuho pousse ses feux dans la gestion d’actifs au Japon et aux Etats-Unis


Mizuho Financial Group fait coup double. La troisième banque japonaise en termes de valorisation a annoncé hier la fusion de ses filiales de gestion d’actifs avec DIAM, sa coentreprise avec Dai-ichi Life Insurance, le deuxième assureur vie nippon. En parallèle, Mizuho a dévoilé sa prise de participation dans la boutique américaine Matthews International Capital Management. L’ensemble formé par DIAM et les entités de gestion de Mizuho sera «le numéro un en Asie et au Japon à la fois en qualité et en taille» , assure le communiqué des deux groupes. Il totalisera environ 54.000 milliards de yens (403 milliards d’euros) d’actifs, dont 17.700 milliards d’encours gérés ou supervisés proviendront de DIAM, une JV à 50/50 née en 1999. S’y ajouteront 26.900 milliards conseillés par Mizuho Trust & Banking et quelques autres milliards de yens gérés par Mizuho Asset Management (AM) et Shinko AM, une autre filiale de la banque japonaise. Cet Amundi à la japonaise devrait voir le jour au premier trimestre de l’exercice 2016, qui débute le 1er avril prochain. Les deux parties ne précisent pas les termes financiers de leur accord conclu «dans un esprit de partenariat égalitaire». Ainsi Mizuho concentrera 70% des intérêts économiques, mais seulement 51% des droits de vote. Le nom du futur ensemble, son siège et son état-major seront également détaillés plus tard. L’offensive de Mizuho et Dai-ichi doit leur permettre de «promouvoir un investissement plus actif des avoirs financiers des particuliers». Les fonds ouverts et les actions en direct représentent seulement 16,3% des encours financiers des ménages nippons, contre près de la moitié aux Etats-Unis, selon les chiffres de la Banque du Japon. Dans un contexte de taux zéro, le gouvernement a créé l’an dernier des comptes d’épargne défiscalisés jusqu’à 1 million de yens (7.500 euros) pour attirer les particuliers vers des produits plus risqués, mais pouvant offrir un rendement plus élevé. Mizuho compte ainsi proposer à ses clients les produits de Matthews Capital Management, dont il vient d’acquérir environ 16% du capital. Le gestionnaire californien spécialiste des marchés asiatiques gère 26 milliards de dollars (23,3 milliards d’euros) d’encours. Depuis 2012, Dai-ichi est de son côté le premier actionnaire d’un autre américain, Janus Capital, avec environ 20% des parts.