Julius Baer nomme un nouveau responsable de la gestion en Espagne


Le groupe suisse Julius Baer a nommé avec effet immédiat Pelayo Gil-Turner Smith au poste de responsable de la gestion de sa filiale espagnole, rapporte le site spécialisé Funds People. Basé à Madrid, l’intéressé est rattaché à Carolina Martinez-Caro, directrice générale de Julius Baer pour l’Espagne. Pelayo Gil-Turner Smith remplace Alberto Spagnolo qui a décidé de poursuivre un autre projet professionnel en dehors de Julius Baer. Pelayo Gil-Turner Smith, qui compte plus de 10 ans d’expérience dans la gestion de fortune, a intégré Julius Baer en avril 2014 au poste de sous-directeur de la gestion.