UBS condamnée à payer une amende de 34 millions d’euros à Porto Rico pour comportement fautif


Par ailleurs, selon l’agence d’information suisse awp, la FINRA a infligé une amende de 18,5 millions de dollars à UBS en raison de comportement fautif à Porto Rico. La sanction concerne des erreurs dans la surveillance en relation avec la vente de Closed-End Funds (CEF) et des crédits qui y étaient liés, ont précisé les autorités américaines mardi soir. Les manquements à Porto Rico se sont étendus sur une période de quatre ans, a précisé la FINRA. UBS n’a ni admis, ni contesté les faits, mais a accepté de payer 18,5 millions de dollars, a précisé l’agence.