Une nouvelle société de multigestion alternative à Genève


Alexandre Col s’est associé à trois anciens membres de son équipe de multigestion chez Edmond de Rothschild (Suisse) : Alexandre Plini, Marc Sbeghen et Jaume Sabater. La présidence du conseil d’administration est assurée par Claude Messulam, président du directoire d’Edmond de Rothschild (Suisse) de 2001 à 2012. L'équipe, qui comporte 14 personnes, est répartie entre Genève, pour la recherche et la relation clients, et Luxembourg, pour les services administratifs, juridiques, réglementaires et d’ingénierie. Travaillant en architecture ouverte, la société distribuera principalement des produits AIFM, et ne sélectionnera pas de fonds UCITS passifs.