Fullgoal AM envisage de lancer une plateforme Ucits au Luxembourg


Fullgoal Asset Management (HK), la filiale basée à Hong Kong du gestionnaire d’actifs chinois Fullgoal, envisage de lancer une gamme de fonds et de sicav au Luxembourg, rejoignant ainsi la longue liste d’acteurs asiatiques désireux de bénéficier de la forte demande des investisseurs européens en quête d’une exposition à la Chine, rapporte le site spécialisé Asian Investor. A ce stade, si tous les détails n’ont pas encore été dévoilés, le premier fonds de cette nouvelle gamme devrait être un produit obligataire et son lancement pourrait intervenir d’ici à la fin de l’année 2015, sous réserve du feu vert des autorités de régulation compétentes. «Alors que nous sommes en croissance, l’Europe est une région que nous regardons de très près et le développement d’une plateforme Ucits au Luxembourg fait partie de cette stratégie», a expliqué à Asian Investor Michael Chow, responsable de l’activité internationale de Fullgoal Asset Management (HK). Il s’agira de la toute première implantation hors d’Asie de la société de gestion.