CASA reverdit ses activités en amont de la COP 21


A tout juste deux mois de l’ouverture de la COP 21, la grande conférence sur le climat qui doit se tenir à Paris - Le Bourget, les acteurs du secteur financier continuent à donner des gages de bonne conduite. Crédit Agricole SA, la structure cotée du groupe mutualiste, a dévoilé hier deux nouveaux engagements en faveur du climat : ne plus financer de nouvelles centrales ou extension de centrales électriques au charbon dans les pays à hauts revenus (tels que définis par la Banque mondiale) et introduire progressivement de nouveaux critères d’examen relatifs aux risques climatiques, notamment liés au prix du carbone, sur les clients et produits de la banque. Ces nouvelles mesures viennent compléter une série d’autres engagements pris ces deux dernières années. Au printemps dernier, la «banque verte» avait décidé de stopper les financements de projets de mines de charbon. Et en 2014, Crédit Agricole CIB, la division de banque de financement et d’investissement, avait annoncé, à l’occasion du «sommet mondial sur le climat» à New York, quatre actions pour lutter contre le changement climatique. Ces engagements portaient sur la structuration de plus de 20 milliards de dollars de nouveaux financement «verts» d’ici fin 2015, la mesure et la publication de l’empreinte carbone des financements de la banque, l’application de politiques sectorielles définissant des critères d’analyse et d’exclusion dans le choix des financements et investissements (pour les secteurs représentant 80% des émissions carbones financées), ainsi que de nouveaux partenariats pour le financement de projets environnementaux. La banque a prévu de communiquer d’ici à la COP 21 sur la réalisation de ces quatre engagements. D’autres acteurs ont également annoncé des mesures en amont de la COP 21. C’est le cas de l’assureur Axa qui s’est notamment engagé, lors du «climate finance day» en mai dernier, à «décarboner» son portefeuille au travers d’un désinvestissement de 500 millions d’euros. Dans la gestion d’actifs, Amundi Asset Management, l’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp), le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) et Mirova ont rejoint la Portfolio Decarbonization Coalition. Ce groupement s’est fixé comme objectif de «décarboner» 100 milliards de dollars (89,5 milliards d’euros) d’actifs sous gestion d’ici à la COP 21.