TowerBrook solde à bon compte son aventure chez Autodistribution


Happy end pour TowerBrook chez Autodistribution. Le fonds d’investissement, qui avait pris le contrôle en 2009 du leader français de la distribution de pièces détachées automobiles et poids lourds à l’occasion d’une restructuration de dette, s’en défait aujourd’hui avec une belle plus-value à la clé. TowerBrook (environ 63% du capital) et Investcorp (18%), qui en était l’actionnaire de contrôle en 2006, vont céder l’entreprise à Bain Capital. Le prix de la transaction n’est pas communiqué, mais il dépasserait les 600 millions d’euros, soit 7 fois l’Ebitda, selon des sources proches. En 2006, Investcorp avait racheté Autodistribution pour 615 millions, avec un levier élevé. Trois ans plus tard, et crise oblige, la valeur d’entreprise du distributeur était tombée à 150 millions d’euros. TowerBrook avait alors investi 86 millions d’euros pour en prendre le contrôle, tandis qu’Investcorp, malgré la perte de sa mise initiale, avait souhaité remettre au pot. L’obligation high yield remboursée à hauteur de 10% Le groupe français, qui avait déjà défrayé la chronique au début des années 2000 et connu une restructuration de dette à la suite d’une opération de croissance externe désastreuse, a entamé depuis un long redressement. Au premier semestre, il a dégagé un chiffre d’affaires de 618 millions d’euros, contre 580 millions un an auparavant. L’Ebitda ajusté a progressé sur la période de près de 50% à 41,9 millions d’euros. Ce redressement s’est aussi concrétisé en janvier 2014 avec une émission high yield de 240 millions d’euros qui a servi à rembourser les créanciers d’origine. En mai dernier, le groupe a abondé à hauteur de 60 millions cette souche obligataire pour remonter un dividende de 40 millions à ses actionnaires. Un «dividend recap» qui pouvait être vu comme le prélude à une cession. Le rachat par Bain Capital n’entraînera pas le remboursement intégral et par anticipation de cette ligne high yield dans le cadre des clauses de changement de contrôle. Mais l’acquéreur prévoit d’utiliser l’option annuelle de remboursement anticipé, autorisée dans la limite de 10% du montant notionnel.