Neopost s’effondre en Bourse


Le cours de l’action Neopost plonge de près de 20% mercredi en milieu de séance. Le groupe de solutions de traitement du courrier a annoncé hier soir une forte réduction de son dividende, alors que la direction s’était engagée en début d’année à le maintenir le temps que le nouveau plan de relance porte ses fruits. Il proposera un dividende annuel d’un montant de 1,70 euro par action pour les deux à trois prochaines années, contre un versement de 3,90 euros pour 2014.