Aberdeen AM n’est pas au bout de ses peines


Les problèmes des marchés émergents pèsent lourdement sur Aberdeen Asset Management, dont un quart des actifs sont investis sur cette zone, rapporte le Financial Times fund management. La société de gestion souffre de rachats nets chaque trimestre depuis mai 2013 et le cours de son action a chuté d’un tiers cette année. Sur la vingtaine de courtiers et banquiers qui suivent le groupe, seulement trois conseillent aux clients d’acheter l’action Aberdeen. Les investisseurs et les analystes préviennent que la société de gestion, qui emploie 2.485 personnes, pourrait bientôt être contrainte de supprimer jusqu’à 100 emplois si les rachats et les piètres performances se poursuivent. Les problèmes d’Aberdeen AM ne sont pas terminés… Nombre d’investisseurs pensent qu’une hausse des taux aux Etats-Unis va provoquer davantage de volatilité dans les économies émergentes. Mais la décision de la Federal Reserve de maintenir le niveau de ses taux a aussi été interprétée comme étant pénalisante pour les sociétés de gestion spécialistes des émergents car cela prolonge l’incertitude des investisseurs au sujet de l’impact d’une hausse des taux sur les pays en voie de développement. Par ailleurs, les professionnels de l’investissement pensent que les efforts d’Aberdeen pour se diversifier et réduire sa dépendance aux émergents ont échoué.