Carlyle prend le contrôle du britannique PA Consulting


La société américaine de capital-investissement Carlyle a annoncé, ce 29 septembre, l’acquisition de 51% du capital du britannique PA Consulting, une société spécialisée dans le conseil en technologie et en innovation. L’opération valorise PA Consulting à 1 milliard de dollars. Cette transaction, dont la finalisation pourrait intervenir en décembre 2015, doit obtenir le feu vert des actionnaires de PA Consulting lors d’un vote prévu en novembre 2015. Carlyle a réalisé cet investissement via son fonds Carlyle Europe Partners IV.