Damien Buchet rejoint Finesterre Capital


La boutique d’investissement Finisterre Capital, spécialisée sur les marchés émergents, lance un fonds de performance absolue qui sera géré par Damien Buchet, l’ex-patron de la dette émergente chez AXA IM, qui vient de rejoindre la boutique britannique, rapporte Citywire. Damien Buchet, qui a quitté AXA IM en juin dernier, a rejoint Finisterre Capital en qualité de responsable des investissements ou «chief investment officer» pour les stratégies de performance absolue. Le nouveau fonds, Finisterre Emerging Market Debt Total Return Strategy, qui vise un rendement compris entre 3% et 7% par an sur un cycle, sera cogéré par Christopher Watson, responsable de la recherche crédit qui supervise pour 720 millions de dollars de stratégies crédit. Le fonds associera l’approche top-down de de Damien Buchet avec le biais fondamental de Christopher Watson.