Old Mutual Wealth crée une nouvelle division multi classes d’actifs


Old Mutual Wealth a annoncé, ce 29 septembre, la création d’une nouvelle division multi classes d’actifs qui réunit sous le même toit les expertises de Quilter Cheviot et Old Mutual Global Investors (OMGI). Cette nouvelle entité – qui est dirigée par Ben Mountain, en provenance de Quilter Cheviot, et par Anthony Gillham, membre d’OMGI – assurera la gestion de portefeuille, la recherche sur les fonds, l’allocation d’actifs et les services de «Managed Portfolio». Cette division disposera d’une équipe de 24 professionnels de l’investissement. Dans le cadre de cette profonde réorganisation, la société de gestion a décidé de confier la gestion de sa gamme de fonds Old Mutual Spectrum à Anthony Gillham. De même, la gestion de la gamme de fonds Old Mutual Voyager sera désormais assurée par Anthony Gillham et Sacha Chorley, à l’exception du fonds Old Mutual Voyager Global Dynamic qui sera géré par Anthony Gillham et Lee Freeman-Shor. «D’autres gammes de fonds gérés par l’équipe d’OMGI vont faire l’objet d’un examen approfondi et resteront gérés par cette équipe jusqu’à plus amples informations», a indiqué Old Mutual Wealth dans un communiqué. En revanche, aucun changement n’est prévu pour les gammes de fonds Old Mutual Cirilium, Old Mutual Managed, Old Mutual Global Best Ideas, Old Mutual European Best Ideas et WealthSelect MPS.A l’issue de cette réorganisation, John Ventre, jusque-là responsable multi classes d’actifs chez OMGI, et François Zagamé, gérant du fonds Old Mutual Voyager Global Dynamic Equity, quittent la société de gestion OMGI. Autre départ notable, celui de Stewart Cazier, jusqu’ici responsable des solutions d’investissements chez OMGI