Le secteur automobile profite d’une baisse de fiscalité en Chine


Malmené en Bourse ces derniers jours par le scandale Volkswagen, le secteur automobile signe mercredi matin la meilleure performance sectorielle en Europe après la décision de la Chine de réduire nettement la fiscalité sur certains véhicules. En milieu de matinée, l’indice Stoxx du secteur automobile européen s’octroie 2,54% quand le Stoxx 600, qui regroupe les principales valeurs européennes, progresse de 1,75%. Pékin a annoncé mardi une réduction de moitié des taxes sur les motorisations inférieures à 1,6 litre, une mesure destinée à relancer le marché automobile chinois. La mesure prendra effet dès jeudi et jusqu’à la fin 2016.