Un ancien d’Edmond de Rothschild crée une société de gestion alternative


Alexandre Col, figure emblématique de la gestion alternative suisse, qui avait géré l’expansion des fonds de fonds au sein d’Edmond de Rothschild (BPER), s’associe pour créer la société de gestion Iteram, rapporte Le Temps. La structure sera spécialisée dans la gestion alternative et l’allocation d’actifs. L’équipe d’Iteram comprend 14 personnes dont les trois anciens bras droits d’Alexandre Col à la banque Edmond de Rothschild, avec qui il s’associe: Alexandre Pini, Marc Sbeghen et Jaume Sabater. Le capital est réparti entre ces quatre gérants. Quant au président du conseil d’administration, ce sera Claude Messulam, lequel était président du comité exécutif de la banque Edmond de Rothschild de 2001 à 2012. Selon Le Temps, Iteram sera bicéphale, avec un siège à Genève, destiné à la recherche et au service de la clientèle suisse, et l’autre au Luxembourg pour toute l’administration, l’ingénierie, la conformité réglementaire, les services juridiques.