Warren Buffett réduit sa participation dans Munich Re


A travers une déclaration de droits de vote datée du 28 septembre, Berkshire Hathaway et National Indemnity Company, deux sociétés contrôlées par l’homme d’affaires Warren Buffett, ont notifié être passées conjointement sous la barre des 10% de participation dans le capital Munich Re. Elles détiennent désormais 9,7% du réassureur allemand, au lieu de 12% préalablement. Les deux sociétés détenaient plus d’un dixième du capital depuis octobre 2010. A l’époque, Warren Buffett avait déclaré que l’objectif de son investissement était simplement de générer une plus-value. « Nous sommes heureux d’avoir compté Warren Buffett parmi nos actionnaires importants pour de nombreuses années. [...] A l’avenir, nous nous assurerons que la communauté de nos actionnaires demeure variée tant géographiquement qu’en termes de familles d’investisseurs », déclare Jörg Schneider, directeur financier de Munich Re.