AB InBev tente de lever 70 milliards de dollars pour SABMiller


Le brasseur Anheuser-Busch InBev (AB InBev) discute avec une dizaine de banques, dont BNP Paribas et Société Générale, afin de lever jusqu’à 70 milliards de dollars (62,20 milliards d’euros) en vue d’une offre sur SABMiller, a appris Reuters de sources bancaires. Parmi les établissements concernés figurent aussi Bank of America, Banco Santander et Deutsche Bank. Le Sunday Times avait déjà indiqué qu’AB InBev cherchait un financement de ce montant, pour lancer une offre de 106 milliards.