L’UFC-Que Choisir saisit l’ACPR sur l’assurance emprunteur


L’association de consommateurs a saisi l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution « pour qu’elle diligente une enquête aux fins de contrôler le respect de leurs obligations par les établissements bancaires et sanctionner toute violation constatée » dans l’application de la loi Hamon. L’UFC-Que Choisir a été alertée par des consommateurs s’étant vu refuser par leur banque la substitution de leur assurance emprunteur. « Parmi les prêteurs concernés, les champions du refus sont : le Crédit Foncier de France, BNP Paribas, plusieurs caisses du Crédit Agricole (Crédit Agricole Centre Ouest, Anjou Maine, Ile-de-France…) et la Caisse d’Epargne (Caisse d’Epargne Ile-de-France par exemple) », dénonce l’association, qui menace: « L’UFC-Que Choisir se réserve par ailleurs le droit d’agir en justice contre les établissements récalcitrants ».