La dette d’Altice commence à inquiéter le marché


Les investisseurs commencent à s’alarmer des conditions de financement du câblo-opérateur Altice. Le cours de l’action du groupe de Patrick Drahi a chuté aujourd’hui de 9,4% pour finir à 19 euros à la Bourse d’Amsterdam. En deux jours, Altice a baissé de 14,5%. A Paris, le titre de sa filiale Numericable-SFR a cédé 9,2% à 41,1 euros. La semaine dernière, face à des conditions de marché plus tendues, Altice a été contraint de revoir le financement de l’acquisition de Cablevision. Le montant de l’émission obligataire high yield a été réduit à 4,8 milliards de dollars, contre 6,3 milliards initialement prévu. Les obligations seniors d’échéance 2025 ont été placées à 10,875% alors que celles, de même échéance, émises au printemps pour financer l’acquisition de Suddenlink offraient un coupon de 7,75%. L’augmentation de capital de 2,9 milliards d’euros prévue pour l’achat de Cablevision pèse également sur le titre.