Siaci Saint Honoré propose un nouveau service de prévention


Le courtier conseil et gestionnaire vient de lancer MyPrevention, une nouvelle plate-forme de services digitaux et humains destinés à accompagner les entreprises, les branches professionnelles, les acteurs de l’assurance et les salariés dans leur démarche de prévention. Portable et modulaire, le service propose une gamme de «briques applicatives» couvrant des domaines tels que la santé, le coaching physique, l’aide au retour à l’emploi ou l’aide aux aidants. Cette dernière thématique a convaincu Engie (ex-GDF Suez) de retenir ce dispositif participatif pour ses salariés. De grands assureurs seraient intéressés.