La Banque d’Angleterre mobilise les assureurs face au risque climatique


A un peu plus de deux mois de la conférence internationale de Paris sur le climat (COP 21), Mark Carney, le gouverneur de la Banque d’Angleterre, a partagé son inquiétude quant aux conséquences du réchauffement climatique sur la stabilité du système financier. Dans un discours au Lloyd’s of London, le marché londonien de l’assurance, il a appelé les compagnies britanniques à neutraliser les chocs financiers que pourrait provoquer le changement climatique. Il leur a enjoint de réaliser des tests de résistance sur l’effet des catastrophes naturelles sur leurs comptes et à adapter leur portefeuille d’actifs de telle sorte qu’ils minimisent leur contribution au changement climatique. Leurs efforts d’adaptation poseront néanmoins des défis. « Alors que le secteur de l’assurance est bien placé pour s’adapter aux évolutions climatiques à court terme, sa réponse pourrait soulever des questions à l’échelle de la société, notamment sur la nécessité, ou non, de nationaliser le risque », estime le gouverneur. Il a prévenu les investisseurs que les politiques de lutte contre le réchauffement pourraient leur faire subir d’importantes pertes, puisque qu’elles pourraient notamment rendre inexploitables les énergies fossiles et les pans de l’industrie qui en dépendent. Ces derniers rejoindraient la liste des «actifs délaissés» ( stranded assets ), concept qui gagne en popularité dans le débat sur l’aspect financier du réchauffement. « L’exposition des investisseurs britanniques, dont les compagnies d’assurance font partie, à ces réorientations est potentiellement immense , a déclaré Mark Carney. Les défis posés aujourd’hui par le changement climatique ne font pas le poids comparés à ce qui pourrait survenir sans cela. Une fois qu’il sera un enjeu déterminant, il sera peut-être trop tard. » Le secteur de l’extraction et des ressources naturelles représente en effet 19% des sociétés de l’indice boursier FTSE 100. Le gouverneur a indiqué que lors d’une réunion à Londres la semaine dernière, le Conseil de stabilité financière (FSB) a décidé de recommander au G20 de novembre d’encourager les entreprises à publier des informations cohérentes, claires, comparables et fiable sur l’«intensité carbone» de leurs actifs. Il n’a toutefois pas laissé entendre que la Banque d’Angleterre essayerait d’imposer une réglementation du risque climatique pour les institutions financières.