Danone étudierait le rachat de Quorn


Le fonds Exponent Private Equity, propriétaire de Quorn (plats végétariens), a reçu des marques d’intérêt de la part de différents acquéreurs potentiels, dont le philippin Monde Nissin et le singapourien Wilmar International, indique Reuters de plusieurs sources. Danone, le canadien McCain et l’irlandais Kerry Group étudient également le dossier, selon l’une de ces sources. Un accord pourrait être annoncé cette semaine, pour environ 500 millions de livres (676 millions d’euros).