RBS pourrait racheter ses actions pour accélérer sa privatisation


Royal Bank of Scotland (RBS) pourrait racheter ses propres actions pour faciliter le désengagement de l’Etat britannique, qui possède toujours 73% du capital de la banque, a déclaré mardi son directeur général à des investisseurs. L’Etat britannique a cédé le 4 août une participation de 5,4% dans RBS à 330 pence par action, soit un tiers de moins que le prix qu’il avait payé lorsqu’il avait injecté 45,8 milliards de livres (61,96 milliards d’euros) pour sauver la banque de la faillite en 2008, au plus fort de la crise financière. Le gouvernement, critiqué pour le moment choisi pour cette opération, qui s’est traduite par une moins-value de 1,1 milliard de livres, compte vendre trois quarts de la participation de l’Etat dans RBS au cours des cinq prochaines années.