Le régulateur assouplit l’investissement des assureurs en infrastructures


Alors que la Commission européenne présente aujourd’hui ses propositions pour une Union des marchés de capitaux (UMC) en Europe, l’Eiopa est sortie du bois hier sur le volet des infrastructures. L’Autorité européenne de supervision des assureurs a publié ses propositions finales, transmises à la Commission, afin d’alléger les contraintes en capital pesant sur les investissements du secteur dans cette classe d’actifs. Cet avis de près de 200 pages fait suite à une consultation lancée au mois de juillet. Le régulateur propose de créer une classe d’actifs spécifique dédiée aux infrastructures dites de haute qualité, dans le calcul des exigences en fonds propres appliquées aux assureurs sous Solvabilité 2 en modèle standard. Le secteur se plaignait que les tickets en dette ou en fonds propres dans cette classe d’actifs soient plus mal considérés que d’autres lignes de portefeuille, comme les dettes d’infrastructures. Pas de traitement de faveur pour les actions non cotées Les charges en risque pour un investissement en dette d’infrastructure seraient réduites de 30% en moyenne pour des titres de qualité de crédit équivalente à une notation BBB, selon l’Eiopa. Le régulateur dit avoir tenu compte des critiques adressées par le secteur en matière de notations externes, en proposant que des titres non notés par des agences bénéficient tout de même de contraintes allégées. L’investissement en fonds propres sera soumis quant à lui à une charge en risque de 30% à 39%. En revanche, l’Eiopa n’a pas souhaité faire la distinction entre actions cotées et non cotées, alors que les lobbies du secteur comme Insurance Europe réclamaient un traitement plus favorable pour la deuxième catégorie. En contrepartie, les assureurs devront se montrer pointilleux sur la gestion des risques. Pour qualifier ces infrastructures de qualité, l’Eiopa a établi une série de critères ayant trait à la prévisibilité des cash-flows et à la protection des investisseurs, avec des assouplissements par rapport à sa proposition initiale. Mais l’autorité continue à exclure de son champ les investissements dans des entreprises qui gèrent des actifs d’infrastructures, au grand dam d’Insurance Europe.