L’Eiopa rend ses propositions pour le financement des infrastructures


L’Autorité européenne de supervision des assureurs (Eiopa) a rendu cet après-midi son avis à la Commission européenne sur la façon de promouvoir de l’investissement dans les infrastructures. Le régulateur propose de créer une classe d’actifs spécifique dans les règles de Solvabilité 2 en modèle standard, dédiée aux infrastructures de haute qualité. Les charges en risque pour un investissement en dette d’infrastructure seraient réduites de 30% en moyenne pour des titres notés BBB, selon l’Eiopa. L’investissement en fonds propres serait soumis à une charge en risque de 30% à 39%. En contrepartie, les assureurs devront se montrer pointilleux sur la gestion des risques attachés à ces actifs de qualité.