Dette émergente et liquidité des marchés préoccupent le FMI


D’un observateur des marchés à l’autre, les grands sujets de préoccupation ne varient guère en cette fin d’année 2015. Après la Banque des règlements internationaux, le FMI a tiré hier la sonnette d’alarme devant l’endettement croissant des entreprises des pays émergents, et la moindre liquidité des marchés financiers. Le Fonds monétaire international aborde longuement ces questions dans deux chapitres , publiés hier, de son rapport de stabilité financière. Entre 2004 et 2014, la dette corporate émergente a quadruplé, à plus de 18.000 milliards de dollars, relève le FMI. Elle atteint désormais près de 75% du PIB agrégé de ces pays. C’est en Chine et en Turquie que la croissance a été la plus forte depuis 2007. Cette croissance s’est accompagnée d’un recours de plus en plus marqué au financement obligataire. Encore inférieures à 200 milliards de dollars en 2008, les émissions d’obligations ont dépassé les 900 milliards l’an dernier, dont près des trois quarts de la part d’entreprises chinoises. Du levier dans les secteurs cycliques Le FMI ne se prononce pas sur le caractère excessif ou non de ces niveaux de levier. Il pointe en revanche plusieurs motifs d’inquiétude. «Les contributions relatives des caractéristiques propres à une entreprise ou à un pays pour expliquer la croissance du levier et le niveau des émissions et des spreads semblent avoir diminué ces dernières années, alors que les facteurs mondiaux jouent un plus grand rôle», souligne l’institution. Les politiques monétaires accommodantes, et les risques que fait peser une hausse des taux de la Fed, sont ici visés à nouveau. Autre fait marquant des dernières années, «le levier s’est accru le plus dans les secteurs les plus cycliques, et c’est dans la construction qu’il a le plus augmenté». Le FMI cite aussi les secteurs du pétrole et du gaz, aujourd’hui frappé par le retournement durable des prix des matières premières. «Un levier plus élevé a aussi été associé, en moyenne, à des expositions en hausse aux devises étrangères» , ajoute le Fonds, qui appelle à la mise en œuvre de politiques macro et micro-prudentielles pour limiter l’effet devises dans les bilans des entreprises.