Le français Poma se diversifie dans les éoliennes


Poma, spécialiste français du transport par câble, se lance dans le secteur de l’énergie en s’associant au fabricant d’éoliennes Leitwind, afin de monter des éoliennes terrestres dans ses usines d’assemblage de Rhône-Alpes. La production d’éoliennes terrestres sera commercialisée sous la marque Poma-Leitwind en 2017. « Dans son activité de transport par câble, Poma dispose de l’ensemble des compétences nécessaires à la réalisation des projets d’infrastructure que constituent les parcs éoliens », précise Jean Souchal, président du directoire de Poma pour justifier cette diversification industrielle. Poma, entreprise française fondée en 1947 par Jean Pomagalski, a été acquise par l’italien Michael Seeber en 2000. Elle emploie 938 personnes et a réalisé 290,6 millions d’euros de revenus en 2014.