La dette d’Altice commence à inquiéter le marché


Altice n’a pas subi la même correction que Glencore mais les investisseurs commencent à s’inquiéter des conditions de financement du câblo-opérateur. Le cours de l’action du groupe de Patrick Drahi a chuté aujourd’hui de 9% pour finir à 19,06 euros à la Bourse d’Amsterdam. Il a perdu jusqu’à 11,5% en séance. A Paris, le titre de sa filiale Numericable-SFR a cédé 9,2% à 41,1 euros. En deux jours, Altice a baissé de 14%. La semaine dernière, face à des conditions de marché plus tendues, Altice a été contraint de revoir le plan de financement de l’acquisition de Cablevision. Le montant de l’émission obligataire high yield a été réduit à 4,8 milliards de dollars, contre 6,3 milliards initialement prévu. Les obligations senior d’échéance 2025 ont été placées avec un coupon de 10,875% alors que celles, de même échéance, émises au printemps pour financer l’acquisition de Suddenlink, un concurrent de Cablevision, avait été vendues à un coupon de 7,75%. La perspective de l’augmentation de capital de 2,9 milliards d’euros prévue par Altice pour contribuer au rachat de Cablevision pèse également sur le cours de Bourse.