Allianz et Hammerson deviennent le premier bailleur commercial d’Irlande


Allianz Real Estate (RE) et la foncière britannique Hammerson espèrent avoir trouvé leur joyau irlandais. Les deux sociétés ont annoncé hier l’acquisition à 50/50 de Jewel Project, un portefeuille de prêts adossés à des centres commerciaux à Dublin pour 1,85 milliard d’euros. Le vendeur, la National Asset Management Agency (Nama) signe ainsi sa «plus grande transaction unitaire» depuis sa création en 2009, en pleine crise bancaire, indique le communiqué de la bad bank irlandaise. L’opération doit être bouclée fin octobre. Dans un deuxième temps, d’ici à l’été 2016, elle permettra à l’assureur allemand Allianz et à son partenaire britannique de devenir le «premier propriétaire d’immobilier commercial en Irlande» , selon les termes du communiqué de Hammerson. Ils comptent en effet se substituer au propriétaire actuel, un promoteur irlandais qui n’avait pas honoré ses dettes. Un scénario que ne confirme par Allianz, plus discret que son partenaire coté sur les détails de la transaction. L’assureur allemand va consacrer 900 millions d’euros à cette opération, qui sera réalisée pour son compte propre via sa filiale immobilière Allianz RE, précise une porte-parole à L’Agefi . De son côté, Hammerson va débourser 1,23 milliard d’euros, financés en partie par un prêt renouvelable d’1 milliard d’euros qui sera remboursé par la cession d’autres actifs de son portefeuille. Jewel Project regroupe plusieurs centres commerciaux de la région de Dublin (détenus à 100% ou 50%), dont Dundrum Town Center. Ouvert en 2005, la première destination de shopping du pays revendique 18 millions de visiteurs annuels pour 1,5 million de mètres carrés, actuellement occupés à 98% par 120 magasins, 38 restaurants et un cinéma. Le portefeuille total génère 88 millions d’euros de loyers annuels, soit un rendement initial de 4% pouvant être porté à 4,6% (hors sites constructibles), assure Hammerson. La foncière et Allianz comptent profiter du rebond économique irlandais. Le pays fait figure de bon élève en Europe, Bruxelles prévoyant une croissance du PIB de 3,6% en 2015. Contrairement à ses habitudes, la Nama avait racheté auprès d’Ulster Bank et KBC le reliquat de la dette de Jewel Project qu’elle ne détenait pas, afin de proposer un seul bloc aux acheteurs potentiels. La valeur nominale des prêts de Jewel Project atteignait 2,6 milliards d’euros.