«L’enveloppe cible d’investissement pour les fonds de prêts à l’économie pourrait représenter 5% de nos encours»


Quelle est la politique de la MACIF en matière de diversification ? L’essentiel de notre allocation d’actifs est investi dans des obligations d’Etat et des obligations d’entreprises classiques, avec une bonne notation. Pour diversifier notre portefeuille, nous travaillons en collaboration avec le groupe OFI, détenu à 60% par la Macif. Nous attachons de l’importance au financement de l’économie : nous avons, dans un premier temps, investi dans le fonds Novo, géré par BNP Paribas IP et Tikehau IM. Notre participation servait avant tout à encourager la démarche. Nous ne représentons que 3% du fonds (30 M€ sur 1 milliard d’euros). Par ailleurs, lorsque la réglementation a évolué en vue de favoriser les investissements des assureurs dans les prêts accordés à l’économie réelle (décret du 2 août 2013, ndlr), il nous semblait naturel de créer une offre spécifique avec OFI, cette fois avec des encours à terme plus élevés. Dans ce cadre, nous allons réaliser des investissements dans le fonds de prêts à l’économie « OFI crédit ETI », pour un montant initial de plusieurs dizaines de millions d’euros. Avez-vous d’autres partenaires de gestion ? Si nous travaillons la plupart du temps avec OFI, nous nous intéressons également à des fonds développés par d’autres sociétés de gestion d’actifs, portant sur des thématiques d’investissement différentes des fonds OFI. Par exemple, nous sommes actuellement en discussion avancée avec Scor GI au sujet d’un fonds s’inscrivant également dans le cadre des fonds de prêts à l’économie. L’enveloppe cible d’investissement pour l’ensemble des fonds de prêts à l’économie représente dans un premier temps 1% de nos encours globaux, mais pourra à terme aller jusqu’à 5%. «la gestion alternative intéresse de plus en plus les investisseurs institutionnels» En outre, nous détenons au sein de notre portefeuille des fonds de multigestion alternative, pour un montant de quelques dizaines de millions d’euros. A ce titre, le partenariat noué par OFI avec le groupe britannique Man, un des principaux acteurs mondiaux sur la gestion alternative, permet d’accéder à des fonds avec une transparence meilleure que par le passé. L’enveloppe globale pour la gestion alternative, y compris ce nouveau fonds, représente moins de 1% des encours globaux. Notons d’ailleurs que la gestion alternative intéresse de plus en plus les investisseurs institutionnels, mais de façon encore moins prononcée en France que dans d’autres pays. Nous nous intéressons aussi à la dette infrastructures. Investir dans les infrastructures sous forme de prêt revêt un caractère relativement peu risqué avec un rendement intéressant, même si cette classe d’actifs connaît une certaine illiquidité. Il faut de plus être prêt à ne récupérer les fonds qu’à l’horizon d’une dizaine d’années. Ce type de placement convient à la MACIF, qui possède des passifs de long terme. Nous réalisons déjà des investissements en capital dans les infrastructures, par l’intermédiaire d’OFI InfraVia. Cette structure a monté des fonds de plusieurs centaines de millions d’euros pour lesquels la MACIF était le principal sponsor. Quelle est votre position concernant l’SR ? L’objet initial de Macif Gestion, il y a une quinzaine d’années, était de se spécialiser dans l’analyse ISR. Aujourd’hui, les fonds ISR représentent 40% des encours gérés par le groupe OFI et également 40% des fonds du portefeuille de la Macif. Il faut noter que trois fonds de notre gamme actions, Macif Croissance Durable et Solidarité, Macif Croissance Durable Europe et MG Croissance Durable Europe, ont obtenu le Label ISR Novethic en 2013. Par ailleurs, le groupe OFI comporte un service d’une petite dizaine de personnes, issu de Macif Gestion, dédié aux analyses ISR. Ce dernier attribue des notes aux différentes sociétés dans lesquelles la Macif investit, en se basant sur des critères ESG : environnementaux, sociaux, sociétaux ou de gouvernance. Cette démarche a été étendue à la quasi-totalité du portefeuille : 90% des émetteurs, publics ou privés, dans lesquels nous souscrivons, se voient décerner un score à travers la grille d’analyse. Avez-vous investi dans le micro-crédit ? Nous sommes engagés dans le microcrédit à travers notre participation indirecte (via OFIVALMO Partenaires) dans BlueOrchard, une structure spécialisée couvrant différentes zones géographiques : Asie, Afrique et Amérique du Sud.