La régulation des assureurs devrait prendre en compte l’ensemble de leurs risques


Le gouverneur de la Fed, Daniel Tarullo, a plaidé hier pour que les régulateurs accordent une attention particulière à la structure du passif et à la nature des activités menées lorsqu’ils envisagent d’appliquer des exigences en capital aux acteurs tels que les compagnies d’assurance, rapporte L’Agefi. La régulation des assureurs devrait prendre en compte l’ensemble des risques pris par des groupes qui ne s’adonnent pas seulement à des activités d’assurance dites traditionnelles mais aussi au reste du système financier. Le banquier central a cependant mis en garde contre la tentation d’imposer des exigences en capital supplémentaires aux assureurs sur la seule base de l’existence d’activités «non traditionnelles» car celles-ci peuvent être de natures très différentes. Daniel Tarullo s’est montré plutôt défavorable à l’idée d’imposer des exigences en capital à ces acteurs. Certains s’inquiètent des problèmes de liquidité qu’ils pourraient créer, notamment en vendant massivement des titres, mais «ces types de risques plaident moins pour la mise en place de coussins de capital que pour une certaine forme de régulation prudentielle des marchés, comme des règles sur la liquidité ou sur les sorties de fonds», précise le quotidien.