Pictet AM nomme un nouveau responsable pour l’Italie


Pictet Asset Management vient de remanier en profondeur son équipe en Italie. Le gestionnaire d’actifs suisse a en effet annoncé la nomination effective au 1er janvier 2016 de Luca Di Patrizi au poste de responsable mondial (hors Japon) de la distribution «retail» et «wholesale», basé à Genève. L’intéressé officiait jusque-là en tant que responsable pays («country head») pour l’Italie, poste qu’il occupait depuis 1999, date de l’ouverture du bureau italien de Pictet. Pour pallier ce départ, Manuel Noia a été promu au poste de responsable pays pour l’Italie. Jusque-là, il travaillait en tant que responsable commercial pour Pictet Asset Management en Italie, société qu’il a intégrée en 2007. Désormais, la direction commerciale sera assurée par Paul Paschetta, qui a rejoint Pictet en 2005. Giambattista Chiarelli conserve ses fonctions de responsable des clients institutionnels.