Axa IM se dote d’une marque unique


Les clients investisseurs d’Axa Investment Managers ont été informés que la marque Axa IM serait désormais la seule à apparaître sur tous les supports du groupe, la société de gestion disant ainsi adieu à six marques comme Framlington ou Rosenberg, rapporte le quotidien économique Les Echos. Toutefois, le nom de ces entreprises continuera d’apparaître comme une expertise et les sociétés resteront indépendantes. L’ensemble de l’homogénéisation des prospectus, reportings et autres signalétiques Internet aurait coûté un petit million d’euros. En France, premier changement notable, AXA Real Estate va devenir AXA IM Real Assets.