Danone étudierait le rachat de Quorn


Le fonds britannique Exponent Private Equity, propriétaire de Quorn, marque de plats préparés sans viande, a reçu des manifestations d’intérêt de la part de différents acquéreurs potentiels, dont le philippin Monde Nissin et le singapourien Wilmar International, indique Reuters de plusieurs sources. Le français Danone, le canadien McCain et l’irlandais Kerry Group étudient également le dossier, selon l’une de ces sources. La date butoir pour le dépôt des premières offres a été fixé au milieu du mois d’octobre mais un accord anticipé avec un acquéreur pourrait être annoncé dès cette semaine, pour un montant de l’ordre de 500 millions de livres sterling (676 millions d’euros).