Volkswagen sort des indices développement durable de Dow Jones


S&P Dow Jones Indices et RobecoSAM ont décidé d’exclure les actions Volkswagen de leurs indices développement durable suite à son admission de fraude aux tests anti-pollution. Les actions seront retirées à la fin de la journée de trading lundi 5 octobre. Leurs indices développement durable Monde, Europe et sectoriels sélectionnent les entreprises jugées les meilleures de leur secteur en termes économiques, environnementaux et sociaux.