Parquest Capital reprend le groupe Homeperf


Parquest Capital a annoncé le 28 septembre avoir finalisé la reprise du groupe Homeperf, en association avec l’équipe de management, Daniel Caille via sa holding Vivalto, BNP Paribas Développement et Arkéa Capital investissement, auprès de Creadev. Figurant parmi les principaux prestataires de santé à domicile le groupe Homeperf (37 agences, 40 millions d’euros de revenus, 300 personnes), basé à Aix en Provence, a notamment été le pionnier sur le marché de la perfusion en France dont il demeure le leader. L’équipe de management compte poursuivre, avec le soutien de son nouveau tour de table, le développement du groupe dans le respect de ses valeurs et de son professionnalisme en capitalisant sur son savoir‐faire reconnu, son réseau d’agences, la capacité d’innovation du groupe et les opportunités de croissance externe sur un marché français encore fragmenté. Pour ce faire, l’équipe de management s’appuiera sur les moyens financiers et de structuration apportés par les actionnaires financiers et sur l’expertise de Daniel Caille sur le marché de la santé et de la dépendance en France.