Plusieurs capital-investisseurs partent en campagne


Plusieurs sociétés de private equity internationales repartent en levée de fonds, selon Reuters, attestant d’une meilleure disposition des investisseurs à l’égard du non-coté. L’anglo-américain Apax (séparé de son homonyme français) entamerait prochainement la collecte de son neuvième fonds de LBO, pour un objectif de 7,5 milliards de dollars (6,7 milliards d’euros). Le véhicule de huitième génération, daté de 2013, avait clos au même montant, mais Apax avait initialement espéré pouvoir lever 11,8 milliards. Le britannique BC Partners cherche quant à lui à collecter 7 milliards d’euros, a indiqué une source à l’agence de presse. Le processus devrait démarrer en 2016. Cinven et Permira envisageraient également de retourner sur le marché l’année prochaine, mais leur projet en serait à un stade moins avancé.