La Fed de Chicago prône la patience vis-à-vis des taux


La Réserve fédérale américaine devrait maintenir des taux quasi nuls plus longtemps que prévu et adopter une approche « extrêmement patiente » en matière de resserrement de sa politique monétaire, estime Charles Evans, le président de la Fed de Chicago. Selon lui, il existe un risque de ne pas voir l’inflation rebondir aussi rapidement que prévu. Dans une allocution prononcée à la Marquette University, il a laissé entendre qu’il pourrait falloir attendre jusqu’à la mi-année de 2016.