Le pétrole termine en baisse de 2,8% à New York


Les cours du pétrole ont terminé en net recul lundi sur le Nymex, en réaction à la baisse des marchés actions et à des indicateurs économiques chinois décevants. La chute a toutefois été amortie par les informations du cabinet Genscape, selon lesquelles les stocks de brut à Cushing, principal terminal des Etats-Unis, ont diminué de plus d’un million de barils la semaine dernière. Le contrat novembre sur le brut léger américain (WTI) a perdu 2,78%, à 44,43 dollars le baril.