Axa IM unifie ses marques


La filiale de gestion d’Axa a rassemblé le 28 septembre ses différentes expertises sous la bannière Axa Investment Managers. «Nos équipes de gestions obligataires, actions et alternatives conservent leur indépendance» , précise Andrea Rossi, directeur général d’Axa IM, dans un courrier envoyé aux clients du groupe. Les expertises Fixed Income, Framlington Equities, Rosenberg Equities, Multi Asset Client Solutions et Real Assets, qui remplace Real Estate, conserveront leur nom précédé d’Axa IM.