ETF Securities et ISE ETF Ventures lancent un ETF dédié à la cybersécurité


ETF Securities a conclu un partenariat avec le spécialiste des indices ISE ETF Ventures pour lancer le premier ETF européen exposé au secteur de la cybersécurité. Le nouveau fonds, ETFS ISE Cyber Security Go Ucits ETF, a été coté à la Bourse de Londres (LSE) le 28 septembre. Selon les deux sociétés, le secteur de la cybersécurité devrait enregistrer une progression annualisée d’environ 9,8% pour atteindre 170 milliards de dollars d’ici à 2020.