Moody’s avertit EDF sur le projet Hinkley Point


L’envergure et la complexité du projet de construction de deux réacteurs nucléaires de type EPR en Grande-Bretagne par EDF et ses partenaires chinois (China General Nuclear Power Corporation et China National Nuclear Corp) aura un effet négatif sur la solvabilité de ces entreprises, selon l’agence Moody’s. «EDF, [...] dont il est prévu que la participation soit majoritaire dans le projet, verra une pression s’exercer sur ses ratios de solvabilité», estime l’agence de notation.