Axel Springer prend le contrôle de Business Insider


Axel Springer a annoncé l’acquisition de 88% du site d’informations économiques Business Insider pour 343 millions de dollars (305 millions d’euros). Le groupe de médias allemand détenait déjà 9% du site internet, qui compte 76 millions de visiteurs mensuels. «Le prix d’achat, sur la base de 100%, est de 442 millions de dollars, en fonction d’une valorisation de 390 millions de dollars du cash et de la dette» , précise l’éditeur allemand. Jeff Bezos, le fondateur et directeur général d’Amazon, détiendra le solde de Business Insider via sa société d’investissement Bezos Expeditions.