Une journée chez Myria AM


La société de gestion a en effet récupéré les mandats délégués auparavant par la banque (UFF) à Aviva Investors France. Mais son ambition est surtout de développer une expertise en multigestion qu’elle puisse également vendre à l’extérieur du groupe. Elle souhaite dans ce cadre pouvoir atteindre rapidement le milliard d’euros d’encours sous gestion. L’équipe qui comprend 9 personnes est d’ailleurs en train de grossir. Elle devrait compter bientôt 4 collaborateurs à la gestion, un recrutement étant en cours d’un gérant avec un profil spécialisé dans les fonds de performance absolue. Myria AM a en effet obtenu un agrément au printemps dernier pour gérer des FIA en plus des OPCVM traditionnels. Si certains collaborateurs viennent du groupe UFF comme Thierry Guérillot ou encore la présidente, Martine Simon-Claudel, la plupart ont été recrutés à l’extérieur comme l’actuel directeur général et responsable des gestions Pierre Bismuth, un ancien de Vega Investment Managers, qui a été chargé de constituer l’équipe. Bientôt quatre gérants Les trois gérants présents actuellement interviennent de concert en matière de multigestion, tout en apportant chacun sa spécialité et sa propre vision des marchés. « Comme nous sommes une petite équipe, nous pouvons intervenir en sélection de fonds sur toutes les classes d’actifs et sommes donc tous polyvalents. Néanmoins, lorsque notre activité et que nos encours progresseront, nous nous spécialiserons », déclare Pierre Bismuth. Ce dernier est un spécialiste de l’allocation d’actifs qui vient du monde obligataire.« J’ai une vision macro-économique des marchés, tandis que Thierry Guérillot s’appuie sur ses modèles de suivi de tendances. Enfin, Nicolas Lasry est davantage focalisé sur la microéconomie, en tant que gérant actions en lignes directes », affirme Pierre Bismuth. « Nous cherchons à découvrir des fonds peu connus. Les rencontres, le hasard, peuvent créer autant d’opportunités » Le processus de sélection mené par l’équipe est assez classique. « Nous procédons à un screening quantitatif de l’univers, mais nous sommes aussi régulièrement appelés par des commerciaux de sociétés de gestion, détaille Pierre Bismuth. Nous cherchons par ailleurs à découvrir des fonds peu connus. Les rencontres, le hasard, peuvent créer autant d’opportunités. Enfin, pour chaque peer groupe (ndlr : univers), nous savons quels fonds ressortent en tête des palmarès comme ceux d’Aviva Investors, Mandarine Gestion, de Pioneer, de Moneta AM ou encore de DNCA Investments ». Une fois les fonds identifiés et avant d’être sélectionnés, des rencontres sont organisées avec les gérants de visu ou a minima par téléphone. « Nous cumulons une approche quantitative et qualitative : toutes les données doivent être validées à l’aide de Bloomberg, poursuit le responsable. Nous nous appuyons sur les documents RFP des sociétés de gestion et les interrogeons sur cette base ». Le processus est assez rapide et direct, même si des comités ont été récemment créés. « Nous disposons d’un comité d’allocation mensuel et, depuis juillet, d’un comité de sélection, indique Pierre Bismuth. Nous travaillons sur l’automatisation des documents supports afin de laisser la place, la plus large possible, à l’analyse ». Le but de cette sélection est de créer des fonds de fonds patrimoniaux avec différents profils de risque. Il existe en effet dans la gamme de Myria AM qui comprend actuellement 7 fonds maîtres, un seul fonds entièrement dédié aux actions et en l’occurrence aux actions internationales : Capital Planète. La construction des portefeuilles patrimoniaux obéit à un processus rigoureux. « Le risque doit être équilibré et, les paris non corrélés entre eux. Tous nos fonds doivent pouvoir résister aux tempêtes boursières », prévient Pierre Bismuth. Parallèlement à ses activités de gestion au sens strict, depuis sa création, la société de gestion s’est attelée à la rationalisation de la gamme de l’UFF. « En un an, nous avons mené un important travail de simplification des structures de gestion pour le compte de l’UFF. Par ailleurs, en multigestion, notre but est d’avoir une gamme resserrée de quelques gros fonds », relève Pierre Bismuth. Malgré son objectif de rationalisation, la société de gestion souhaite tout de même lancer de nouveaux produits, elle travaille d’ailleurs sur un nouveau concept de fonds investi en actions et dont le béta de marché peut être couvert. En attendant, parmi les fonds que privilégie Myria AM figurent notamment ceux investis sur les petites et moyennes capitalisations européennes comme celui de Pioneer, Pioneer European Potential ou encore Mandarine Unique de Mandarine Gestion. Pour les grandes capitalisations boursières, le fonds Euro Valeur M, un fonds Myria AM dont la gestion est déléguée à Aviva Investors France est très présent dans ses fonds de fonds. Chez DNCA Investments, elle a retenu Gallica, mais aussi un fonds de performance absolue Miura. Enfin, dans l’obligataire, elle apprécie le high yield et notamment le fonds de Tailor Capital, compte tenu de son taux actuariel très élevé. Des délégations renouvelées par Myria AM La création de Myria AM a un objectif de développement, mais aussi de rationalisation. La société a ainsi récupéré tous les mandats de délégation qui étaient auparavant gérés par la société de gestion d’Aviva. « Aviva Investors France était gérant de tête des différents mandats actions confiés à des sociétés de gestion sélectionnées par l’UFF, nous avons récupéré cette activité », précise Pierre Bismuth, directeur général et responsable des gestions chez Myria AM. Après un appel d’offres et une revue des mandats, ils ont tous été renouvelés à l’exception de celui anciennement confié à CCR AM, la société de gestion ayant cessé son activité de gestion actions à Paris. Parmi les délégataires, on trouvera La Financière de l’Echiquier, Carmignac Gestion, Schroders, Rothschild & Cie ou encore Pioneer Investments, un nouveau partenaire. « Nous nous assurons que les directives données par l’UFF dans le cadre des délégations de gestion sont respectées et à ce titre, nous organisons des comités de gestion réguliers », détaille Pierre Bismuth.