Un multigérant de Candriam rejoint T. Rowe Price


Alain Deflandre a souhaité sauter le pas entre la multigestion et le sale side «afin de profiter de [s]on expérience de gérant et d’analyste pour mieux cerner les besoins de la clientèle», nous a-t-il confié. Il reporte à Jandaan Felderhoff, directeur du relationship management pour l’Europe continentale. Diplômé d’une licence d'économie (1992) et d’un MBA en global management (1994) de l’Université Libre de Bruxelles, Alain Deflandre a notamment été banquier privé chez Citi Group de 1998 à 2001. Il rejoint par la suite BGL BNP Paribas tout d’abord comme analyste actions US puis comme senior ALM manager. En 2008, il prend en charge la gestion de deux fonds de fonds chez Candriam, DMM US et Candriam Selection.