La Suisse soupçonne des ententes dans le négoce de métaux précieux


L’étau se resserre sur les acteurs du négoce de métaux précieux. Alors que des enquêtes ont été ouvertes par les Etats-Unis et l’Union européenne plus tôt cette année, la Commission de la concurrence (Comco) suisse a lancé des investigations concernant dix banques pour des «accords illicites à la concurrence dans le cadre du négoce de métaux précieux» dans le prolongement de l’examen préliminaire initié fin février. Parmi les établissements visés par la Comco figurent Deutsche Bank, HSBC, Barclays et UBS. Quatre banques déjà citées dans les procédures engagées par le département de la Justice américain et la CFTC, indiquait en février le Wall Street Journal . La Comco, qui cible quatre marchés de métaux précieux (or, argent, platine et palladium), enquête également sur les activités de Morgan Stanley, du courtier japonais Mitsui et de la banque privée suisse Julius Baer. Amende de 135 millions de dollars pour UBS Selon un porte-parole, les conclusions de l’enquête ne sont pas attendues avant 2016, voire 2017, et devraient conduire à une sanction pécuniaire en cas de manquement avéré. «[La Comco] soupçonne en particulier des accords possibles dans la fixation des prix, notamment en ce qui concerne les spreads» , souligne l’autorité de concurrence. Le mécanisme de formation des prix, et notamment les écarts entre le cours demandé et le cours offert, est également au cœur des «potentiels comportements anticoncurrentiels» qui ont motivé l’enquête préliminaire de la Commission européenne, annoncée août dernier. A l’occasion de ses résultats semestriels, HSBC avait indiqué collaborer avec Bruxelles, qui n’avait pas dévoilé la liste des banques suspectées. A l’inverse des enquêtes sur le marché des changes, qui ont provoqué plus de 10 milliards de dollars de pénalités, les investigations lancées depuis 2013 dans les métaux précieux se sont soldées par peu d’amendes. Alors que la BaFin a abandonné son enquête sur Deutsche Bank, son homologue suisse a relevé fin 2014 des «méconduites sérieuses» chez UBS, qui lui ont coûté 135 millions de dollars en mars. La FCA a, elle, infligé une amende de 26 millions de livres à Barclays.