Le secteur financier lance une nouvelle charge contre la TTF


Alors que les Etats européens engagés dans la création d’une taxe européenne sur les transactions financières (TTFE) cherchent toujours un accord, l’Association française des marchés financiers (Amafi) a adressé la semaine dernière un courrier au ministre des Finances dans lequel elle s’inquiète du handicap concurrentiel que cette taxe est susceptible de causer pour l’Hexagone. Les responsables européens ont dit avoir accompli des progrès « essentiels » en septembre et les ministres européens doivent se réunir la semaine prochaine lors des conseils Eurogroupe et Ecofin. L’association redoute qu’un accord politique ne prenne pas en compte les problèmes techniques et concurrentiels induits par cette taxe. Risque d’arbitrages réglementaires Une « distorsion de concurrence » au sein de l’espace européen que le président de Paris Europlace, Gérard Mestrallet, avait déjà dénoncée lors du forum de la Place Financière courant juillet. Alors que la taxe se ferait à onze Etats, de grands centres financiers européens, tels que Londres, Amsterdam et Luxembourg, qui ne sont pas partie au projet, seraient ainsi susceptibles de récupérer à leur profit des activités devenues non viables en France, avec des destructions de recettes fiscales et sociales à la clé. Si l’Allemagne a un temps plaidé pour la taxation des seuls dérivés actions, ce qui inquiétait Paris, des industriels redoutent aujourd’hui que la TTFE finisse par concerner l’ensemble des dérivés (actions et taux). Le principe de résidence, sur lequel serait basée la taxation des dérivés, pourrait également pousser les entreprises et les investisseurs à opérer des arbitrages réglementaires en exilant leurs opérations de couverture sous des cieux plus cléments. L’association lance aussi une alerte sur la tenue de marché, qui doit faire selon elle l’objet d’un traitement adapté, étant donné son impact positif sur la liquidité. L’Amafi met en garde également contre la tentation de taxer les transactions en intraday alors que la taxation des actions opérée en France et en Italie repose sur le transfert de propriété réalisé en fin de journée. Au bout du compte, le calendrier reste plus que jamais nébuleux. Une mise en œuvre effective avant 2017 semble illusoire compte tenu des contraintes techniques.