Le marché secondaire des créances douteuses confirme son dynamisme en Italie


L’assainissement des bilans bancaires prend de l’ampleur en Italie. Profitant de l’intérêt des investisseurs pour les actifs financiers transalpins, UniCredit a annoncé sa quatrième cession d’actifs de l’année en transférant au fonds d’investissement AnaCap un portefeuille de 1,2 milliard d’euros de prêts non performants. L’opération confirme un peu plus le dynamisme du marché secondaire italien des créances douteuses, sur lequel Rome mise pour relancer le crédit. «AnaCap a désormais racheté environ 6 milliards d’euros de prêts non performants sur les trois dernières années (…), et dispose encore d’un important pipeline de transactions comparables auprès d’autres institutions financières italiennes» , témoigne le fonds d’investissement. AnaCap avait déjà acquis en octobre dernier un portefeuille similaire de 1,9 milliard d’euros auprès d’UniCredit, en pleine cure d’amaigrissement pour faire face au contexte de taux bas. A l’instar du reste du secteur, le premier prêteur italien est en outre confronté à la lente reprise économique et à un stock de créances douteuses toujours orienté à la hausse. Selon la Banque d’Italie, ces dernières ont atteint 197 milliards d’euros en juillet, soit une progression de 14,3% sur un an. Leur proportion dans l’encours total de prêts atteint désormais 10,3% (17,4% pour les crédits aux entreprises), un plus haut de vingt ans selon l’Association bancaire italienne. Ces portefeuilles, vendus avec une décote et financés avec du levier, constituent en revanche une aubaine pour les spécialistes. Pour favoriser l’essor du marché, Rome a décidé d’accélérer les procédures de saisie et de réduire à un an la pleine déductibilité des provisions pour pertes. Plus de vingt firmes ont ainsi exprimé leur intérêt début septembre lors du lancement de la vente d’un portefeuille de 1,8 milliard d’euros par Monte dei Paschi, selon Bloomberg. La banque italienne avait cédé fin juin un portefeuille de 1,3 milliard d’euros à Banca IFIS et Cerberus Capital Management. Des transactions de grande ampleur se profilent. Selon Reuters, Barclays serait en train de finaliser la cession d’un portefeuille de prêts de 4 milliards d’euros, tandis que General Electric, Royal Bank of Scotland et le Crédit Agricole seraient à la manœuvre pour céder une «compilation» de prêts de taille similaire, selon Bloomberg.