La solidité financière de Glencore suscite toujours plus de doutes


Deux associations d’investisseurs avaient protesté contre le manque d’ouverture de l’augmentation de capital de Glencore. Elles peuvent aujourd’hui se féliciter de n’avoir pas pu souscrire aux 2,5 milliards de dollars levés par le courtier en matières premières, à la différence des dirigeants-actionnaires et des banques Citi et Morgan Stanley. Depuis l’annonce le 7 septembre du projet d’augmentation de capital, le cours de l’action Glencore s’est écroulé de 44%. Il a chuté hier de 29,42% pour finir à 68 pence, son plus bas niveau historique. Même inquiétude sur le marché de la dette. Les CDS sont passés au-dessus des 750 points de base. Si elle n’a pas réagi à ces secousses, la direction avait regretté cet été que le groupe soit devenu un outil de spéculation sur le ralentissement économique en Chine, son premier débouché. Ce sont les analystes d’Investec qui ont alimenté hier les doutes sur la solidité financière de Glencore. Selon eux, la combinaison durable du ralentissement de la demande mondiale et de l’abondance des stocks va amputer les résultats des groupes miniers. Glencore n’est pas le seul en danger: Anglo, BHP et Rio Tinto sont aussi concernés, admet Investec. Mais le bilan de Glencore est le plus fragile, avec une dette nette qui devrait représenter plus d’une fois les fonds propres fin 2015 et près de 3 fois l’Ebitda. Sans remontée des cours, la valeur des fonds propres de Glencore est « virtuellement nulle» , tranche Investec, selon lequel le groupe aura besoin d’aller plus loin dans sa restructuration financière. Ce scénario rejoint celui développé par Goldman Sachs. «Si les cours des matières baissent de 5% supplémentaires par rapport au prix spots actuels, les inquiétudes concernant la notation investment grade referont surface» , prévenait la banque le 24 septembre. Or, cette notation est importante pour Glencore, à la fois pour obtenir des financements à court terme bon marché mais aussi pour offrir un risque de contrepartie acceptable par ses partenaires. Selon Goldman Sachs, Glencore aura du mal à réduire ses investissements en dessous des 4,7 milliards de dollars annuels annoncés pour 2017 sans menacer sa production. Une nouvelle augmentation de capital serait encore plus dilutive que celle qui vient d’être réalisée. «Au bout du compte, nous ne pouvons exclure la possibilité que le groupe soit racheté» , concluait Goldman Sachs.