Vodafone et Liberty Global sont renvoyés dos à dos


Vodafone et Liberty Global n’ont pas trouvé de terrain d’entente. Quatre mois de discussions n’ont pas permis aux deux opérateurs de télécoms de déterminer la bonne combinaison d’échange d’actifs. Dans le bref communiqué annonçant hier la fin des discussions, Vodafone n’a fourni aucune explication sur les raisons de l’échec. La semaine dernière, John Malone, le dirigeant et premier actionnaire de Liberty, avait fait part de son pessimisme sur l’issue des négociations. Dès le départ, les deux groupes avaient exclu une fusion complète, préférant se concentrer sur quelques pays européens où le rapprochement de leurs activités respectives aurait pu générer des synergies. Ce schéma avait aussi le mérite de limiter les sorties de cash éventuelles. De nombreux obstacles La Grande-Bretagne et l’Allemagne constituaient les deux marchés clés. En supposant que chaque partie se renforce sur son pays le plus fort, l’Allemagne pour Vodafone et la Grande-Bretagne pour Liberty, les analystes de Goldman Sachs estimaient entre 11% et 17% l’effet positif sur le cash-flow libre de Vodafone en 2018 et entre 30% et 62% pour Liberty. Un second scénario plus large évoquait une reprise par Vodafone des actifs de Liberty dans les pays émergents, ce dernier reprenant les opérateurs européens du groupe britannique. Mais ces schémas impliquaient d’importants sacrifices, notamment pour Vodafone. Difficile par exemple pour l’opérateur de télécoms de renoncer à sa base britannique même s’il est distancé par ses concurrents O2 et BT. Ensuite, le rapport de force en matière de valorisation ne jouait pas en sa faveur. A un peu plus de 9 fois, le ratio valeur d’entreprise sur Ebitda de Liberty pour 2016 est de 2 points supérieur à celui de Vodafone. Enfin, au moment où les autorités européennes ont exprimé leur intransigeance en s’opposant au rapprochement des actifs danois de Telenor et de TeliaSonera, des obstacles concurrentiels se seraient inévitablement dressés. La direction de Deutsche Telekom en Allemagne avait d’ailleurs averti qu’elle s’opposerait à tout projet de rapprochement entre Vodafone et de Liberty dans le pays.