La société de gestion de SCPI Voisin est en cours d’acquisition


Voisin, société de gestion de portefeuille indépendante spécialisée dans les SCPI, est en passe d'être achetée par la Foncière Atland. Avec cette société qui gère 4 SCPI pour un patrimoine de 200 millions d’euros, Foncière Atland compte accélérer le développement de son pôle Asset Management. Après cette acquisition, Foncière Atland gèrera plus de 600 millions d’euros d’actifs, avec un objectif de 1 milliard d’euros à l’horizon 2018.