Un ancien gérant de Citadel veut lever 500 millions de dollars pour son hedge fund


Bruce Emery, un ancien gérant de fonds de Citadel Investment Group, envisage de lever 500 millions de dollars pour son hedge fund qu’il lancera à Londres la semaine prochaine, rapporte Bloomberg qui cite le directeur marketing de la société. Le hedge fund, baptisé Greenvale Capital, sera officiellement lancé début octobre. Bruce Emery, 43 ans, a travaillé chez Citadel pendant huit ans avant de lancer, en 2012, Naya Fund, un hedge fund basé à Londres. Cette société a dû cesser toute activité courant 2014 à la suite d’un litige judiciaire avec l’autre fondateur. Bruce Emery a alors fondé Greenvale Capital, officiellement enregistré sur le marché britannique depuis mars 2015. Bruce Emery occupe le poste de directeur des investissements et peut déjà compter sur une équipe de neuf personnes.