Halliburton et Baker Hugues font davantage de concessions pour pouvoir fusionner


Le groupe américain de services pétroliers Halliburton et son concurrent Baker Hughes ont annoncé qu’ils allaient céder davantage d’activités dans le but de faire approuver leur projet de fusion par les autorités de la concurrence. Halliburton cédera son activité de tubes utilisés dans l’extraction pétrolière et Baker Hughes cédera ses systèmes de filtration des sables, une activé d’équipements offshore et une autre dans la préparation des puits de forage. Le projet de fusion, une transaction de 35 milliards de dollars (31 milliards d’euros), préoccupe les autorités de la concurrence de plusieurs pays.