La fintech Yomoni lance son offre en ligne


La société Yomoni qui a été agréée par l’Autorité des marchés financiers (AMF) le 18 août 2015 lance Yomoni-Vie, un contrat d’assurance-vie souscrit chez Suravenir, filiale d’assurance-vie et de prévoyance du Crédit Mutuel Arkéa. Il est annoncé dans un communiqué de presse que: « Yomoni-Vie propose dix portefeuilles-types à ses clients, caractérisés par différents niveaux de risque. Un questionnaire en ligne simple permet à chaque client de définir son profil de risque et son projet patrimonial. Ce dernier est individualisé en fonction des capacités de versements de chacun et de la durée du placement. Les portefeuilles fournissent une diversification mondiale sur cinq classes d’actifs : monétaire, obligations d’état, obligations d’entreprises, actions et matières premières». Si ce lancement va permettre à nombre d’observateurs de se faire une idée sur la validité du modèle, il n’en demeure pas moins que des réserves commencent à émerger du côté des CGP. C’était le cas dans nos colonnes ( n°656, p.17, à lire en ligne ici ) d’Hervé Tisserand, le directeur général d’Altaprofits.com. A l’occasion du salon Patrimonia, BenoistLombard, le président de la CNCGP a porté un regard critique sur les acteurs Marie Quantier et Advize en raison de leur «parcours règlementaire» . Consulter la vidéo de Club Patrimoine ( à 4 min 17 s) sur le site dédié.