Vigeo dégrade fortement la note de Volkswagen


Vigeo a procédé à une forte dégradation des scores de Volkswagen en raison de la gravité des faits de dissimulation des niveaux d’émission et d’impact environnemental de ses véhicules. «Le recours à une technologie destinée à tromper les dispositifs de contrôle en vigueur sur le territoire des Etats- Unis d’Amérique, reconnu au terme d’une longue période d’atermoiement, remet en cause l’ensemble des niveaux d’assurance que Vigeo avaient formulés au sujet des performances environnementales, de la gouvernance, de l’éthique des affaires et de l’engagement sociétal de Volkswagen», estime l’agence dans un communiqué."L’opinion de Vigeo est très altérée sur la capacité du constructeur automobile à maîtriser ses risques de réputation, à sauvegarder la cohésion de son capital humain ou à rassurer sur l’efficience de ses procédés. Ce scandale va affecter l’attractivité de la firme auprès des investisseurs attachés aux principes d’investissement responsable et son positionnement sur le marché en général», poursuit le communiqué. Jusqu’à ce jour, Vigeo estimait la performance générale de Volkswagen comme « limitée », avec un score de 48/100, en retrait par rapport à ses pairs du secteur de la construction automobile où le meilleur score de Vigeo est attribué à PSA‐Peugeot‐Citroen (60/100), leader en Europe. Le score global de Volkswagen est réduit de 18 points, à 30/100, une performance considérée comme très faible.