Fasanara Capital lance son premier fonds Ucits


La société de gestion alternative britannique Fasanara Capital vient de lancer son premier fonds Ucits, révèle Citywire Global. Baptisé Fasanara Capital Attractive Global Opportunities, ce nouveau fonds est domicilié au Luxembourg et géré par Francesco Filia, cofondateur et directeur général de la société. Cette stratégie multi classes d’actifs est gérée avec une politique d’investissement flexible, sans aucune contrainte de benchmark et avec un horizon d’investissement compris entre 12 et 24 mois. Fasanara Capital a été fondée en 2011 par Francesco Filia et Pietro Fabbri, deux anciens de Merrill Lynch.