Telecom Italia pourrait céder ou fusionner Inwit d’ici fin 2015


Telecom Italia veut conclure d’ici la fin de l’année un accord sur la vente ou la fusion de sa filiale d’antennes Inwit pour se désendetter, indique Reuters. L’opérateur a mandaté vendredi l’administrateur délégué Marco Patuano pour étudier les options susceptibles de valoriser sa participation dans Inwit. Le groupe a introduit en Bourse en juin 40% du capital d’Inwitk, dont la capitalisation dépasse désormais 2,7 milliards d’euros. Cellnex Telecom (filiale d’Abertis) et le fonds d’infrastructures F2i s’intéresseraient au dossier.