Lone Star relève son offre sur le britannique Quintain Estate


Lone Star a relevé son offre sur le groupe immobilier britannique Quintain Estate and Development de 700 à 745 millions de livre (1,02 milliard d’euros) vendredi, provoquant un bond de plus de 7% du titre à Londres. Le fonds d’investissement américain souhaite s’assurer de réussir l’opération, alors que l’activiste Elliott Capital Advisers aurait pris le contrôle de 12,9% de Quintain, jugeant sous-valorisée l’offre initiale de Lone Star, inférieure de 10 pence par action à la nouvelle. Celle-ci représente une prime de 31,8% par rapport au dernier cours de clôture de Quintain avant l’annonce de la première approche de Lone Star, qui espère saisir l’une des dernières grandes opportunités immobilières à Londres.