Londres ramène sa part dans Lloyds à moins de 12%


Le gouvernement britannique a annoncé vendredi qu’il avait récupéré près des trois quarts des deniers publics mobilisés lors du renflouement de 20,5 milliards de livres (28 milliards d’euros) de Lloyds Banking Group en 2008. Il a en effet réalisé une nouvelle cession qui a ramené la part de l’Etat à moins de 12%. UK Financial Investments (UKFI), la structure qui gère les participations publiques dans le secteur financier (aujourd’hui Lloyds et Royal Bank of Scotland), ne détient plus que 11,98% de Lloyds. L’Etat a récupéré au total pour l’instant 15 milliards de livres et progresse un peu plus vers la privatisation intégrale de l’établissement, prévue en 2016.