La Poste italienne serait valorisée 8 à 10 milliards d’euros


L’introduction en Bourse de la Poste italienne pourrait valoriser celle-ci entre huit et dix milliards d’euros, ce qui permettrait à l’Etat italien de lever jusqu’à quatre milliards dans le cadre de cette privatisation partielle, selon deux sources proches du dossier citées par Reuters. Le Trésor italien, qui cherche à redresser les comptes publics du pays, prévoit de coter en Bourse jusqu’à 40% de Poste Italiane. Cette opération doit débuter le 12 octobre.