Bruxelles lance mercredi le projet d’union des marchés de capitaux


Améliorer le financement des PME, faciliter l’accès des entreprises aux marchés de capitaux, débloquer le financement des infrastructures, alléger les bilans bancaires et libérer l’épargne de détail: c’est autour de ces grands objectifs que s’articule le plan d’action pour une union des marchés de capitaux, qui sera présenté mercredi par Jonathan Hill. Sa méthode est fort différente de celle de son prédécesseur Michel Barnier. Le nouveau commissaire en charge des services financiers joue plutôt sur le registre impressionniste, ajustant ici à la marge les obligations en capitaux des banques ou des assureurs, créant avec l’appui du secteur privé un label de titrisation de qualité, élaguant les prospectus pour les PME. Bien qu’il se défende de vouloir transformer de fond en comble le financement des entreprises européennes, le commissaire britannique assume la référence au système américain. « Malgré les progrès faits au cours de 50 dernières années [en matière de libre circulation des capitaux] , les marchés sont encore sous-développés et fragmentés. Alors que l’économie européenne est de taille comparable à celle des Etats-Unis, les marchés d’actions sont moitié moins importants et les marchés de dettes à peine un tiers aussi importants», peut-on lire dans le plan d’action qui sera présenté mercredi. Les PME européenne reçoivent « cinq fois moins de fonds des marchés de capitaux ». Et la remise en activité de la titrisation pourrait générer, selon la Commission, « 100 milliards d’euros » de crédits bancaire supplémentaire, dont 20 pour les PME. La stratégie de Jonathan Hill repose sur un système d’incitation à investir (des investisseurs institutionnels aux banques, en passant par les fonds) et à créer des alternatives au crédit bancaire classique. Bruxelles commencera par le plus facile: la création d’un standard européen de titrisation sécurisée, le recalibrage des obligations en capital des assureurs, notamment pour les infrastructures, puis une réforme de la directive prospectus. Viendra à la fin de l’année un «livre vert» sur les services de détail qui devrait comprendre des éléments fiscaux visant à redresser la distorsion actuelle entre actions et obligations, qui nuit aux premières. Mais la feuille de route du commissaire sera complétée une fois achevé, l’an prochain, le passage en revue de la législation adoptée depuis 2009.