Accor veut accélérer la rotation de ses actifs immobiliers


Créée fin 2013 par Sébastien Bazin pour mieux valoriser le patrimoine immobilier d’Accor, la division HotelInvest du groupe hôtelier va accélérer sa politique de rotation des actifs. Elle prévoit de loger dans une entité ad hoc entre 80 et 100 établissements et d’ouvrir le capital de cette structure à des investisseurs institutionnels afin de déconsolider ces actifs du bilan d’Accor. Ce projet, révélé vendredi par le quotidien Les Echos , n’est pas encore totalement abouti. Il doit notamment être présenté aux instances représentatives du personnel. Ces établissements sont situés en Europe, essentiellement en France. Le portefeuille sera constitué d’hôtels gérés sous différentes enseignes, pour la plupart en milieu de gamme (Ibis). Ce montage, qui s’apparente à une opération classique de sale and franchise lease-back , les hôtels continuant à être gérés par Accor, vise à vendre les actifs en un seul bloc, plutôt qu’un par un, ce qui aurait nécessité plus de temps. La constitution d’un portefeuille permet également de mixer différents types d’hôtels (situation, standing…). Pas de scission A la différence de ce qui avait été envisagé en 2012, ce projet ne constitue pas une scission de l’immobilier d’Accor. A l’époque, Colony Capital, le premier actionnaire du groupe hôtelier, et son dirigeant en France, Sébastien Bazin, poussaient pour une séparation formelle entre la gestion des hôtels et la propriété des murs afin de revaloriser la société sur le modèle des grands hôteliers, américains notamment. Denis Hennequin, le président d’Accor à ce moment-là, n’y était pas favorable. Structure intacte Mais en prenant les commandes du groupe hôtelier fin 2013, Sébastien Bazin avait surpris en annonçant vouloir conserver intacte la structure d’Accor. Tout juste avait-il créé HotelInvest, une division spécialement chargée de valoriser le patrimoine immobilier du groupe, en cédant les actifs les moins rentables et en rachetant la propriété des établissements les plus performants. Le projet actuel de cession d’un bloc d’hôtels entre dans cette stratégie.