Natixis bénéfice du retour au calme chez BPCE


Faut-il y voir un effet François Pérol ? L’action Natixis a nettement rebondi depuis que le président de sa maison mère BPCE a été jugé non coupable de prise illégale d’intérêt jeudi midi, en s’adjugeant 1,26% le 24 septembre et 3,48% le lendemain, pendant que l’indice Euro Stoxx 600 des banques prenait 1,13% sur les deux séances. Une embellie bienvenue pour le cours de l’action: après un début d’année boursière en fanfare, le titre Natixis avait cédé près de 25% depuis début août, soit neuf points de plus que l’indice sectoriel. Pénalisée comme ses concurrentes par les inquiétudes entourant les pays émergents et le secteur pétrolier, la banque a aussi fait les frais fin juillet de la perte annoncée de l’activité de garantie publique de Coface, dont elle reste le premier actionnaire. Mais les questions sur la gouvernance du groupe ont forcément pesé, d’autant que Laurent Mignon, directeur général de Natixis, était donné comme un successeur potentiel de François Pérol en cas de départ contraint de ce dernier. «M. Pérol ayant été relaxé, les incertitudes qui pesaient sur la gouvernance sont désormais levées. Le déroulement du plan 2014-2017 se poursuivra donc sans risque d’inflexion stratégique» , notait vendredi CM-CIC Securities, qui a relevé de neutre à achat sa recommandation sur le titre en raison de son potentiel de hausse après la récente correction. {"title":"","image":"41039»,"legend":"","credit":""}