Le Crédit Mutuel-CIC se déleste de la sulfureuse Banque Pasche


Le Crédit Mutuel-CIC met fin à son aventure dans la Banque Pasche. Selon une information de finews.ch, le groupe bancaire serait en train de boucler la vente de sa banque privée genevoise, également implantée à Zurich, à l’établissement luxembourgeois Havilland. Ce dernier, qui affiche ses ambitions à l’international, avait déjà racheté Banque Pasche Monaco en novembre 2013, puis les antennes sises au Liechtenstein et aux Bahamas en octobre et novembre 2014. Détenue via sa filiale Lyonnaise de Banque, la Banque Pasche était entrée dans le giron du CIC en 1950. Après l’avoir cédé en 1994 à sa direction, le groupe avait finalement repris le contrôle de son ancienne filiale en 1996 pour la recapitaliser, à la suite d’un scandale de détournement de fonds qui avait affecté ses ex-clients. Symbolisé par l’acquisition de Swissfirst en 2007, le renouveau de la banque lui avait permis de porter ses actifs sous gestion à 8,8 milliards d’euros. Une information judiciaire Finalisée fin 2013, la vente par le Crédit Mutuel-CIC de la filiale monégasque de la Banque Pasche avait été entreprise dans l’urgence dès l’été. Des accusations de blanchiment d’argent douteux émanant d’anciens salariés avaient en effet abouti à une enquête de la justice monégasque en novembre 2013, restée sans suite. En France, une plainte pour abus de confiance a été déposée dès 2012 au parquet de Lyon, suivie en avril 2014 d’une plainte au procureur financier à Paris, pour démarchage illicite et organisation d’un montage d’évasion fiscale. Le 16 février 2015, le parquet national financier a finalement ouvert une information judiciaire contre la banque suisse pour démarchage illicite de clients français et blanchiment de fraude fiscale. Les démêlés de la Banque Pasche ne s’arrêtent pas à la France. Placée en catégorie 2, dans le cadre du programme de lutte contre l’évasion fiscale des contribuables américains, la banque a ainsi payé en juillet une amende de 7,2 millions de dollars pour échapper aux poursuites pénales. Un documentaire consacré à la Banque Pasche, initialement programmé en mai sur Canal+, sera diffusé sur France 3 le 7 octobre prochain.