Les indépendantistes catalans signent une victoire en demi-teinte


Très attendus, les résultats des élections en Catalogne n’ont pas fait mentir les prévisions: les indépendantistes ont obtenu la majorité des 135 sièges au parlement régional, mais pas la majorité des voix. Après décompte de 97% des bulletins, la coalition Junts pel Si récolterait 62 sièges et les séparatistes de gauche du CUP 10 sièges. Ils cumuleraient 47,9% des suffrages. L’opposition sera menée par Ciudadanos (18% des voix, 25 sièges). La participation s’élèverait à 77%. Les sécessionnistes estiment avoir le mandat pour mener la Catalogne (qui pèse un cinquième du PIB espagnol) vers l’indépendance. « Les considérations juridiques, politiques et économiques dissuaderont les sécessionnistes d’aller au bout de leur projet », estiment pourtant les économistes d’UniCredit. Une indépendance d’ici à 18 mois, voulue par les indépendantistes, semble difficile. L’organisation d’un référendum violerait la constitution espagnole. En outre, les derniers sondages montrent qu’une majorité d’électeurs ne soutient pas l’indépendance. Les obstacles juridiques extérieurs sont les mêmes que ceux mis en avant lors du référendum écossais. Le maintien de la Catalogne au sein de l’Union européenne n’est pas acquis, a indiqué le président de la Commission Jean-Claude Juncker. Luis Maria Linde, gouverneur de la Banque d’Espagne, a ajouté la semaine dernière qu’« une sortie de l’Union implique une sortie de la zone euro ». Les banques catalanes (qui pèsent 2,7 fois le PIB de la région) perdraient leur accès directaux liquidités de la BCE. Les associations bancaires espagnoles (AEB et Ceca) ont évoqué des risques pour la stabilité financière du pays. En outre, Berlin et Londres ont déjà déclaré qu’ils ne reconnaîtraient pas une déclaration d’indépendance unilatérale. Or, rappelle Unicredit, sans reconnaissance de souveraineté, même une adhésion à l’Association européenne de libre-échange, qui donné l’accès au marché commun, est impossible. Toutefois, la victoire des indépendantistes hier pourrait entretenir à court terme la volatilité sur les marchés de crédit. En septembre, l’écart moyen entre les obligations à 5 ans catalanes et espagnoles a atteint 250 points de base (pb), un sommet depuis des deux dernières années. Même sanction dans le secteur financier. CaixaBank, établie à Barcelone, a vu son obligation senior 2018 s’écarter de 10 pb depuis juillet.