Volkswagen tire les leçons du scandale


Les 20 membres du conseil de surveillance de Volkswagen, réunis vendredi, ont considéré que le scandale qui frappe le groupe n’est pas uniquement le fait d’hommes, mais aussi une question d’organisation. Comme pressenti, ils ont nommé Matthias Müller, directeur de Porsche, président du directoire en remplacement de Martin Winterkorn, qui a démissionné deux jours plus tôt. Ce choix est celui de la continuité: âgé de 62 ans, Matthias Müller a passé toute sa carrière au sein du groupe. Son mandat court jusqu’en février 2020. Le conseil a surtout remis en cause le fonctionnement de Volkswagen. La direction de la production, occupée jusqu’à présent par Thomas Ulbrich, est abolie, tandis que le groupe va déléguer davantage de responsabilité aux régions et aux marques. Celles-ci « seront à l’avenir plus indépendantes concernant la production. [...] L’un des aspects fondamentaux est que nous réduisons la complexité du groupe », déclare dans un communiqué Berthold Huber, le président du conseil de surveillance par intérim. A titre d’exemple, pour la marque Volkswagen seront créées quatre directions géographiques, chacune conduite par un directeur général sous la responsabilité directe du président de la marque. Outre-Atlantique, par où le scandale est apparu, l’organisation va être refondue. Les Etats-Unis, le Mexique et le Canada seront réunis pour former une région Amérique du Nord au 1er novembre. Elle sera dirigée par Winfried Vahland (jusqu’alors à la tête de Skoda). Mais, surprise, le PDG du groupe aux Etats-Unis, Michael Horn, reste en poste. Au niveau du groupe, la direction se rapprochera de l’organisation industrielle en plates-formes, qui sont, dans le secteur, des ensembles de composants techniques standardisés (planche de bord...) pour chaque grande famille de véhicules. En conséquence, les marques Porsche, Bentley et Bugatti seront réunies pour le module voitures sportives et à moteur central. La stratégie des modules sera pilotée par Matthias Müller au sein d’un département ad hoc . Les marques grand public (VW, Skoda et Seat) auront chacune un représentant au directoire. Enfin, le groupe sera concentré sur des missions transversales. VW va créer des directions stratégie de produit, nouvelles activités, gestion du carbone, voitures connectées, etc. Les actionnaires du groupe seront convoqués en assemblée générale extraordinaire le 9 novembre.