Les conditions de marché compliquent les plans de financement d’Altice


Le marché de la dette n’est plus tout à fait ce qu’il était. Altice l’a constaté la semaine dernière à l’occasion du financement de l’acquisition de Cablevision, sa troisième sollicitation du marché en dollars depuis le début de l’année. Le groupe de télécoms de Patrick Drahi a été contraint de revoir ses plans initiaux. Neptune Finco, la structure chargée de porter la dette d’acquisition, a finalement limité à 4,8 milliards de dollars le montant de son émission obligataire high yield, soit 1,5 milliard de moins que ce qui avait été envisagé au départ. La différence a été transférée vers la partie crédit du financement. Le montant du loan s’élève ainsi à 3,8 milliards de dollars. Equilibre plus fragile Interrogé par Bloomberg la semaine dernière avant cette émission obligataire, Dexter Goei, le directeur général d’Altice, rappelait que le marché high yield s’est déjà refermé brusquement par le passé, compromettant des financements d’acquisition. Or, Dexter Goei n’avait pas envie de «prendre un tel risque, tout cela pour essayer de gagner 50 ou 25 points de base ici où là» . Le groupe a donc décidé de se lancer malgré ces conditions dégradées. Outre la réduction de la taille de l’émission obligataire, divisée en trois tranches, les tensions se sont ressenties au niveau des prix. La tranche de 1 milliard garantie à 10 ans s’est placée à 6,625%, au milieu de la fourchette proposée. Les deux portions non garanties, l’une de 1,8 milliard à 7,25 ans, l’autre de 2 milliards à 10 ans, ont également été émises en milieu de fourchette à respectivement 10,125% et 10,875%. Les opérations étaient dirigées par BNP Paribas, JPMorgan et Barclays. S’il se poursuit, ce qui paraît hautement probable, le durcissement des conditions de financement risque de compliquer la stratégie d’acquisitions par effet de levier menée par Patrick Drahi. Jusqu’à présent, le coût du financement était couvert par les économies mises en œuvre après l’acquisition. Mais cet équilibre va devenir plus fragile encore. La direction d’Altice a récemment indiqué vouloir faire une pause d’environ 2 ans dans ses acquisitions, sauf si Cox, le numéro trois américain du câble, venait à se mettre en vente.