BNP Paribas entame ses négociations salariales annuelles


Pas d’augmentation générale cette année pour les salariés de BNP Paribas. C’est ce que la direction de la banque a annoncé aux organisations syndicales le 24 septembre lors de la première réunion de négociation salariale annuelle. Le groupe propose à la place une prime exceptionnelle de 300 euros par salarié, ainsi qu’une enveloppe d’augmentations individuelles égale à 1,5% de la masse salariale. Le maintien d’un budget de 1,2 million d’euros pour promouvoir l’égalité hommes/femmes est également sur la table. La prochaine réunion de négociations se tiendra le 6 octobre.