FFP, Peugeot Family Office recrute un responsable des fonds de private equity


François Massut est diplômé de l’Université Paris Dauphine en 2003 du Master Banque, Finance et Assurance et du Master Droit des Affaires, puis du Master de développement durable et de Management en 2011. Il démarre sa carrière au Fonds de Réserve des Retraites en tant qu"analyste pour les mandats de private equity, d’investissement socialement responsable, obligataires et actions. En 2007, il rejoint la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) où il gère des portefeuilles de private equity et d’infrastructures. Cinq ans plus tard, il prend la direction des investissements en private equity de CDC Entreprises. L’année suivante, il rejoint la BPI en tant que directeur des investissements de l'équipe de fonds de fonds private equity. FFP est une société d’investissement cotée sur Euronext, détenue majoritairement par les Etablissements Peugeot Frères et dirigée par Robert Peugeot. Le groupe FFP est un des principaux actionnaires de Peugeot SA et mène une politique d’investissements minoritaires et de long terme. Le groupe FFP détient des participations dans des sociétés cotées (Zodiac Aerospace, SEB, DKSH ou ORPEA), des sociétés non cotées (Sanef ou ONET) et dans des fonds de capital-investissement.