«Les actions européennes et japonaises offrent les meilleures opportunités»


L’Agefi: Pourquoi anticipez-vous un rebond des actions aussi fort aux Etats-Unis qu’en Europe? Fabrizio Quirighetti: Les actions européennes et japonaises offrent les meilleures opportunités, soutenues par la reprise de la demande domestique, des politiques monétaires, une faible exposition au secteur de l’énergie et des matières premières, et des évaluations plus attrayantes qu’aux Etats-Unis. Aux Etats-Unis, on observe des nuages sur le secteur manufacturier et des multinationales qui souffrent du mix dollar fort et de la contraction de l’industrie du gaz de schiste, entraînant des exportations sous pression et des investissements productifs en berne. Le ralentissement des pays émergents vous inquiète-t-il? Le risque de tempête provient de la Chine. Son ralentissement est un processus graduel qui entraîne des incertitudes, en raison de l’absence d’informations fiables, du poids de son économie, et de la hausse vertigineuse de sa dette en valeur absolue et par rapport au PIB. Les autres grands émergents sont pris entre le marteau, symbolisé par le ralentissement chinois qui met à mal leur croissance, et l’enclume, à savoir le financement de leur dette en monnaie étrangère dont le coût progresse en parallèle à la hausse du dollar. {"title":"","image":"41037»,"legend":"","credit":""}