Les retards de livraison de Zodiac sapent sa réputation


Les difficultés de production persistantes annoncées mi-septembre par Zodiac Aerospace ont miné la réputation de fiabilité du groupe français auprès de sa clientèle. Celui-ci a confirmé vendredi qu’American Airlines (AA) recherchait un autre équipementier pour lui fournir une partie des sièges d’avions qui n’ont pu être livrés à la date voulue. Selon Laura Nedbal, porte-parole de la compagnie américaine, « Zodiac est très en retard sur le calendrier et cela entraîne des décalages significatifs dans nos projets visant à améliorer l’expérience de voyage de nos clients ». Le transporteur a demandé à un tribunal texan de mettre fin aux contrats portant sur les sièges en classe affaires destinés à 32 nouveaux long-courriers Boeing 787-9 et à certains B777-200 dont le programme de modernisation («retrofit») a pris un an de retard. La moitié des 34 appareils B777-200 concernés par ce retard seront équipés de sièges fabriqués par un équipementier concurrent. Zodiac continuera à fournir à AA les sièges haut de gamme des 13 avions B777-200 déjà modernisés et de l’ensemble des Dreamliners 787-8. Le manque de sièges-lits inclinables a déjà contraint l’avionneur américain à ralentir la cadence de livraison des 20 avions B787-8 commandés par AA, alors que son premier appareil en version allongée (B787-9) doit lui être livré fin 2016. Le groupe français estime que « l’agenda révisé des livraisons, établi il y a plusieurs mois, est tenu ». Tout en examinant avec ses avocats les éléments de l’action en justice intentée par la compagnie américaine, il poursuivra le dialogue avec cette dernière afin d’étudier « une sortie négociée ». Pour les analystes de Kepler Cheuvreux, « AA est depuis longtemps un client important de Zodiac, si bien que cette annulation sonne comme une capitulation ». Si le recours à un autre fournisseur, tel B/E Aerospace ou Recaro, aura un coût pour AA, « cela compromet aussi l’objectif de Zodiac de retrouver un niveau normal de rentabilité sur son exercice finissant en août 2017 », ajoutent-ils. Alors que la décision d’AA devrait avoir un impact inférieur à 50 millions de dollars (45 millions d’euros) sur le chiffre d’affaires de l’équipementier, le préjudice pourrait être plus important si d’autres compagnies annulaient leurs commandes. L’action Zodiac a terminé en baisse de 6,8% à 19,76 euros, soit un repli à 29,2% depuis le début de l’année.