L’Autriche veut désamorcer la bombe des garanties offertes à la «bad bank» Heta


La mise à contribution des créanciers seniors de la «bad bank» autrichienne Heta se précise. Un projet de loi présenté en début de semaine dernière prévoit la création d’un véhicule SPV habilité à faire une offre publique d’achat avec décote sur les dettes de la structure de défaisance de l’ex-Hypo Alpe Adria (HAA). En échange de cette fenêtre de liquidité, les participants devraient abandonner leur droit aux garanties offertes par le Land de Carinthie, qui gage près de 10,2 milliards d’euros de dette de Heta. «La limitation de la garantie est justifiée» car «elle empêche la minorité qui déclinerait l’offre d’être mieux traitée» , souligne le préambule. Selon le projet, la décote serait en outre imposée à tous les créanciers si le taux de participation dépasse 66%. Non précisé, le montant de l’offre serait limité par le taux de recouvrement anticipé sur les actifs de Heta et complété par une contribution de la Carinthie en fonction de «ses capacités économiques» . Selon l’avocat de la holding publique de Carinthie KLH, le projet ne constitue pas une expropriation volontaire car il requiert l’accord des créanciers. Scepticisme A la suite de la découverte d’un trou de 7 milliards d’euros chez Heta, Vienne a décidé début mars de la placer en résolution et d’imposer un moratoire sur sa dette jusqu’à mai 2016. La mise à contribution des créanciers seniors se heurte cependant aux garanties accordées par la Carinthie, qui pourraient être appelées en cas d’annulation partielle ou complète de la dette. «Il existe une incertitude croissante sur les actions de résolution futures» , notait le 6 mars Moody’s à l’occasion de la dégradation de la note du Land, dont les garanties totalisent 5 fois ses recettes de 2014. La direction de la «bad bank» a fait part fin juin de son scepticisme sur «la liquidation ordonnée de Heta sans déclarer l’insolvabilité» . Le 21 septembre, Heta a par ailleurs approuvé l’accord scellé début juillet entre Vienne et l’Etat de Bavière, propriétaire de BayernLB, ouvrant la voie à une loi d’application. L’accord prévoit le versement de 1,23 milliard d’euros à l’ex-propriétaire de HAA. Un taux de recouvrement inférieur à 50% des passifs réclamés par BayernLB qui «montre, en gros, où sont les limites» , avait alors souligné Joerg Schelling, le ministre des Finances autrichien. Les titres d’Heta les plus liquides cotent aux alentours de 65% du pair.