L’efficacité des Abenomics est de nouveau mise à mal


Les flèches décochées par les autorités japonaises pour relancer l’activité et sortir le pays de la déflation semblent avoir manqué leur cible. La poursuite de la baisse des prix du pétrole, la fin des effets de la hausse du taux de TVA en avril 2014, la faiblesse de la demande intérieure, et l’inertie des salaires ont fait rechuter le taux d’inflation sous-jacente au Japon en territoire négatif, à -0,1% en août. C’est une première depuis l’annonce du programme de rachats d’actifs par la BoJ au mois d’avril 2013, alors que l’inflation avait atteint un plus haut de 3,4% en mai 2014, un mois après la hausse du taux de TVA. L’indice sous-jacent avancé à Tokyo montre en outre une intensification des tensions déflationnistes au mois de septembre, à -0,2%. « L’affaiblissement des économies asiatiques devrait peser sur la croissance japonaise, et ainsi élargir l’output gap et accroître les tensions déflationnistes », ajoute Natixis. Une forte probabilité de récession technique Après une contraction du PIB de 1,2% au deuxième trimestre, Barclays a révisé à la baisse de 0,9 point, à 1%, sa prévision de croissance au suivant, avec une probabilité de récession technique à 30%. Après la contraction de 0,1% en 2014, le consensus anticipe un rebond modeste du PIB de 1,2% et Barclays de 0,7% cette année. « Compte tenu de la faiblesse de la croissance potentielle au Japon (0,3% selon nos estimations), le pays peut aisément entrer en récession au moindre choc externe », ajoute BNP Paribas. Or, l’efficacité de la politique monétaire sur l’inflation repose sur le maintien d’un taux de croissance nominal du PIB supérieur aux taux d’intérêt à long terme. Malgré une baisse de 20 pb depuis juin à 0,32%, le niveau du rendement des obligations d’Etat à 10 ans reste proche du rythme actuel de croissance de l’économie. Dans ce contexte, une nouvelle hausse de la taille QE de la BoJ est attendue à sa prochaine réunion du 30 octobre. Le volet fiscal du programme du gouvernement a été mis à mal par S&P, qui a abaissé la note du pays d’un cran à A+, l’agence doutant de la capacité à relancer la croissance et l’inflation. La semaine dernière, le premier ministre Shinzo Abe a dévoilé un programme destiné à augmenter le niveau du PIB japonais de 25% sans spécifier l’horizon temporel, tout en maintenant son objectif de relever à nouveau le taux de TVA à 10% en avril 2017.