Start-ups et étudiants tentent de réinventer la banque privée de demain


Le 21 septembre, au Partech Shaker, start-ups et étudiants ont laissé libre court à leur créativité pour réinventer la banque privée de demain. Tous ont proposé des projets innovants sur la thématique: « comment améliorer et fluidifier les interactions entre le client, son conseiller, les experts et la banque privée », rapporte Paribas Wealth Management dans un communiqué. A l’issue de cette journée les différentes équipes ont présenté leurs projets au jury, composé de Sofia Merlo - Co-CEO de BNP Paribas Wealth Management, Vincent Lecomte – Co-CEO de BNP Paribas Wealth Management, Philippe Collombel - General Partner chez Partech Ventures, Michel Milair - Responsable Process, Opérations, Technologies BNP Paribas Wealth Management, Olivier Maugarny - Responsable Produits & Services BNP Paribas Wealth Management, Thierry Derungs - BNP Paribas Wealth Management Chief Digital Officer Deux équipes ont été récompensées. Le Premier prix revient au projet de développement d’une interface partagée sur tous supports permettant de valoriser en temps réel le patrimoine du client. Les facilités d’accès aux informations, une grande fluidité dans la transmission et l’exploitation dans la relation ont été autant de facteurs qui ont suscités un grand intérêt dans le jury. Le Prix «Coup de Coeur» revient à un projet d’objet connecté unique permettant d’optimiser la relation entre conseillers, clients et prospects. La construction d’une relation de confiance est l'élément clé aussi bien dans la prospection que dans la construction d’une relation. Le jury a été séduit par l’utilisation originale d’un objet connecté pour soutenir et enrichir les échanges entre les clients et leurs conseillers. BNP Paribas Wealth Management étudie la faisabilité de ces deux projets dans le cadre de sa stratégie digitale globale afin d’offrir un meilleur service à ses clients.