GE Capital céderait son activité de private equity à Ardian


GE Capital, la division financière du conglomérat américain General Electric, aurait trouvé un accord pour céder son activité de private equity à Ardian (ex-Axa Private Equity) pour environ 500 millions de dollars, rapporte Bloomberg qui cite des personnes proches du dossier. L’équipe actuellement en charge de GE Capital Equity, dirigée par Patrick Kocsi, devrait continuer de gérer les actifs actuellement en portefeuille et pourrait même recevoir du capital additionnel pour finaliser de futures opérations, selon ces mêmes sources anonymes. Selon son site internet, GE Capital Equity gère 1 milliard de dollars d’actifs et compte 20 professionnels.