Eres lance une nouvelle offre d’épargne salariale pour les TPE et PME


Eres, le spécialiste indépendant de l’épargne salariale, de la retraite et de l’actionnariat salarié, lance une nouvelle offre d’épargne salariale (PEI / PERCO) en architecture ouverte «Eres Patrimoine». Cette offre s’adresse aux très petites entreprises (TPE) et aux petites et moyennes entreprises (PME), quelle que soit leur taille, accompagnées par un conseiller en gestion de patrimoine (CGP), un courtier en assurance et/ou un expert-comptable.La principale nouveauté réside dans le fait que, pour permettre aux professionnels / TPE / PME de bénéficier des mêmes avantages que les grandes entreprises, les frais de gestion comme les droits d’entrée de l’offre «Eres Patrimoine» peuvent être pris en charge par l’entreprise, représentant une sorte de sur-abondement, indique Eres dans un communiqué. «L’épargne salariale devient ainsi plus intéressante que l’assurance-vie, y compris pour les versements qui ne bénéficient pas d’abondement», insiste la société.«Avec ‘Eres Patrimoine’, les conseillers en gestion de patrimoine, les courtiers en assurance et les experts-comptables peuvent proposer désormais à leurs clients TPE / PME une solution alternative à l’assurance-vie pour développer leur patrimoine dans des conditions très avantages», estime Eres dans un communiqué.Concrètement, «Eres Patrimoine» offre un accompagnement des entreprises pour mettre en place facilement des accords d’intéressement et de participation et une équipe de correspondants entreprise exclusivement dédiée aux clients Eres chez le teneur de comptes Amundi Tenue de Comptes. Pour les partenaires, CGP et experts-comptables, cette offre permet l’accès «à la gamme de fonds d’épargne salariale la plus large du marché» (plus de 30 FCPE multi-entreprises de gestionnaires reconnus); un accompagnement pédagogique et technique ainsi que des ateliers de formation en épargne salariale dans toute la France; un outil de simulation et d’aide à la vente; un extranet dédié avec un espace documentaire complet et un reporting détaillé des commissions, et, enfin, un commissionnement incitatif.