CDC Climat Recherche prend des couleurs anglo-saxonnes


A quelques semaines de la conférence de Paris sur les changements climatiques (COP21), l’institut de recherche en économie du climat CDC Climat Recherche devient I4CE -Institute for Climate Economics. Cette évolution est liée à «la volonté de la Caisse des Dépôts qui nous renouvelle sa confiance, et de celle de l’Agence Française de Développement, qui rejoint notre projet et lui confère une forte dimension internationale. Les deux grandes institutions financières publiques françaises s’allient ainsi pour fonder un véritable ‘think tank’, ouvert à d’autres partenariats», souligne I4CE sur son site.I4CE – Institute for Climate Economics bénéficie dès sa création de l’expertise et de la réputation acquises par CDC Climat Recherche depuis 10 ans à travers ses études mises à la disposition de tous, ses échanges avec les décideurs publics et privés, ses partenariats de recherche avec d’autres équipes, en France, en Europe et dans le monde. Le projet d’I4CE est de renforcer cette expertise économique indépendante et d’accroître son rayonnement.En cette année 2015, la création de I4CE est présentée comme «une contribution à l’agenda des solutions pour le climat». «Nous espérons que nos travaux alimenteront les efforts de la France et des négociateurs internationaux pour parvenir à un accord à Paris en décembre prochain. Mais nous avons de longue date acquis la conviction que la transition vers une économie « décarbonée » et résiliente au changement climatique ne dépend pas uniquement des États», relève l’institut.L’action de trois catégories d’acteurs lui paraît tout aussi indispensable pour réussir cette mutation : le secteur industriel et de l’énergie en particulier dont la vitesse de transformation dépendra beaucoup de l’inclusion d’un prix du carbone dans son modèle ; le secteur financier qui doit désormais intégrer l’objectif « 2° » dans sa fonction d’allocation du capital ; et enfin, les acteurs territoriaux, à l’échelle desquels se joue l’avenir des villes, de l’agriculture et de la forêt.