Legal & General IM noue une alliance stratégique au Japon


Le gestionnaire d’actifs britannique Legal & General Investment Management (LGIM) a annoncé la signature d’un accord de coopération avec Meiji Yasuda Life Insurance Company, le troisième groupe d’assurance au Japon, et sa filiale Meiji Yasuda Asset Management Company. En vertu de l’accord ainsi conclu, LGIM fournira des services de gestion de portefeuille fixed income mondiaux afin de créer des produits pour les fonds de pension japonais publics et d’entreprises. Alors que la société de gestion est présente dans la région Asie-Pacifique depuis 2013, cette alliance stratégique constitue une grande première pour LGIM sur le marché japonais.