Cinven dévoile la succession de son patron


Le fonds d’investissement britannique Cinven a annoncé, ce jeudi 24 septembre la nomination de son actuel patron, Hugh Langmuir, 60 ans, au poste de président exécutif du groupe. Dans le même temps, Stuart McAlpine, 48 ans, a été choisi pour prendre les rênes du fonds en tant que « managing partner ». En tant président exécutif, Hugh Langmuir va piloter la prochaine levée de fonds de Cinven et il restera pleinement impliqué dans la stratégie de la société. Pour sa part, en tant que « managing director », Stuart McAlpine assurera la gestion opérationnelle de la société et pilotera le développement stratégique de l’activité à moyen et long terme en supervisant les futurs fonds et la stratégie d’investissement.Stuart McAlpine a rejoint Cinven en 1996 pour en devenir associé en 2003 plus tard. Il a intégré comité exécutif de la société en 2007 et le comité d’investissement en 2009. Dernièrement, il a été fortement impliqué dans les acquisitions des laboratoires Labco et Synlab. Par ailleurs, Cinven a annoncé que Guy Davison, l’un des associés fondateurs de Cinven, prendra sa retraite en juin 2016 après 28 ans passés au sein de la société.