Paris Orléans: le groupe Edmond de Rothschild maintient son action en justice


Le groupe Edmond de Rothschild a pris acte de la décision de l’Assemblée Générale Extraordinaire de Paris-Orléans qui valide le choix de Rothschild & Co comme nouvelle dénomination sociale. «Il déplore cette décision qui revient à accaparer le nom de famille Rothschild par un usage sans élément distinctif et alimentant la confusion entre les groupes», souligne le groupe dans un communiqué."C’est donc avec regret que le Groupe Edmond de Rothschild se voit dans l’obligation de maintenir son action judiciaire, pour que soient respectées les règles familiales et pour que chaque Rothschild, dans le respect de l’unité familiale, puisse exercer ses activités dans le cadre d’une concurrence saine et loyale», poursuit le communiqué. Il prend acte également du refus de l’Assemblée Générale d’accueillir au Conseil de Surveillance de Paris-Orléans, deux représentants du Groupe Edmond de Rothschild. Cette décision fait fi des pratiques de marché, le groupe Edmond de Rothschild, avec 7,83% du capital et 10,57% des droits de vote, se trouvant le second actionnaire de Paris-Orléans. Elle caractérise ainsi une pratique discriminante à l’égard d’un actionnaire de référence. Le conflit entre les branches genevoise et parisienne de la famille Rothschild est vieux de plusieurs mois. Dans un article publié en mars dernier, Challenges révélait la «guerre» entre les deux branches. L’affaire oppose Benjamin de Rothschild, fils d’Edmond et à la tête d’EdR, et son cousin David, qui dirige le Groupe Rothschild, dont Rothschild & Co est la maison-mère. Un contrat entre la branche aînée et la cadette genevoise permettait l’utilisation du nom Rothschild pour chaque banque, à condition de ne pas porter le nom seul, indiquait le magazine français.