Oberthur privilégie la Bourse à un rachat pur et simple


Les actionnaires d’Oberthur Technologies, dont le fonds Advent International, ont choisi de tourner le dos aux offres d’achat du numéro deux mondial des cartes à puce. Ce dernier a en effet confirmé hier son intention de s’introduire en Bourse. « Dans le cadre de sa stratégie de croissance et avec le soutien de ses actionnaires, Oberthur Technologies envisage une introduction en Bourse avec une cotation à Paris. Le groupe a mandaté Deutsche Bank, JPMorgan et Morgan Stanley en qualité de coordinateurs internationaux », indique sobrement l’entreprise sur sa page destinée aux investisseurs. Deux consortiums de fonds d’investissement, PAI Partners et Silver Lake d’une part, Eurazeo et Carlyle d’autre part, convoitaient l’entreprise. Mais le premier s’est retiré sans formuler d’offre, tandis que le montant proposé par le second n’aurait pas atteint les 1,7 milliard d’euros espérés au minimum par Advent, affirme Reuters, qui cite deux sources concordantes. Au cours de l’été, une valeur optimale de 2 milliards d’euros avait été évoquée à travers plusieurs rumeurs. Eurazeo et Carlyle étaient sur les rangs L’actionnaire américain, qui contrôle une participation de 90% dans le capital d’Oberthur, le solde étant détenu par la famille Savare, espère donc davantage d’une introduction en Bourse; il a acquis la société française en 2011 pour 1,15 milliard d’euros. Oberthur a réalisé un excédent brut d’exploitation (EBE, ou Ebitda) de 147 millions d’euros en 2014, affichant une croissance de plus de 11% par rapport à 2013. Selon Reuters, il prévoirait un EBE de 175 millions pour 2015. Une valeur de 1,7 milliard donne un ratio de 9,7 fois l’EBE 2015. Celui-ci monte à 11,4 fois pour une valeur de 2 milliards. Le français Gemalto, numéro un mondial de la carte à puce, affiche un ratio de 8,8 fois. Recours au dual track Advent avait mandaté Rothschild pour piloter son processus de sortie du capital de l’entreprise, sous forme de dual track (cession et IPO négociées en parallèle). Cette voie a également été utilisée pour le spécialiste des technologies de paiement Worldpay, qui a annoncé la semaine dernière son intention de s’introduire en Bourse, alors qu’il était convoité notamment par le français Ingenico.