Heineken et CFAO lancent une coentreprise en Côte d’Ivoire


Heineken a annoncé vendredi la création d’une coentreprise avec la firme de négoce CFAO en Côte d’Ivoire en vue d’investir dans une nouvelle brasserie. Le troisième brasseur mondial, qui aura 51% de la coentreprise Brassivoire et CFAO le solde, a dit que les associés investiraient 100 milliards de francs CFA (152,45 millions d’euros) dans la brasserie, premier occupant du site industriel PK24, au nord d’Abidjan. La brasserie, qui doit entrer en service au début de 2017, aura une capacité de 1,6 million d’hectolitres par an. Brassivoire créerait 700 emplois directs et pourrait contribuer indirectement à 40.000 autres emplois.