La plate-forme participative Funding Circle cote un fonds de dette PME


Après avoir pris la place des banques, Funding Circle veut prendre celle des gestionnaires d’actifs. La plate-forme britannique de financement participatif souhaite lever à la Bourse de Londres 150 millions de livres (204 millions d’euros), et jusqu’à 200 millions maximum, pour son premier fonds de dette dédié aux PME britanniques et américaines. Ce véhicule baptisé Funding Circle SME Income investira dans des créances originées par les plates-formes de Funding Circle dans les deux pays. Il pourrait bénéficier du soutien de la Banque européenne d’investissement (BEI), laisse entendre le communiqué publié hier. Fondé en 2010, Funding Club met en relation des entreprises en quête de crédits, parfois délaissées par les banques, et des particuliers à la recherche d’un rendement attractif pour leur épargne. Cette place de marché revendique plus d’un milliard de livres de crédits octroyés à 1.000 PME, et la place de cinquième prêteur net du marché britannique au deuxième trimestre. Jusqu’à présent, les fonds similaires sur le marché britannique n’ont pas été lancés par les sites de crowdfunding , mais par des sociétés de gestion comme Victory Park Capital, Ranger Capital ou P2PGI qui a levé cet été 400 millions de livres. Ce gestionnaire ne propose que des fonds de prêts participatif originés par des sites tels que Funding Circle. Alors que ce dernier a récemment troqué son système d’enchères contre des taux fixes, Funding Circle SME Income vise une hausse de la valeur nette de ses actifs de 8 à 9% par an et un dividende de 6 à 7%. «Ce fonds devrait compléter l’offre de Funding Circle en donnant accès aux clients à un portefeuille de projets, alors que la plate-forme actuelle permet de financer chaque projet individuellement , analyse Nicolas Lesur, fondateur d’Unilend, site français de financement participatif des PME. Funding Circle cherche sans doute aussi à s’ouvrir à des clients institutionnels pour ne pas dépendre uniquement des particuliers au comportement parfois plus volatil. Le recours à un fonds permet enfin de mieux organiser les flux des plates-formes.» Unilend discute d’ailleurs avec des gestionnaires d’actifs pour monter un fonds commun de titrisation, sur le modèle de ceux déjà lancés par ses concurrents Lendix et Prêt d’Union (spécialiste du crédit à la consommation). Les fonds cotés restent toutefois une spécificité du marché britannique.