Relaxé, François Pérol reste patron de BPCE


N on coupable» . François Pérol n’a pu retenir ses larmes hier, à l’énoncé du jugement. Le tribunal correctionnel de Paris a relaxé le président du directoire de BPCE au terme de son procès pour prise illégale d’intérêts présumée, lors de sa nomination à la tête du groupe issu de la fusion des Caisses d’épargne et des Banques populaires en 2009. En échappant à une condamnation, l’ancien conseiller de Nicolas Sarkozy à l’Elysée sauve son poste alors que circulaient déjà les noms de possibles remplaçants. Son mandat court jusqu’en mai 2017, date de la prochaine élection présidentielle. L’affaire n’est pas close pour autant. Le Parquet national financier a immédiatement fait appel, une position attendue compte tenu de la lourdeur de ses réquisitions. En juillet dernier, il avait demandé deux ans de prison avec sursis et 30.000 euros d’amende à l’encontre de François Pérol, ainsi qu’une interdiction définitive d’exercer toute fonction publique. Le dossier est symbolique pour les magistrats du PNF: c’est le premier porté devant les juges depuis la création de cette instance par François Hollande pour lutter contre la haute délinquance financière. Les syndicats CGT des Caisses d’Epargne et Sud BPCE, à l’origine de la plainte et parties civiles lors du procès, devraient aussi faire appel. D’autres souhaitent enterrer la hache de guerre, à l’image des élus CFDT de BPCE. «L a CFDT souhaite qu’après six ans de procédure, ce jugement mette un terme au long parcours judiciaire, qui a fortement déstabilisé la gouvernance du groupe BPCE et que les parties prenantes aient la sagesse de ne pas aller plus loin» , déclarent-ils dans un communiqué, afin que la banque, «partiellement à l’arrêt sur bon nombre de dossiers, puisse enfin se mettre en ordre de marche, et que son redressement, entamé depuis la création de BPCE, se poursuive» . L’ancien secrétaire général adjoint de l’Elysée était soupçonné d’avoir pris la tête de BPCE après avoir participé très étroitement aux négociations sur la création du groupe, en pleine crise financière. Or les fonctionnaires et agents publics doivent attendre trois ans avant de rejoindre une entreprise sur laquelle ils ont donné des avis ou fait des propositions. Dans son jugement , le tribunal estime finalement que François Pérol n’a pas «directement» ou «implicitement» influencé le Président Sarkozy et les régulateurs.