Lone Star relève son offre sur le britannique Quintain Estate


Le fonds d’investissement Lone Star a relevé son offre sur le groupe immobilier britannique Quintain Estate and Development à 745 millions de livre (1,02 milliard d’euros) vendredi, provoquant un bond de plus de 7% du titre à Londres. Cette nouvelle offre est présentée au lendemain d’un article du Times selon lequel l’investisseur activiste Elliott Capital Advisers a pris le contrôle de 12,9% du capital de Quintain et juge que l’offre initiale sous-valorise la société. L’offre de Lone Star est en hausse de 10 pence par action par rapport à la première et représente une prime de 31,8% par rapport au dernier cours de clôture de l’action Quintain avant l’annonce de la première offre.