Solocal espère reconquérir les investisseurs institutionnels


Solocal va-t-il mettre fin au désintérêt des investisseurs pour son titre? L’ex-Pages Jaunes a entamé hier le regroupement de ses actions, qui prendra effet demain. Chaque actionnaire recevra une action nouvelle de 6 euros de valeur nominale contre 30 actions existantes. « Le regroupement a pour but de réduire la volatilité et de limiter la présence de particuliers au capital », rappelle Natixis. L’absence d’investisseurs institutionnels explique en partie la faiblesse du cours de Solocal, qui cotait 0,22 euro hier. L’action a perdu 50% de sa valeur en 2015, en l’absence de fortes perspectives d’amélioration des résultats à moyen terme. « Le salut boursier de Solocal réside dans la faculté du groupe à gérer sa transition digitale », estime Bruno Hareng, analyste chez Oddo Securities. Or, fin juillet, la direction a baissé sa prévision de hausse des revenus issus d’internet en 2015 (entre 5 et 7% désormais, contre 5-10% à l’origine). Le refinancement de l’obligation 2018 en discussions Compte tenu du décalage entre l’activité commerciale et sa traduction dans les comptes (estimé de 6 à 9 mois par Oddo), les chiffres du troisième trimestre seraient issus de l’activité de début d’année, au moment de la réorganisation interne. Du coup, le courtier s’attend à une croissance de 2 ou 3%. Pour atteindre son objectif annuel, Solocal devrait donc dégager au moins 8,5% de croissance au quatrième trimestre, ce qu’Oddo considère comme « peu vraisemblable ». Par ricochet se posera la question de la santé financière du groupe: Oddo estime possible que Solocal casse certaines clauses de son contrat de crédit. Il affiche un ratio d’endettement de 3,83 fois son Ebitda au 30 juin, pour un plafond de 4,25 fois au troisième trimestre et 4 fois à partir du quatrième. La société négocie le refinancement de 80% de l’obligation 2018. C’est ce qui expliquerait, selon Natixis, le silence de Solocal, qui ajoute au désarroi des investisseurs. Mais si elle réussit, la négociation donnera de l’air au groupe. Natixis retient le rebond – malgré tout – de l’activité internet, la hausse de la marge d’Ebitda et le plan d’économies pour trouver injuste la sanction boursière infligée à Solocal. La perspective d’un partenariat capitalistique, « de plus en plus justifié compte tenu de la faiblesse du cours », confère également un intérêt au titre.