Monte dei Paschi di Siena lève une hypothèque sur son adossement


Monte dei Paschi di Siena s’enlève une sacrée épine du pied. La banque italienne a signé mercredi soir un armistice avec Nomura afin de solder le litige qui opposait les deux groupes sur le dossier Alexandria. Cette transaction structurée, qui portait sur un nominal de 3 milliards d’euros d’emprunts d’Etat italiens, avait été montée par l’ancienne direction de l’établissement toscan et s’était révélée désastreuse sur le plan financier. En mars 2013, la nouvelle direction de MPS avait poursuivi Nomura devant les tribunaux pour contester la validité de ce deal . La transaction sera débouclée à un coût de 359 millions d’euros pour MPS. Si le calcul s’était fondé sur la méthode agréée par les deux parties en 2009, il en aurait coûté 440 millions d’euros de plus à la banque toscane. Celle-ci récupérera dans l’affaire un nouveau portefeuille d’emprunts d’Etat italiens de 2,6 milliards d’euros. Une exposition démesurée Si l’impact en résultat est négatif de 88 millions, MPS verra en revanche son ratio de fonds propres durs CET1 fully loaded s’accroître de 70 points de base. Pour la banque, le principal intérêt de la transaction est de faire disparaître son exposition à Nomura. Ce risque de contrepartie représentait près de 35% du capital réglementaire du groupe à fin mars, dépassant ainsi la limite de 25% fixée par les superviseurs. «Le débouclage de la transaction écarte toute violation du ratio réglementaire dans le futur», précisait hier Monte dei Paschi. La nouvelle a permis à l’action MPS de rebondir de 4,45% hier, après un recul de 8,57% mercredi. «La fin de la transaction Alexandria était une exigence de la BCE» , soulignent les analystes crédit de BNP Paribas, en saluant son effet sur la solvabilité . «La nouvelle est positive car elle élimine une incertitude et facilite la recherche d’un partenaire, nécessaire d’un point de vue industriel et requise par la BCE», ajoute Anna Maria Benassi, l’analyste de Kepler Cheuvreux. Mercredi, Massimo Tononi, le nouveau président de la banque, avait douché les espoirs d’un adossement rapide. Il a reconnu que le groupe n’avait encore reçu aucune proposition concrète, tout en espérant un rachat en 2016.