Le Brésil utilise une partie de son arsenal pour freiner la chute du real


Les interventions continues de la banque centrale brésilienne (BCB) sur le marché des changes n’ont pas empêché le real de toucher un nouveau point bas contre dollar à plus de 4,22, ce qui porte sa dépréciation à 45% depuis avril et à 64% depuis mi-janvier. Sur les deux derniers jours, l’autorité a pourtant conduit une nouvelle opération d’offre de repo en devises d’un montant de 2 milliards de dollars sur des maturités juillet et septembre 2016. Parallèlement, elle a également effectué deux opérations de swap de change d’un montant cumulé d’un milliard de dollars qui lui permet d’étendre la maturité de ses lignes en dollars. Depuis le début du mois, elle a déjà refinancé 2,4 milliards de dollars de titres arrivant à maturité en septembre et placé 1,8 milliard lors de deux adjudications, dont 1,5 milliard le jour même de la dégradation de la note du pays en catégorie junk par S&P. Les ventes directes de dollars seraient plus efficaces Les positions vendeuses totales en dollars de la BCB sont néanmoins limitées à 103,9 milliards de dollars. «Ces opérations sont positives, pas suffisantes pour inverser la dynamique observée sur le real et la courbe des obligations locales en dollars. L’option la plus efficace serait des ventes directes de dollars, en termes de signal envoyé aux marchés et pour son impact sur les perspectives budgétaires », estime BNP Paribas CIB. D’autant que le FMI estime que le Brésil détient un excès de 155 milliards de dollars sur ses 360 milliards de réserves, qui pourrait être utilisé pour soutenir sa devise. Malgré la récession dans laquelle est entré le pays et qui pourrait même se poursuivre l’an prochain selon la BCB elle-même, ainsi que le risque politique croissant de destitution de la présidente Dilma Rousseff, les marchés continuent d’attendre une poursuite du cycle de hausse des taux au Brésil. La courbe de swap des obligations d’Etat en dollars anticipe ainsi avec une probabilité de 86% un taux Selic à un niveau compris entre 15,5% et 16,25% au mois de janvier 2017, ce qui correspond à un resserrement monétaire supplémentaire de 125 pb à 200 pb sur la période. De son côté, BNP Paribas CIB anticipe un statu quo prolongé de l’autorité avant le lancement d’un cycle d’assouplissement à partir du deuxième trimestre 2016 qui conduirait le taux Selic à un niveau de 12% en janvier 2017, soit 425 pb de moins que la prévision de marché la plus agressive.