BNP Paribas Wealth Management dévoile les résultats de son business challenge


Le 21 septembre, au Partech Shaker, start-ups et étudiants ont été invités à travailler sur la banque privée de demain sur la thématique: « comment améliorer et fluidifier les interactions entre le client, son conseiller, les experts et la banque privée ». A l’issue de cette journée les différentes équipes ont présenté leurs projets au jury, composé dedirigeants de la société LePremier prixest revenu au projet de développement d’une interface partagée sur tous supports permettant de valoriser en temps réel le patrimoine du client. Le Prix «Coup de Cœur» a été attribué à un projet d’objet connecté permettant d’optimiser la relation entre conseillers, clients et prospects. BNP Paribas Wealth Management étudie la faisabilité de ces 2 projets dans le cadre de sa stratégie digitale globale afin d’offrir un meilleur service à ses clients.