Le Crédit Mutuel se dote de nouvelles règles de gouvernance


Discrètement, le Crédit Mutuel préparait depuis près d’un an une réforme majeure de sa gouvernance, en concertation avec la BCE - le nouveau superviseur européen des banques - et le ministère des Finances. Ce vaste chantier touche désormais à sa fin. Le groupe a présenté la semaine dernière au conseil d’administration de sa confédération ses futurs statuts. Un nouveau conseil devrait, le 23 septembre, voter les résolutions qui permettront de soumettre ces textes à une AG extraordinaire de la confédération, à la mi-octobre. Les changements attendus sont multiples. Pour se conformer rigoureusement aux exigences réglementaires européennes, la confédération, qui constitue la structure de tête du groupe bancaire, chargée notamment du contrôle des fédérations de Crédit Mutuel, va passer du statut d’association à celui de société coopérative à capital variable. Cette nouvelle entité sociale pourra alors fusionner avec la Caisse centrale du Crédit Mutuel. Ce mouvement permettra de normaliser l’organisation centrale du Crédit Mutuel, puisque la tête du groupe deviendra un établissement de crédit. Par ailleurs, selon une source proche du dossier, la taille du conseil d’administration de la confédération sera fortement réduite - à 18 administrateurs - à la demande de la BCE. Le superviseur estime en effet qu’un organe délibérant ne doit pas être pléthorique pour fonctionner efficacement. Surtout, le conseil va s’ouvrir à deux administrateurs indépendants, « susceptibles d'être plus critiques que les administrateurs issus du groupe Crédit Mutuel », souligne cette source. Eviter tout soupçon de conflit d’intérêts Troisième évolution majeure : le fait d’occuper des fonctions exécutives à la tête de la confédération sera incompatible avec l’exercice de fonctions exécutives au sein des « affiliés » du groupe - caisses ou filiales -, afin d'éviter tout soupçon de conflit d’intérêts entre le contrôleur et le contrôlé. Selon nos informations, Michel Lucas devrait rester président de la confédération - il doit être reconduit pour trois ans début octobre - mais Alain Fradin quitterait son poste de directeur général de la confédération, pour conserver ses fonctions exécutives au sein de CM11-CIC. En outre, les nouveaux statuts vont redéfinir les règles de prise de décision au sein de la confédération. Il serait ainsi créé une majorité « superqualifiée » pour les votes sur des décisions sensibles comme les sanctions, radiations ou blâmes. Les deux tiers des voix seront alors nécessaires, dont celles des deux administrateurs indépendants. « Des règles de pondération ont été définies afin que CM11 [qui regroupe 11 fédérations de Crédit Mutuel sur les 18 que compte le groupe, NDLR] n’ait pas la majorité des deux tiers, ni au sein du conseil ni en AG », note un proche du dossier. Objectif : protéger les affiliés du groupe d’un éventuel risque d’abus de pouvoir de CM11. Toujours pour se conformer aux souhaits de la BCE, la Confédération du Crédit Mutuel devrait formaliser et détailler son mécanisme interne de solidarité - au cas où une entité du groupe souffrirait d’une insuffisance de fonds propres et/ou de liquidités. Elle devrait encore instaurer une limite d'âge, fixée à 70 ans.