Uber va suspendre son application UberPOP à Bruxelles


La société Uber Technologies va suspendre à Bruxelles son application UberPOP, système de mise en relation de clients avec des chauffeurs non enregistrés, après avoir perdu un procès intenté par un opérateur de taxis. « La décision de justice signifie qu’UberPOP devra cesser dans 21 jours à Bruxelles », a indiqué Uber dans un communiqué, ajoutant qu’il avait l’intention de faire appel. L’arrivée d’Uber sur le marché belge en 2014 avait été accueillie par une levée de boucliers des chauffeurs de taxis, qui, la semaine dernière, ont manifesté par centaines dans le centre de Bruxelles.