Abengoa renonce à son contrôle familial pour garantir son augmentation de capital


L’actionnariat familial historique d’Abengoa n’aura pas résisté à la grave crise de liquidité que traverse le groupe d’énergie espagnol. Son président exécutif Felipe Benjumea, dont le père a fondé la société après la seconde Guerre mondiale, démissionnera après 25 années d’exercice. Quant à Inversion Corporativa (IC), la holding qui représente les intérêts de près de 300 actionnaires, dont ceux de la famille Benjumea, ses droits de vote seront plafonnés à 40%, quelle que soit la dilution provoquée par l’augmentation de capital de 650 millions d’euros. IC perdra également sa majorité au conseil d’administration. La modification de la gouvernance n’était pas envisagée au moment du lancement de l’opération de recapitalisation début août mais elle s’est révélée nécessaire pour débloquer les discussions entre les différentes parties engagées. «C’est un gage important de changement» , indique une source proche, alors que le marché pointait du doigt les potentiels conflits d’intérêts entre IC et Abengoa. Encore plus de cessions d’actifs Autre garantie de discipline financière apportée aux prêteurs et aux actionnaires: les investissements seront limités et surveillés par un comité composé de trois membres, dont deux indépendants, le temps qu’Abengoa retrouve une notation BB- ou Ba3 ou un ratio de dette nette sur Ebitda inférieur à 3,5 fois. IC va également mettre la main à la poche en apportant au minimum 120 millions d’euros lors de l’augmentation de capital. Déjà actionnaire d’Abengoa, le fonds américain Waddell & Reed garantira pour sa part 65 millions d’euros. Le solde de l’augmentation de capital, soit 465 millions d’euros, sera garanti par trois banques: CA CIB, HSBC et Santander. Enfin, Abengoa s’est résigné à céder «tout ou partie» de sa participation au capital de sa filiale cotée à New York, Abengoa Yield, ce qui lui permettra de porter à 1,2 milliard d’euros le produit de ses cessions d’actifs, contre 500 millions annoncés dans le courant de l’été. Une assemblée générale a été convoquée pour le 10 octobre afin de voter le plan de recapitalisation. Son approbation est assurée, IC détenant encore à cette date la majorité des droits de vote.