Le Barreau de Paris veut favoriser les actions de groupe


Le Barreau de Paris a annoncé le 23 septembre le lancement prochain, à la mi-octobre, d’un site destiné à favoriser les actions de groupe, qui depuis l’introduction de la loi Hamon ont été très peu nombreuses, cinq tout au plus. Le nouveau site Avocats Actions Conjointes permettra de lancer une action de groupe avec le label de l’ordre des Avocats si la faisabilité de l’action envisagée est confirmée. A l’occasion du lancement de la plateforme, le Barreau de Paris devrait présenter trois actions collectives...