L’actionnariat salarié gagne du terrain en France


D’après une étude menée par la Fédération française des associations d’actionnaires salariés et anciens salariés avec Altedia et Lee Hecht Harrison, 45 % des entreprises interrogées ont atteint ou dépassé le seuil de 3 % d’actionnaires salariés, rapporte le quotidien économique Les Echos. Au sein du CAC 40, 17 entreprises, soit 43 % de l’indice, avaient plus de 3 % du capital aux mains des salariés à fin 2014. Un chiffre en hausse de 2 % par rapport à l’année précédente. Certains groupes vont bien au-delà de ce seuil de 3%, à l’image de Bouygues (23,31 % du capital), Safran (16,04 %), Vinci (9,70 %) ou Essilor (8,40 %). En moyenne, 3,7 % du capital de ces groupes font l’objet d’une détention dans le cadre de plans d’actionnariat salarié. En revanche, pour 9 d’entre eux, la part de salariés est comprise entre 0 % et 1 %. Autre élément notable : parmi les sociétés sondées, 67 % ont mis en place au moins une opération pour favoriser l’accès des salariés au capital au cours des cinq dernières années.