BNP Paribas Wealth Management perd un directeur des investissements en Espagne


Luis Buceta, jusqu’ici responsable des investissements actions de BNP Paribas Gestion de Inversiones, une entité appartenant à BNP Paribas Wealth Management Spain, a décidé de quitter prochainement la filiale espagnole de la banque française pour lancer un nouveau projet professionnel, rapporte le site spécialisé Funds People. A ce stade, les détails de ce nouveau projet restent inconnus. Luis Buceta est l’un des gérants actions espagnoles les plus réputés au sein de l’industrie locale. En plus d’officier comme responsable des stratégies actions chez BNP Paribas Wealth Management, il assume également la gestion directe de fonds actions espagnoles comme le fonds BNP Paribas Bolsa Española.Avant d’officier comme responsable des investissements actions de BNP Paribas Wealth Management, poste qu’il occupe depuis 2007, Luis Buceta a travaillé chez N+1 pendant deux ans en tant que vice-président. Il avait également travaillé comme conseiller financier senior chez BNP Paribas pendant trois ans. Avant cela, il a été associé pendant quatre ans chez Chase Manhattan Bank.