La SEC propose de nouvelles règles de liquidité des fonds


Les cinq membres de la Securities and Exchange Commission (SEC) ont voté mardi à l’unanimité des propositions censées garantir la liquidité des fonds, indique L’Agefi. Les mutual funds (OPCVM) et les ETF (exchange traded funds) devront disposer d’un coussin de liquidités ou d’actifs cessibles sous 3 jours ouvrés, contre 7 jours auparavant. Ce mécanisme est censé garantir la sortie de tous les investisseurs qui en feraient la demande en cas de stress sur les marchés. Chaque fonds devra déterminer le pourcentage minimum d’actifs liquides nécessaires pour assurer son bon fonctionnement, précise la SEC. Il devra aussi classifier les actifs de son portefeuille en fonction de leur liquidité.