Deutsche AWM étoffe son équipe à Singapour


Le gestionnaire d’actifs allemand Deutsche Asset & Wealth Management (Deutsche AWM) a recruté Savita Bedi en qualité de «managing director» à Singapour en charge de couvrir les clients d’Asie du Sud-Est, rapporte le site spécialisé Asian Investor. La nouvelle recrue, qui a pris ses fonctions le mois dernier, arrive en provenance de Citi Private Bank où elle a travaillé pendant 13 ans, occupant dernièrement le poste de banquier privé senior et responsable de l’équipe en charge du marché de Singapour, selon son profil LinkedIn. Plus précisément, elle était responsable du développement de l’activité et de la gestion des comptes de clients très fortunés. Elle était également responsable de relations clients à Singapour et en Malaisie.