DNCA enrichit sa gamme de fonds à performance absolue


DNCA étoffe sa gamme de fonds sur le marché français. Le gestionnaire d’actifs, filiale de Natixis Global Asset Management, a en effet annoncé, ce 22 septembre, la commercialisation d’un nouveau fonds patrimonial ayant une exposition modérée aux produits obligataires. Baptisé DNCA Invest Velador et disponible depuis le 18 mai 2015, ce nouveau fonds à performance absolue investit sur les actions européennes. Il permet surtout à la société de gestion de compléter sa gamme «performance absolue», composée des véhicules DNCA Invest Miura et DNCA Invest Miuri, dont la gestion est assurée par l’équipe dirigée par Cyril Freu et composée de Mathieu Picard, Boris Bourdet et Wladimir Poux.Dans le détail, l’exposition directionnelle actions de DNCA Invest Velador peut varier entre 0% et 50%. Le fonds a également la particularité d’être éligible au PEA. «Comme les autres fonds de la gamme, DNCA Invest Velador vise une performance régulière, peu dépendante de la direction des marchés, tout en y associant une volatilité modeste», souligne DNCA dans un communiqué. Avec une marge de manœuvre plus importante au niveau directionnel (0/50%) que ses deux prédécesseurs, DNCA Invest MIURA (-20/+20) et MIURI (-30/+30), DNCA Invest Velador cherche à surperformer un indicateur de référence, composé de 25% de l’Eurostoxx 50 Net Return et de 75% de l’EONIA. Cet objectif est recherché avec une volatilité inférieure à 8%. Pour y parvenir, DNCA Invest Velador suit un modèle de gestion comparable à celui de DNCA Invest MIURI. Ainsi, «l’analyse financière fondamentale de sociétés européennes et leurs niveaux de valorisation sont au cœur des décisions d’investissement», indique la société de gestion. De fait, les gérants cherchent des titres européens susceptibles de surperformer soit leurs indices sectoriels soit les indices de marché. Au-delà de l’exposition à la direction du marché actions comprise entre 0 et 50%, la performance se construit essentiellement sur l’écart de performance entre les titres qui auront été sélectionnés et les futures sectoriels ou de marché actions qui auront été vendus en face.