Le conflit entre les Rothschild se poursuit


L’assemblée générale extraordinaire de Paris Orléans a validé à plus de 87% jeudi matin le choix de Rothschild & Co comme nouvelle dénomination sociale du groupe. Une décision aussitôt critiquée par la branche cousine Edmond de Rothschild, par ailleurs détenteur de 7,83% du capital et 10,57% des droits de vote de Paris Orléans. EdR «déplore cette décision qui revient à accaparer le nom de famille Rothschild par un usage sans élément distinctif et alimentant la confusion entre les groupes. C’est donc avec regret que le Groupe Edmond de Rothschild se voit dans l’obligation de maintenir son action judiciaire, pour que soient respectées les règles familiales et pour que chaque Rothschild, dans le respect de l’unité familiale, puisse exercer ses activités dans le cadre d’une concurrence saine et loyale» , indique un communiqué. Une procédure a été engagée au printemps devant le tribunal de grande instance de Paris.