Havas entre en négociations exclusives pour racheter Fullsix


Le groupe publicitaire français Havas a annoncé jeudi être en négociations exclusives en vue de racheter Fullsix, une société de marketing et de communication basée à Paris. Havas n’a pas communiqué de valorisation pour cette acquisition, dont la finalisation est attendue courant octobre, mais a précisé que «Fullsix réalise environ 60 millions d’euros de marge brute et compte plus de 600 collaborateurs». La société est contrôlée depuis 2008 par le fonds Motion Equity Partners.