Le gouvernement lance un label «Transition énergétique et climat»


Le gouvernement a annoncé la création d’un label «Transition énergétique et climat» dont les textes réglementaires sont en consultation sur le site du ministère de l'écologie. Ce nouvel label à l’initiative du Ministère de l’Ecologie du Développement Durable et de l’Energie, et inspiré d’un projet de l’AFIC, va permettre d’identifier les fonds d’investissement qui financent l’économie verte, d’inciter à la création de nouveaux fonds verts, et de faciliter le reporting des entreprises sur la part verte de leurs activités. Il permettra de définir un cadre homogène aux fonds d’investissement bénéficiaires du label qui devront respecter des critères identiques sur leur contribution directe ou indirecte au financement de la transition énergétique et écologique, et qui devront apporter de la transparence sur leur impact environnemental. Sophie Paturle, Ppésidente du Club Cleantech de l’AFIC et Blaise Duault, nouveau président de la Commission ESG de l’AFIC, se félicitent de cette avancée qui « traduit la reconnaissance du rôle important et moteur que joue le capital-investissement dans le financement d’une économie verte et durable. Le label « Transition énergétique et climat » permettra de flécher l’épargne vers les fonds «verts» qui soutiennent la transition énergétique et écologique. Il a vocation à mettre en lumière les fonds d’investissement existants, et à susciter la création de tels fonds sur toute la chaine de financement du capital-innovation à l’infrastructure. » La création du label « Transition énergétique et climat » est l’aboutissement des travaux de concertation lancés à l’issue de la conférence bancaire et financière de juin 2014, en complément du label ISR (Investissement Socialement Responsable). La mise en consultation des textes réglementaires et du référentiel du label par le ministère de l’Ecologie, jusqu’au 7 octobre 2015, devrait aboutir à la sélection des auditeurs/labellisateurs en novembre, en vue d’une labellisation des premiers fonds lors de la COP21.