Proxinvest milite pour l’introduction du ratio d'équité en France


Après avoir défendu la rémunération maximale socialement acceptable, Proxinvest estime qu’il conviendrait désormais d’importer en droit français l’idée du ratio d'équité ou «CEO Pay Ratio» qui permet de comparer l’évolution de la rémunération des dirigeants relativement à celle des salariés du groupe et créerait un angle d’analyse complémentaire protecteur de la nécessaire cohésion sociale. Les grands dirigeants d’entreprises ne semblent pas très favorables à cet indice mais le projet de directive sur les droits des actionnaires introduit ce ratio et un groupe de travail du FIR travaille sur le sujet, a indiqué Proxinvest à l’occasion de la présentation de son rapport annuel sur la rémunération des dirigeants de sociétés cotées. L’idée d’une rémunération maximale socialement acceptable, fixée à 240 SMIC, lancée il y a dix ans par Proxinvest, a en tout cas fait son chemin. Elle avait pour ambition d’encourager investisseurs, administrateurs et dirigeants à s’intéresser non pas uniquement à la transparence et au lien avec la performance mais aussi aux montants attribués et à fixer des limites. Alors que 31 présidents exécutifs du SBF 120 excédaient cette limite de 240 SMIC il y a dix ans, ils sont désormais seize et le plafond Proxinvest semble plutôt avoir eu un effet déflationniste. Selon le rapport de Proxinvest, la seconde saison de « Say On Pay » n’a vu, comme la première, aucune rémunération rejetée par les assemblées générales, mais a vu une contestation accrue des actionnaires (taux d’approbation de 87,87% en 2015 contre 91,69% en 2014 sur le SBF 120) qui sanctionnent désormais régulièrement une information ou des pratiques défaillantes. Le vote a permis de mettre les rémunérations au cœur des assemblées et un début d’amélioration de la transparence est observé. Dans 29,2% des cas, les sociétés ont satisfait aux recommandations de Proxinvest qui se réjouit de voir son taux d’opposition diminuer et de plus en plus de sociétés adopter de bonnes pratiques. Au-delà de cette poignée de bons élèves, les progrès attendus sont nombreux pour s’assurer de politiques de rémunération raisonnables, transparentes et alignées sur la performance de long terme. Il conviendra également que les administrateurs, notamment les membres des comités de rémunération, acceptent de dialoguer avec leurs actionnaires sur ces thématiques. Fait marquant de l’année 2015, les polémiques liées aux conditions de départ de Michel Combes chez Alcatel-Lucent, Christopher Viehbacher chez Sanofi, Patrick Kron chez Alstom ou encore la prime de bienvenue pour Olivier Brandicourt (Sanofi) auront parfois obligé Proxinvest à questionner l’AMF, signes de l’insuffisance des dispositifs de contrôles actuels. «Ces polémiques ont souligné le détournement de l’esprit de la loi TEPA, de la procédure des conventions règlementées, et les limites des votes consultatifs à postériori. Face à ces dérives, le pouvoir de contrôle des actionnaires doit être renforcé, et un vote ex-ante sur la politique de rémunération, a minima triennal et contraignant, tel qu’il existe en Grande-Bretagne, apparaît comme une prochaine réforme législative nécessaire», estime Proxinvest.