Mise en garde de l’AMF contre Global Metal Broker


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a mis en garde le public au sujet des offres d’investissement de la société Global Metal Broker sur le territoire français. La société Global Metal Broker propose aux investisseurs français, via le site http://www.globalmetal.fr, d’investir dans les terres rares et métaux précieux, en affirmant qu’il s’agit d’un investissement à forte rentabilité. En raison de l’incertitude quant à la nature de l’activité exercée par Global Metal Broker mais également du caractère déséquilibré des communications et de l’absence de mention des risques, l’AMF recommande aux investisseurs de ne pas donner suite aux sollicitations de cette société, et de ne pas les relayer auprès de tiers, sous quelque forme que ce soit.