LCL Banque Privée ausculte ses facteurs de progrès


Comme pour beaucoup de ses homologues, la fidélité de la clientèle et le tournant du numérique sont au cœur des préoccupations de LCL Banque Privée. Arrivée à la tête de la banque en février 2014, après un parcours maison de plus de 20 ans orienté notamment autour de l’accompagnement des entreprises, Christine Saunier-Charbit insiste néanmoins sur les spécificités de l’approche dans l’un et l’autre cas. «En prenant mes fonctions, mes priorités se sont portées vers la mise en place du plan stratégique à moyen terme de notre banque, très orienté vers le renforcement du conseil aux clients à partir d’une relation ’multicanal’ choisie par eux et nous permettant de répondre efficacement et de manière personnalisée à leurs attentes.» Le plan stratégique de LCL, lancé en 2014 et baptisé sans détour «Centricité Clients 2018», pianote sur ces diverses dimensions et la banque privée y apporte sa touche propre. Forte orientation digitale. «Nous avons fait le choix d’une adaptation technologique intégrée à nos activités de banque privée pour intensifier les contacts avec nos clients, souligne la directrice, et développer la compétence de nos collaborateurs.» La mutation est en cours avec la mise à disposition d’outils nomades pour ces derniers, des applications pour tablettes, des outils de vente à distance et de reportings... conjugués à un centre de relations ouvert de 7 heures à 22 heures pour la continuité du service. «Il n’y a aucun doute sur l’appétence des clients pour les nouvelles technologies , observe Jean-Baptiste Roudillon, directeur marketing de LCL Banque Privée, et cela n’est en aucun cas un obstacle à notre rôle essentiel de conseil. Le client doit pouvoir faire un maximum de choses seul: il a besoin d’être informé, de souscrire et de contractualiser, ainsi que de suivre ses comptes dans le temps. Le digital peut y répondre largement et nous sommes là bien sûr pour plus dans l’assistance.» Les exigences de conformité ont d’ailleurs contribué à accélérer le phénomène. L’engagement du groupe bancaire sur ce chapitre est lourd, représentant sur la période quelque 400millions d’euros d’investissements. 74 pôles. Tout cela s’inscrit dans un modèle réorienté depuis 2007, assis sur un dispositif véritablement dédié à la banque privée. Le client est en prise directe avec un conseiller senior l’accompagnant sur toute la chaîne, des problématiques patrimoniales au financement de crédits, un gestionnaire de clientèle venant en soutien pour les besoins au quotidien. Cette organisation se déploie autour de 71 pôles de banque privée, misant sur l’image d’appartements de proximité, contrôlés par autant de directeurs et supervisés par 11 directeurs régionaux. Quant aux conseillers privés, ils sont environ 400 et forment, avec les adjoints et les assistants, un bataillon de 800 personnes suivant deux profils majoritaires: certains jeunes diplômés en master 2 spécialisé deviennent conseils adjoints pour s’aguerrir au commercial; leurs aînés ont pour beaucoup reçu une formation continue à Paris-Dauphine à raison de 25 par an. Ces forces sont assistées par une vingtaine de juristes-fiscalistes animés par Francis Brune et qui couvrent l’ensemble du territoire, ainsi que par une dizaine d’ingénieurs patrimoniaux. Ce qui participe à la montée en gamme des conseillers, estiment les dirigeants. Un étage supérieur est confié à la gestion de fortune pour les détenteurs de plus de 4 millions d’euros d’actifs financiers et les cadres dirigeants. Avec à sa tête depuis peu Christophe Lamballais, il dispose de trois implantations à Paris, Lyon et Bordeaux et d’une vingtaine de gérants dédiés. Il est rattaché à la direction des entreprises mais est en porosité avec la banque privée, par exemple pour le marketing et la gestion de portefeuille. Implication de la clientèle. Cette dernière accueille de son côté les personnes éligibles selon trois critères alternatifs: plus de 300.000euros d’actifs financiers, plus de 250.000 euros de revenus par an ou les contribuables soumis à l’ISF. LCL Banque Privée dénombre ainsi 87.800«relations familiales» avec un encours moyen d’environ 500.000 euros (1.500relations en gestion de fortune). L’environnement familial est essentiel pour se développer, considèrent les responsables qui voient le portefeuille s’enrichir de 3% par an, dont la moitié venant des synergies propres au groupe et l’autre moitié de conquêtes externes. S’attachant à trouver des solutions de crédit autant qu’à veiller aux actifs pour croître, LCL Banque Privée a un autre credo: « Une satisfaction égale une recommandation .» D’où la mise sur pied d’un indice de recommandation client (IRC) depuis 2011 qui consiste à faire noter par les intéressés chaque opération d’une certaine importance. Un baromètre offrant une évaluation en temps réel des actions, permettant de définir les axes prioritaires de progression et servant en partie à la rémunération des collaborateurs au sein de chaque pôle. Sur ces bases, et en lien étroit avec sa maison mère du Crédit Agricole, par exemple pour la gestion des fonds, LCL Banque Privée a sous sa coupe à fin juin 2015 41milliards d’euros d’actifs et 8 milliards d’encours de crédits. Grâce notamment à une collecte nette annuelle de l’ordre de 2 milliards, elle espère atteindre 50 milliards d’euros d’ici à 2018 et détenir 100.000 relations.