BBA Aviation va accroître de 75% son implantation en Amérique du Nord


BBA Aviation mise sur la croissance externe pour se développer outre-Atlantique. En proposant de racheter en numéraire pour près de 2,1 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros) son concurrent américain Landmark Aviation, détenu par Carlyle, le groupe britannique compte augmenter de 75% son implantation nord-américaine sur les sites aéroportuaires spécialisés dans la fourniture de services aux vols d’affaires et aux compagnies charters lors de leurs opérations au sol. Outre l’approvisionnement en kérosène, ces prestations recouvrent la restauration, la gestion des locaux ou la manutention des bagages. Déjà membre d’un réseau nommé «Signature» qui fédère 133 sites, dont 79 en Amérique du Nord, BBA aura accès via Landmark à 68 points de présences supplémentaires (64 en Amérique du nord et 4 en Europe). Le montant de la transaction valorise la cible 12,8 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) estimé pour 2015 hors synergies, contre un multiple de 9,6 fois pour BBA dans son périmètre actuel. Si le marché de l’aviation d’affaires est en phase de redressement, «ses perspectives d’évolution nous préoccupent toujours », jugent les analystes de Liberum, en ajoutant que cette opération « transformante », qui devrait être bouclée début 2016, « va peser sur le bilan de l’acquéreur ». BBA en financera environ 54% par une augmentation de capital entièrement souscrite par JP Morgan, Jefferies, Barclays et HSBC, le reste par des emprunts bancaires. Les nouvelles actions seront émises avec une décote de 34% sur le prix théorique de l’action ex-droit. Le ratio de dette nette sur Ebitda du groupe élargi s’élèvera de son côté à environ 3,5 fois à fin décembre 2015, avant d’être ramené entre 1,75 et 2,25 fois d’ici fin 2017, grâce à « une bonne génération de cash-flow et à des synergies de 35 millions de dollars par an à l’horizon 2017 ». Il anticipe par ailleurs des économies d’impôts cumulées de 240 millions de dollars à l’horizon 2027-2030 suite à la diminution de la base imposable des actifs incorporels de Landmark. La transaction devrait donc avoir un effet relutif sur le bénéfice par action ajusté de BBA à compter de l’exercice 2017, tandis que la rentabilité des capitaux investis devrait dépasser son coût moyen pondéré du capital à partir de 2018, en tenant compte de l’impact favorable du gain fiscal.