Proxinvest milite pour l’instauration du ratio d’équité


Pas de pause pour la rémunération des dirigeants du SBF 120. Après deux ans de baisse, la rémunération totale moyenne des patrons du CAC 40 a repassé la barre des 4 millions d’euros en 2014 à 4,2 millions, notamment en raison des 15,2 millions de Carlos Ghosn chez Renault-Nissan, pour une médiane stable à 3,6 millions, selon le dix-septième rapport annuel de Proxinvest. Sur le SBF 80, la moyenne est stable à 2,3 millions, mais la médiane bondit de 21% à 2,1 millions. Les rémunérations fixes et variables, globalement stables, pèsent 54% de la rémunération globale dans le CAC 40 (59% dans le SBF 80). Mais la part en actions de performance ne cesse de progresser, de 3,7% en 2006 à 29,1% en 2014 dans le CAC 40, au détriment des options qui disparaissent. Un mouvement qui devrait s’accentuer avec la loi Macron, allégeant la fiscalité des actions gratuites. Pour le proxy, la transparence reste insuffisante, notamment sur la rémunération variable annuelle. Encore 12 sociétés ne communiquent ni bonus cible ni maximum, et de nombreuses entreprises ne dévoilent pas le taux de réalisation des critères financiers. Quant à la rémunération actionnariale, Proxinvest veille à ce que les conditions de performance soient exigeantes et de long terme. Le proxy a toujours le souci d’une rémunération socialement acceptable. Dès 2005, il proposait un maximum de 240 Smic, soit aujourd’hui 4,76 millions d’euros. En 2005, 31 patrons du SBF 120 dépassaient ce plafond, contre 16 aujourd’hui. Si cette mesure semble avoir eu un effet déflationniste, Proxinvest milite désormais pour l’instauration du ratio d’équité, qui permet de comparer l’évolution de la rémunération des dirigeants à celle des salariés. Cette mesure, prévue initialement dans la directive droit des actionnaires, a été retirée du texte adopté cet été par le Parlement européen. Face aux récentes polémiques sur les conditions de départ de dirigeants du CAC 40, Proxinvest a interrogé l’AMF sur la sincérité de l’information et le respect de la procédure des conventions réglementées. « Mais sur les sujets de gouvernance, l’AMF ne veut pas utiliser la commission des sanctions », explique Loïc Dessaint, directeur général de Proxinvest. Le proxy propose de réduire à une année de salaire les indemnités de départ dans le code Afep-Medef, ou encore d’interdire toute prime de départ sans l’accord préalable de l’assemblée générale.