Le Portugal est contraint de relever son déficit au titre de 2014


Le déficit budgétaire du Portugal a atteint 7,2% du PIB en 2014, conséquence du sauvetage de Novo Banco, qui a hérité des actifs sains de Banco Espirito Santo. Le gouvernement, confronté à des élections législatives le 4 octobre, a cependant assuré hier qu’il atteindrait son objectif de 2,7% cette année. Le Premier ministre Pedro Passos Coelho a jugé que cette révision, par rapport à un premier chiffre annoncé de 4,5%, était une «correction statistique, sans la moindre influence sur les perspectives de déficit de cette année et le moindre impact sur la dette».