Moody’s dégrade la note du sucrier Tereos


L’agence de notation Moody’s a abaissé d’un cran la note de Tereos de Ba3 à B1 avec une perspective négative. En cause, l’affaiblissement continu de l’Ebitda du groupe et la détérioration des conditions du marché du sucre. Moody’s attend un Ebitda inférieur à 400 millions d’euros cette année pour Tereos. Pour l’année 2015-16, l’agence anticipe un levier brut supérieur à 7 fois (contre 6,1 fois à fin mars 2015) puis au-dessus de 6,5 fois pour les prochaines années même si les prix du sucre s’améliorent.