Les espoirs d’un adossement cette année s’envolent pour MPS


Banca Monte dei Paschi di Siena a terminé en baisse de 8,57% hier à la Bourse de Milan après les déclarations de son nouveau président selon lesquelles aucun acquéreur ne s’est manifesté pour racheter la banque. « C’est un processus qui demande du temps », a estimé Massimo Tononi au cours de sa première conférence de presse depuis sa nomination à la tête de la banque le mois dernier. Monte Paschi a été jugée l’an dernier par la BCE comme la grande banque européenne la plus mal capitalisée. Son directeur général, Fabrizio Viola, avait déjà déclaré qu’aucune fusion n’était à l’horizon mais des intervenants de marché ont estimé que les propos du président avaient définitivement douché les espoirs restants d’une opération rapide.