La CJUE pourrait invalider les transferts de données vers les Etats-Unis


Yves Bot, l’avocat général de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE), a estimé hier que la décision de la Commission européenne de 2000 autorisant les transfert de données personnelles vers les Etats-Unis est «invalide». «Le droit et la pratique des Etats-Unis permettent de collecter, à large échelle, les données à caractère personnel de citoyens de l’Union qui sont transférées, sans que ces derniers bénéficient d’une protection juridictionnelle effective», argumente l’avocat général. Les juges ne sont pas tenus de suivre l’avis de l’avocat général, même s’ils le font généralement.