Le patron de Volkswagen paye le prix du scandale


Martin Winterkorn aura résisté à Ferdinand Piech, l’ancien président du conseil de surveillance de Volkswagen, mais il a été balayé par le scandale qui est en train d’entacher la réputation du constructeur allemand: après avoir admis dimanche la falsification des mesures d’émissions polluantes aux Etats-Unis, le président du directoire a remis sa démission hier à l’occasion de la réunion du comité exécutif du conseil de surveillance. « J’accepte la responsabilité des irrégularités qui ont été découvertes dans les moteurs diesel; c’est pourquoi j’ai demandé au conseil de surveillance d’accepter de mettre fin à mes fonctions [...]. Volkswagen a besoin d’un nouveau départ », a déclaré Martin Winterkorn dans un communiqué, tout en précisant ne pas avoir « conscience d’avoir commis quelque acte répréhensible à titre personnel ». La succession sera examinée demain Le comité exécutif a de son côté annoncé que la succession du président du directoire sera examinée vendredi lors de la réunion du conseil de surveillance au complet, prévue à l’origine pour reconduire Martin Winterkorn dans ses fonctions jusqu’en 2018. Il s’attend à « de nouvelles conséquences en terme de personnel dans les jours à venir ». Le comité ajoute que le groupe, qui a recruté le cabinet Kirkland & Ellis, qui a défendu BP au moment de la marée noire de Deepwater Horizon, déposerait une plainte au pénal auprès du procureur de Brunswick. Après avoir fait lourdement chuter les actions des industriels de l’automobile, le scandale affecte les marchés de crédit. Le coût des CDS ( credit default swap , assurance contre un risque de défaut) des entreprises du secteur a bondi. En effet, les trop nombreuses inconnues qui pèsent sur les conséquences du scandale inquiètent les investisseurs. Le CDS à 5 ans de Volkswagen s’est écarté de 185% dans les deux jours qui ont suivi l’aveu du constructeur dimanche dernier, estime Fitch. « Le coût de protection de crédit relatif à la dette de Volkswagen est désormais passé sous la catégorie ‘investment grade’», indique l’agence de notation, qui a placé hier la dette de long terme du groupe, notée A, sous surveillance négative. La structure financière de VW reste solide La probabilité et l’ampleur d’une dégradation de la note est toutefois incertaine. Fitch ne croit pas à une amende maximale (18 milliards de dollars, soit 16 milliards d’euros), mais s’attend plutôt à une sortie de cash de plusieurs milliards d’euros au cours des deux prochaines années. L’agence reconnaît en outre la solidité de la structure financière de Volkswagen, et sa génération de cash-flow libre est « extrêmement vigoureuse »: 3,5 milliards d’euros estimés en 2015 après versement du dividende et 5 milliards après dividende en 2016 et 2017, hors effets de la crise actuelle. VW devrait également recevoir entre 5 et 5,5 milliards de la vente de ses parts dans Lease Plan et dans Suzuki. « Selon notre scénario de référence, le levier de dette nette en rythme annuel devrait passer de 0,9 à 1,5 fois en cas de sanction maximale de 16 milliards d’euros. [...] Nous envisageons une dégradation d’un, voire de deux crans maximum », écrit Thimoty Rea, analyste crédit de BNP Paribas CIB pour le secteur automobile. Le groupe a entrainé dans sa chute de nombreux constructeurs, en particulier allemands: les CDS à 5 ans de BMW et de Daimler (propriétaire de la marque Mercedes) se sont appréciés respectivement de 94% et 77%, ajoute Fitch. {"title":"","image":"41031»,"legend":"Martin Winterkorn accepte la responsabilit\u00e9 des irr\u00e9gularit\u00e9s d\u00e9couvertes chez Volkswagen. Capture \u00e9cran.»,"credit":""}