La SEC esquisse une nouvelle réforme de la gestion d’actifs aux Etats-Unis


Après leur réforme des fonds monétaires l’an dernier, les Etats-Unis préparent de nouvelles règles touchant cette fois toute l’industrie de la gestion collective. Les cinq membres de la Securities and Exchange Commission (SEC) ont voté mardi à l’unanimité des propositions censées garantir la liquidité des fonds. Les mutual funds (OPCVM) et les ETF ( exchange traded funds ) devront disposer d’un coussin de liquidités ou d’actifs cessibles sous 3 jours ouvrés, contre 7 jours auparavant. Ce mécanisme est censé garantir la sortie de tous les investisseurs qui en feraient la demande en cas de stress sur les marchés. Chaque fonds devra déterminer le pourcentage minimum d’actifs liquides nécessaires pour assurer son bon fonctionnement, précise la SEC. Il devra aussi classifier les actifs de son portefeuille en fonction de leur liquidité. La SEC en profite pour inscrire noir sur blanc la limite, jusque-là implicite, de 15% d’actifs illiquides par fonds. A l’échelle des 15.000 milliards d’encours des fonds ouverts américains, leur part ne cesse de croître du fait du développement «des fonds d’obligations à haut rendement, des d’actions et de dette émergentes, et alternatifs» , souligne Mary Jo White, présidente de la SEC. Le régulateur veut aussi autoriser, sans l’imposer, le recours au swing pricing pour les fonds ouverts (sauf fonds monétaires et ETF). Cette pratique permet de prélever des frais sur les investisseurs qui retirent leur mise un jour de forte décollecte. La valeur liquidative de leurs encours est en effet gonflée artificiellement car le prix des actifs peu liquides du portefeuille n’est pas immédiatement recalculé, ce qui pénalise les investisseurs restants, assure Barclays dans une note de recherche du 10 septembre. Les propositions de la SEC sont ouvertes aux commentaires pendant 90 jours. L’industrie ne s’est pas prononcée, mais balaie fréquemment le risque de liquidité, au motif que les cas de blocage des avoirs sont extrêmement rares. De même, les grands gestionnaires refusent d’être classés établissements systémiques, de peur de devoir remplir de nouvelles obligations comme les banques too big to fail . Dans le cadre d’un plan global présenté fin 2014, la SEC a déjà renforcé les conditions de reporting des fonds et va maintenant se pencher sur les dérivés et les futurs tests de résistance du secteur.