Bill Gross prie la Fed d’en finir vite avec les taux nuls


Le gérant obligataire exhorte la Réserve fédérale à en finir rapidement avec sa politique de taux nuls car elle est, selon lui, préjudiciable à l’économie en général et aux bilans des assureurs et aux fonds de pension en particulier. « Ces engagements assumés se fondaient sur l’hypothèse qu’un portefeuille équilibré d’actions et d’obligations donnerait un rendement de 7% à 8% sur le long terme », explique-t-il. Dans la mesure où les obligations rapportent actuellement 2% à 3%, il est évident que pour verser les futures prestations de retraite et d’assurance-maladie associées, les actions doivent dégager 10% de rendement par an pour atteindre l’objectif, poursuit Bill Gross. « Il est évident que cela relève du fantasme de quelques comptables ou actuaires ».