La France dément une vente à perte de ses deux Mistral à l’Egypte


Le gouvernement français a assuré mercredi que la vente à l’Egypte des deux navires de guerre Mistral construits à l’origine pour la Russie n’entraînerait pas de perte financière par rapport à ce qu’était le contrat initial. «Je vais réfuter totalement ce qui a été indiqué par certains qui consisterait à dire qu’il y aurait une perte par rapport à cet accord (...) à ce qui aurait été l’hypothèse d’une vente à la Russie», a déclaré le porte-parole du gouvernement, Stéphane Le Foll, lors du compte-rendu du Conseil des ministres. L’annulation du contrat a coûté 950 millions d’euros à la France, une somme remboursée aux autorités russes.