Martin Winterkorn démissionne de VW pour favoriser un nouveau départ


Le président du directoire de Volkswagen Martin Winterkorn a démissionné mercredi, assumant la responsabilité du scandale sur la falsification présumée de tests d’émissions aux Etats-Unis. « Volkswagen a besoin d’un nouveau départ, également pour ce qui concerne le personnel. Je prépare le terrain à ce nouveau départ avec ma démission », a expliqué Martin Winterkorn dans un communiqué. D’autres conséquences sont en outre à attendre du côté du personnel. Une plainte au pénal va être déposée. Le comité exécutif du conseil de surveillance a annoncé de son côté qu’il examinerait vendredi de nouvelles propositions de nominations à la direction.