Diageo fait état d’une amélioration de ses ventes


Le numéro un mondial des spiritueux a déclaré mecredi que ses ventes avaient augmenté depuis le début de son nouvel exercice fiscal, entamé le 1er juillet, mais cela n’empêchera pas des effets de change défavorables de peser sur le bénéfice opérationnel. Diageo précise que ses ventes en volumes ont progressé de quelque 5% depuis le début de l’exercice 2015-2016, une évolution qui s’explique à la fois par de meilleures performances commerciales et par une base de comparaison favorable. Aux taux actuels, Diageo voit les effets de changes amputer son résultat opérationnel 2015-2016 de 150 millions de livres (206 millions d’euros) contre une projection précédente de 100 millions de livres.