Haas Gestion investit dans un fonds Long/Short equity


La société de gestion parisienne Haas Gestion vient d’investir sur le fonds L/S Europe de Phileas AM. « Dans cet environnement de taux bas nous regardons de près les possibilités d’investissements dans les fonds long/short », nous confiait Chaguir Mandjee lors d’un entretien réalisé en août dernier. Il insistait notamment sur les difficultés de sélection de ce type de fonds en raison « de frais courants souvent élevés qui réduisent fortement la performance nette ». Après une étude approfondie, Haas Gestion a finalement opté pour un fonds de Phileas AM, spécialiste de la gestion Long/short actions. Contacté par la rédaction de Distrib Invest, Cyril Fridman, directeur commercial de Haas Gestion, a confirmé que la société avait effectué « un investissement global initial supérieur à un million d’euros sur les fonds Épargne 365 et Épargne Patrimoine ».