Arbitrage Tapie: un non-lieu requis pour Christine Lagarde


Le procureur général de la Cour de cassation près la Cour de justice de la République a requis un non-lieu pour Christine Lagarde dans l’enquête sur l’arbitrage dont a bénéficié Bernard Tapie en 2008, a confirmé mercredi l’avocat de la directrice générale du Fonds monétaire international. «Le réquisitoire aux fins de non-lieu vient de m’être notifié» , a déclaré Yves Repiquet, cité par Reuters. La décision a été prise à la mi-septembre, a-t-il précisé. Si les magistrats instructeurs de la CJR suivaient ces recommandations, les poursuites visant Christine Lagarde seraient abandonnées.