Les caisses régionales de Groupama passent aux économies


Passé tout près de la catastrophe en 2011-2012, Groupama avait lancé plusieurs plans de départs dans ses fonctions centrales et ses filiales nationales. Les économies vont désormais bon train aussi au sein des neuf caisses régionales de l’assureur mutualiste en métropole. Pour preuve, la caisse Groupama Centre Manche a annoncé début septembre un projet de fermeture de deux sites d’exploitation sur les six qu’elle compte. Les sites d’Evreux, dans l’Eure, et de Saint-Lô, dans la Manche, devraient ainsi fermer leurs portes. Environ 130 collaborateurs, soit 10% de l’effectif de la caisse régionale, y travaillent. Des doutes subsistent sur l’avenir d’un troisième site, à Chartres. Officiellement, Groupama Centre Manche n’a pas présenté de plan de départs, et compte bien reclasser les salariés concernés par cette réorganisation sur d’autres sites. L’assureur invoque aussi l’essor du numérique pour expliquer ces regroupements de collaborateurs. Un ratio de frais généraux de 28% Mais les syndicats, qui évoquent des temps de transports de 1h30 à 2h vers les nouveaux sites, y voient surtout un programme de réduction des effectifs qui ne dit pas son nom. Et ils craignent que d’autres caisses ne suivent cet exemple. L’amélioration du ratio combiné de Groupama, et notamment de ses caisses, est un chantier de longue haleine. A fin juin, le ratio de frais nets rapporté aux primes atteignait 27,7% en France dans la branche non-vie, en recul de 0,2 point sur un an. A l’échelle du groupe, 386 millions d’euros d’économies de frais généraux ont été dégagées en cumul sur la période 2012-2014, dont 183 millions d’euros la première année. L’assureur a mis en œuvre durant ces années cinq plans de départs dans plusieurs structures nationales (sa filiale bancaire, Gan Assurances, Groupama SA, etc.) qui ont concerné près de 800 postes au total. A fin 2014, Groupama SA et ses filiales, périmètre qui exclut les caisses régionales, comptaient 9.435 collaborateurs en France. A fin 2012, ils étaient 10.123. L’effectif groupe dépasse, lui, les 33.300 salariés, mais le rapport annuel de Groupama ne précise pas l’évolution du nombre de postes au sein des caisses régionales.