Un coût de gestion moins élevé au Royaume-Uni


L’Agefi Actifs. - Vous rappelez dans une étude publiée en ligne(1) que, depuis le 1er avril 2015, le taux d’impôt sur les sociétés au Royaume-Uni est de 20% et que les dividendes reçus de filiales étrangères sont susceptibles de bénéficier d’une exonération complète. Toutefois, est-il réellement plus intéressant d’y constituer une société holding? Vincent Lazimi. - Le Royaume-Uni a su évoluer vers un régime fiscal très attractif pour les sociétés et il présente des avantages supplémentaires. Par exemple, les frais de création et de gestion des structures, qui peuvent varier selon les intermédiaires, sont plus faibles que dans les autres Etats cités dans l’étude comparative –comme au Luxembourg où la dépense liée à la gestion de la holding peut s’avérer plus onéreuse, notamment sur le long terme. De plus, la problématique de l’impôt sur la fortune dû par les sociétés luxembourgeoises peut constituer un frein pour certains investisseurs. Il est en revanche vrai que certains frais fixes tels que le coût de l’immobilier sont plus élevés au Royaume-Uni. Quel est le critère fiscal qui retient, en priorité, l’attention des candidats à la constitution d’une holding à l’étranger ? - Le taux d’impôt sur les sociétés et la fiscalité applicable aux revenus d’investissements sont deux critères essentiels. Quelles sont vos préconisations lors de la constitution d’une holding au Royaume-Uni par un investisseur résident français ? Est-il contraint de s’expatrier ? - Je préconise notamment que la société holding loue ou achète des bureaux au Royaume-Uni, désigne un gérant résident fiscal anglais et embauche dans la mesure du possible un ou plusieurs salariés sur place. Si l’investisseur résident français a l’intention de s’impliquer très activement dans la gestion de cette holding et dans sa politique d’investissement, il est sans doute préférable de déménager au Royaume-Uni. Dans le cas où cet investisseur accepte de rester un «actionnaire passif» et désigne dans cette perspective un gérant local autonome, il pourra en principe rester en France. Enfin, pour réduire le risque de redressement sur le fondement de l’abus de droit, la holding britannique doit avoir vocation à investir hors de France davantage qu’en France. Un entrepreneur qui s’installerait au Royaume-Uni pourrait-il se prévaloir d’un régime fiscal aussi attrayant pour son patrimoine privé ? - Il est exact que la Belgique dispose d’un régime attractif, notamment pour ce qui concerne les plus-values sur actions qui sont exonérées –pour autant qu’elles soient réalisées dans le cadre de la gestion d’un patrimoine privé. Mais un investisseur français qui peut se prévaloir du statut de résident anglais «non domicilié» bénéficie également d’une exonération d’impôt sur l’ensemble de ses revenus d’investissements de source étrangère (plus-values, revenus fonciers, coupons d’obligations et dividendes) tant qu’il ne les rapatrie pas au Royaume-Uni. De plus, s’il investit dans une société britannique, il pourra sous certaines conditions être taxé à un taux réduit de 10% sur la plus-value de cession. Sur l’imposition des plus-values sur cession de titres de participation, vous envisagez d’interposer une sous-holding luxembourgeoise ou belge entre la holding anglaise et les sociétés opérationnelles étrangères. Ne risque-t-on pas de considérer que cette mesure obéit à un but fiscal ? - L’interposition de ces sous-holdings ne doit pas être exclusivement motivée par des raisons fiscales, elle doit également répondre à des considérations économiques, organisationnelles ou autres. Ces sous-holdings ne doivent pas être des «coquilles vides» dont la création est en quelque sorte artificielle. Il est vrai que cette superposition de structures peut entraîner des coûts supplémentaires mais les économies d’impôt qu’elle autorise ne sont pas négligeables. (1) L’étude «Groupes familiaux internationaux: où établir sa holding d’investissement ? Comparatif entre le Royaume-Uni, la Luxembourg et la Belgique» est accessible en ligne sur www.agefiactifs.com .