Rothschild AM renforce ses équipes américaines


Rothschild Asset Management Inc, la filiale nord-américaine de gestion d’actifs du groupe Rothschild a annoncé, ce 21 septembre, trois nominations afin d’étoffer ses équipes nord-américaines. Ainsi, Drew Graser a été recruté en qualité de «managing director» et responsable pour l’Amérique du Nord de la distribution auprès des conseillers. L’intéressé arrive en provenance de Principal Global Investors.Pour sa part, Gerry Hoyme a rejoint Rothschild AM en qualité de «senior vice president», couvrant la distribution auprès des conseillers pour l’ouest des Etats-Unis. L’intéressé arrive en provenance de Guggenheim Partners où il était directeur de la division «Strategic Partners Group». Enfin, Steven Deroian a été nommé en qualité de «senior vice president» et de spécialiste produit pour l’Amérique du Nord pour la division «smart Beta Client Solutions». Il arrive en provenance de F-Squared Investments.