L’ancien patron Asie d’UBP lance sa plateforme de gestion de fortune à Singapour


Stephan Repkow, l’ancien responsable pour l’Asie de la banque privée suisse Union Bancaire Privée (UBP), vient de lancer une nouvelle plateforme de gestion de fortune basée à Singapour, rapporte le site spécialisé Asian Investor. Stephan Repkow, qui a quitté UBP en juin après quatre ans et demi passés au sein de la société, est en effet enregistré auprès des régulateurs en qualité de fondateur et directeur de Wealth Management Alliance (WMA), précise le site d’information asiatique. La société, dont le site internet est toujours en construction, se présente comme une plateforme de gestion de fortune intégrée et indépendante ayant vocation à offrir ses services aux gestionnaires d’actifs externes et au multi family offices.