Le Portugal est contraint de relever son déficit de 2014


Le déficit budgétaire du Portugal a atteint 7,2% du PIB en 2014, conséquence du sauvetage de Novo Banco, qui a hérité des actifs sains de Banco Espirito Santo. Le gouvernement, confronté à des élections législatives le 4 octobre, a cependant assuré mercredi qu’il attendrait son objectif de 2,7% cette année. Le Premier ministre Pedro Passos Coelho a jugé que cette révision, par rapport à un premier chiffre annoncé de 4,5%, était une «correction statistique, sans la moindre influence sur les perspectives de déficit de cette année et le moindre impact sur la dette». Lisbonne affirmait que les 4,9 milliards d’euros de prêts déployés pour le sauvetage de Novo Banco, renfloué par le biais d’un fonds de liquidation qui est de la responsabilité commune de toutes les banques du pays, ne devaient pas être inclus dans le calcul du déficit. L’office européen des statistiques Eurostat a tranché en sens contraire, dans la mesure où la banque n’a pas été revendue dans l’année qui a suivi son sauvetage.