BBA Aviation annonce vouloir racheter Landmark Aviation


BBA Aviation, un prestataire de services aéronautiques britannique, a annoncé mercredi avoir proposé au fonds d’investissement Carlyle Group de lui racheter son concurrent américain Landmark Aviation pour 2,065 milliards de dollars (1,86 milliard d’euros). A la suite de cette information, l’action BBA Aviation a perdu jusqu’à 10% après l’ouverture, pour concéder finalement moins de 1% autour de midi. L’acquisition sera financée à la fois par de nouvelles facilités de crédit et une augmentation de capital, entièrement souscrite, de 748 millions de livres (un milliard d’euros), précise BBA Aviation.