Des fonds représentant 2.600 milliards de dollars s’engagent à se défaire des carburants fossiles


Des investisseurs contrôlant environ 2.600 milliards de dollars d’actifs cumulés se sont engagés à réduire ou vendre leurs participations dans des sociétés de carburants fossiles, rapporte le Financial Times. Mais l’engagement des grands investisseurs reste limitée. Les principaux investisseurs à avoir vendu leurs participations ou qui se sont engagés incluent le fonds norvégien, Axa, Nordea AM et l’Universtié de Californie.