Aberdeen AM obtient une licence pour créer sa société en Chine


Aberdeen Asset Management a obtenu auprès de la Chine une licence Wholly Foreign-Owned Enterprise (WFOE) permettant de créer une société détenue à 100 % par des capitaux étrangers, annonce un communiqué. Cette licence, attribuée par la Shanghai Administration for Industry & Commerce à une succursale de la société de gestion écossaise nouvellement créée, lui permettra de créer un bureau dans le pays en zone de libre-échange. Cette annonce a été faite dans le cadre du voyage en Chine du Chancelier britannique de l’Echiquier George Osborne. Aberdeen AM veut depuis longtemps renforcer son activité en Chine, indique un communiqué. Mais les principaux obstacles ont été l’accès, le contrôle et les ressources humaines. La société a agi par étape, d’abord en ouvrant un bureau de représentation en 2007. Avec la licence, Aberdeen projette d’étoffer son équipe d’analystes actions et de développement. Dans une première étape, les levées de fonds se concentreront sur les institutions locales.