La vente de Russell à Citic pourrait capoter


Le projet du London Stock Exchange de vendre Russell Investments au chinois Citic Securities a du plomb dans l’aile et pourrait bien capoter, rapporte Bloomberg, citant des sources proches du dossier. Le plongeon de la Bourse chinoise depuis mi-juin ainsi que les enquêtes touchant plusieurs dirigeants de Citic Securities ont fait déraper les négociations, selon ces sources anonymes. Le courtier chinois était en discussions avancées pour racheter la société de gestion pour environ 1,8 milliard de dollars. Le LSE a donc repris les discussions avec d’autres acquéreurs potentiels.