Sofidy confirme la nomination d’un directeur adjoint des investissements


La société de gestion de fonds immobiliers Sofidy a annoncé la nomination de Jean-François Le Dren au poste de directeur adjoint des investissements, Europe et opérations spéciales en avril dernier. Placé sous la responsabilité d’Olivier Loussouarn, directeur des investissements, il est désormais en charge des acquisitions pour les différents fonds immobiliers gérés par la société. Sa mission est de développer prioritairement les investissements à l’étranger, notamment en Allemagne, de diversifier les classes d’actifs à l’hôtellerie et l’hébergement de tourisme/loisir et enfin d’identifier des opportunités d’investissement indirect (club deal), indique un communiqué. Auparavant, Jean-François Le Dren travaillait au sein du Groupe ACCOR depuis 2003 où il a exercé plusieurs fonctions avant d’être promu en 2008 directeur Asset Management, Corporate Finance et Assurances en charge de l’Allemagne et des pays d’Europe Centrale.