Bryan Moynihan sauve son poste à la tête de Bank of America


Le sort de Bryan Moynihan s’est scellé en un quart d’heure. A l’issue d’une assemblée générale extraordinaire express, le patron de Bank of America (BoA) a été confirmé hier à son poste de PDG. A la tête du groupe depuis près de six ans, il a recueilli 63% de votes en faveur de la non-dissociation des fonctions de président et directeur général. Cette gouvernance avait été introduite à l’automne 2014, sans l’aval des actionnaires, alors qu’une séparation des fonctions prévalait depuis le sauvetage du deuxième prêteur américain en 2009. L’appel à voter contre la réforme , relayé par les principaux fonds de pension américains et des agences de conseil en vote, n’a donc pas inversé la balance. Avec moins de 70% des suffrages, Bryan Moynihan devrait se sentir menacé, avait estimé avant l’AG un représentant du cabinet activiste CtW Investment Group, sur Bloomberg TV. Le résultat du vote chez BoA se situe dans la moyenne. Au sein des sociétés de l’indice Russell 3000, les résolutions visant à séparer les fonctions de président et directeur général ont obtenu en moyenne un tiers de voix l’an dernier, et seules 3,2% ont été adoptées d’après le cabinet Thacher & Barlett. A l’annonce du résultat, l’action BoA a tout de même baissé de 1,6%. Les détracteurs de Bryan Moynihan lui reprochent de concentrer les pouvoirs, comme son prédécesseur Kenneth Lewis. Mais l’actuel PDG a bénéficié du soutien, implicite, de son premier actionnaire BlackRock et celui, explicite, du gourou de la finance Warren Buffett. Ce dernier estime que le PDG de BoA a réalisé un «travail de première classe» pour redresser le groupe, empêtré dans les litiges. Malgré les plans d’économies et la hausse du ratio de fonds propres, le cours de Bourse de BoA reste toutefois inférieur à celui de ses pairs et la banque doit soumettre à la Federal Reserve un nouveau plan relatif à son capital d’ici à la fin du mois. La banque centrale américaine pourrait une nouvelle fois réduire le dividende et les rachats d’actions envisagés par le groupe. En 2013 et 2012, les actionnaires de JPMorgan avaient eux aussi décidé de maintenir le poste de PDG, comme ceux de Wells Fargo dans les années 2000. En 2014, l’indice S&P 500 comptait 38% de présidents indépendants, un chiffre en hausse de 9% sur un an, selon le cabinet de chasseurs de têtes Spencer Stuart.