Korian confirme une offre sur l’allemand Casa Reha


Le gestionnaire français de maisons de retraite a confirmé hier avoir fait une offre sur l’allemand Casa Reha, précisant qu’une transaction potentielle demeurait « en cours d’analyse ». Carlyle, qui détient Alloheim, concurrent allemand de Casa Reha, a également fait une offre de rachat pour ce dernier la semaine dernière, ont confié des sources à Reuters. Casa Reha devrait être valorisé autour de 300 millions d’euros sur la base d’un excédent brut d’exploitation (Ebitda) d’environ 30 millions et d’un multiple de valorisation de 10 fois appliqué à ses homologues cotés.