Nokia formalise ses engagements sur l’innovation en France


Le groupe finlandais a formalisé auprès du ministre français de l’Economie ses engagements pris en matière d’innovation en France dans le cadre de sa fusion avec Alcatel- Lucent. Le PDG de Nokia, Rajeev Suri, a confirmé que la France assurerait un rôle de « pilotage » des activités de recherche et développement (R&D) de la future entité. Nokia ajoute vouloir investir dans l’innovation digitale en France - via un fonds à long terme doté d’environ 100 millions d’euros - surtout dans l’internet des objets, la cyber-sécurité et les plates-formes logicielles des réseaux de nouvelle génération.