PAI et Goldman Sachs orchestrent la mise en Bourse de Xella


Profitant de la fenêtre de tir pour entrer en Bourse, le groupe allemand de matériaux de construction et de droit luxembourgeois Xella a annoncé sa cotation à Francfort avant la fin de l’année. « C’est le bon moment , a expliqué Jan Buck-Emden, président du directoire de Xella. Il semble que le secteur de la construction commence à repartir dans de nombreux pays européens et nous voulons profiter de cette évolution favorable ». Le marché européen de la construction devrait croître d’environ 3,6% par an dans le résidentiel, et de 2,7% dans le non-résidentiel de 2014 à 2017, selon Euroconstruct. Le spécialiste des bétons spéciaux et des matériaux ignifuges compte placer 600 millions d’euros, dont environ 200 millions par augmentation de capital, lors de cette entrée en Bourse. Les actionnaires actuels, Goldman Sachs et PAI Partners, qui avaient acquis Xella en août 2008 pour 2,1 milliards d’euros, cèderont une partie de leurs titres. Xella vise un flottant de l’ordre de 40%, et pourrait capitaliser jusqu’à 2,5 milliards d’euros. Le groupe compte ainsi réduire sa dette – il vise à court terme un ratio dette nette sur Ebitda de 2,25 – et accroître sa flexibilité financière. Xella veut notamment participer à la consolidation du marché européen sur certains métiers. En 2014, le groupe a réalisé 76% de ses ventes en Europe de l’Ouest, 20% en Europe centrale et de l’Est, et le solde en Asie-Amériques. Xella, qui s’estime leader européen de la production de béton cellulaire par la capacité et des blocs silico-calcaires (isolation) par le nombre d’usines, met en avant sa technologie de pointe et sa rentabilité. Depuis 2010, sa marge d’Ebitda ajusté s’est toujours maintenue entre 17% et 18%. Sur la période juillet 2014-juin 2015, le groupe a dégagé un chiffre d’affaires de 1,3 milliard d’euros, pour une marge d’Ebitda ajusté de 17,7%. Sur le seul premier semestre 2015, l’Ebitda a progressé de 12% à 116 millions d’euros, soit une marge de 18%. Son programme de réduction de coûts doit en outre permettre de dégager 70 millions d’euros bruts d’économies annuelles à horizon 2017. A moyen terme, Xella vise une marge d’Ebitda légèrement au-dessus de 20%. L’opération est dirigée par BNP Paribas, Deutsche Bank et Goldman Sachs, avec le soutien d’UBS, d’UniCredit et de Commerzbank. Rothschild est conseil de la société.