Auchan étend à Metro son alliance dans les achats en France


Le distributeur français Auchan et l’allemand Metro ont signé un accord de coopération sur leurs achats de produits manufacturés de grandes marques en France, afin d’accroître leur poids dans les négociations commerciales avec leurs fournisseurs. Auchan avait déjà signé il y a un an un accord du même type avec Système U, un groupe avec lequel il est en cours de rapprochement. Metro confiera à la centrale d’achats d’Auchan, via un système de mandat, les négociations tarifaires des produits de grandes marques qui débuteront à l’automne. Cinquième distributeur en France, Auchan y compte 380 hypermarchés et supermarchés, tandis que Metro, spécialiste de la vente en gros, détient 93 magasins dans l’Hexagone. D’autres grands acteurs du secteur - Casino et Intermarché ou Carrefour et Cora - ont eux aussi regroupé leurs forces pour mieux peser dans les négociations.