Wendel cède 11% de Constantia Flexibles à Maxburg Capital


La société d’investissement cotée a signé un accord portant sur la revente au fonds Maxburg Capital Partners (MCP) d’environ 11% du capital du groupe autrichien Constantia Flexibles, dont elle a pris le contrôle en décembre dernier. Wendel, qui restera l’actionnaire principal de Constantia Flexibles avec 61% du capital, recevra en échange 100 millions d’euros. La Fondation RAG, qui contrôle MCP, s’est engagée à conserver cette participation pendant au moins 12 ans.