Le Danemark ouvre un peu plus le capital de Dong Energy


Le Danemark relance le projet de privatisation de Dong Energy, plus de sept ans après avoir été contraint d’y renoncer en raison de la crise financière. L’introduction en Bourse (IPO) de l’énergéticien devrait se tenir « dans les 18 prochains mois, en fonction des conditions de marché », précise l’entreprise en souhaitant que l’opération puisse être réalisée « le plus vite possible ». Cette mise en Bourse pourrait être la plus importante du pays, en valorisant le groupe jusqu’à 70 milliards de couronnes (9,4 milliards d’euros), selon le bureau d’analyse de Sydbank. En février 2014, l’Etat avait cédé 18% de Dong Energy à un groupe d’investisseurs menés par Goldman Sachs lors d’une opération de recapitalisation. Le gouvernement, qui contrôle actuellement 57,3% du capital, entend rester majoritaire une fois la privatisation partielle effectuée. Quant à la banque américaine, sa participation « constitue un investissement de long terme », a déclaré hier Michael Specht Bruun, responsable des activités de banque d’affaires de Goldman Sachs sur les marchés nordiques. Le groupe énergétique SEAS-NVE, la compagnie électrique Syd Energi ainsi que les fonds de pension danois ATP et PFA sont également présents au capital. Un environnement de marché différent Avec 6.500 salariés, Dong Energy a réalisé en 2014 un chiffre d’affaires de 67 milliards de couronnes et dégagé une marge brute de 24,5%. Au premier semestre 2015, 50% de son excédent brut d’exploitation provenait de l’exploration-production d’hydrocarbures, 30% de l’énergie éolienne, le reste émanant de la production de ses centrales thermiques ainsi que des ventes de gaz et d’électricité. L’énergéticien souligne que le processus d’IPO englobera une revue stratégique de son activité d’hydrocarbures, qui « opère dans un environnement de marché structurellement différent, caractérisé par la baisse significative des prix du pétrole au cours des douze derniers mois ». La direction du groupe et son conseil d’administration veilleront à la bonne exécution du plan d’adaptation déjà lancé sur cette division. Dong compte par ailleurs céder «au prix du marché » à l’opérateur public Energinet.dk ses infrastructures de transport de gaz et de pétrole. Il entend enfin conserver une note de crédit équivalente au minimum à BBB+/Baa1. Au 30 juin dernier, sa dette nette de 7,8 milliards de couronnes représentait seulement 12,3% des fonds propres.