Un label «transition énergétique et climat» pour la finance


Un label « Transition énergétique et climat » a été établi par le ministère de l'écologie pour le secteur financier. Lancé le 22 septembre 2015, ce label prévoit les dispositions suivantes: 1. Le label s’appuie sur deux principes novateurs : • le concept de part verte des activités des entreprises, • la mesure de l’impact environnemental de ces activités. 2. Le label « Transition énergétique et écologique » exige : • un investissement important des fonds labellisés dans les entreprises et projets relevant de la transition énergétique et écologique, • une mesure de l’empreinte environnementale réelle du portefeuille, par le biais d’indicateurs d’impacts dans les domaines du changement climatique, de l’eau, des ressources naturelles et de la biodiversité, • une gestion active de tout risque majeur de controverse environnementale, sociale ou de gouvernance. 3. C’est un outil essentiel pour : • identifier les fonds d’investissement qui financent l’économie verte, • inciter à la création de nouveaux fonds verts, • faciliter le reporting des entreprises sur la part verte de leurs activités. 4. Mise en œuvre : • l’élaboration de ce label a été lancée à l’issue de la conférence bancaire et financière de juin 2014, en complément du label ISR (Investissement Socialement Responsable), • une longue période de concertation a permis de co-construire ce label avec l’ensemble des parties prenantes concernées, • Ségolène Royal met aujourd’hui en consultation les textes réglementaires et le référentiel du label, jusqu’au 7 octobre 2015, • la sélection des auditeurs/labellisateurs se fera en novembre, pour que les premiers fonds puissent être labellisés durant la COP21.