Les professionnels anticipent une stabilité des prix immobiliers


Selon le baromètre Crédit Fonvier / CSA les prix devraient se stabiliser dans les douze prochains mois. Dans l’immobilier ancien, «alors que les professionnels estimaient dans leur majorité que les prix allaient baisser dans l’ancien, ils sont désormais 48% à anticiper que les prix devraient rester stables sur les douze prochains mois» , détaillent les auteurs. S’agissant du neuf, «une majorité de sondés (64%) considère que les prix vont rester stables. Le nombre de transactions devrait également rester étale (47%) ou augmenter (28%)» .