Julius Baer a bouclé la reprise des activités internationales de Merrill Lynch en gestion de fortune


Julius Baer a mis un terme à l’intégration des activités de gestion de fortune internationale (IWM) de l’américain Merrill Lynch. Le groupe bancaire a annoncé le 21 septembre le transfert des activités indiennes, qualifié de jalon important dans cette opération. Le volume des actifs transférés pour cette étape représente plus de 6 milliards de francs suisses. Les actifs sous gestion transférés dans le cadre de l’accord Merrill Lynch ont atteint la cible fixée entre 52 et 72 milliards de francs suisses, mais dans le bas de la fourchette. «Cette transaction représente un investissement à long terme pour notre avenir et marque une étape supplémentaire dans l’expansion de notre franchise en Asie», déclare le directeur général (CEO) Boris Collardi, cité dans un communiqué.Par ailleurs, le CEO précise que l’année 2015 s’est révélée jusqu’ici satisfaisante pour les activités en Asie. L’activité clientèle s’est fortement renforcée, le flux continu de nouveaux clients et l’intégration des IWM de Singapour et Hong Kong ont contribué à la performance. «Les récentes turbulences sur les marchés financiers n’ont eu aucun impact significatif sur nos activités en Asie».La reprise des activités de gestion de fortune internationale de Merrill Lynch, hors Etats-Unis, avait été annoncée en août 2012. Le prix de vente représentera 1,2% des actifs sous gestion transférés, soit un montant compris entre 620 millions et 860 millions de francs suisses.