Swiss Life REIM (France) rejoint l’Observatoire de L’Immobilier Durable.


Swiss Life REIM (France) a annoncé lundi 21 septembre avoir rejoint l’Observatoire de l’Immobilier Durable. Créé en 2012, l’Observatoire de l’Immobilier Durable permet la mise en commun des données techniques des bâtiments, selon un référentiel uniforme, et produit un benchmark public annuel sur la base de plus de 5000 bâtiments. Il compte aujourd’hui une trentaine de membres. L’OID, soutenu par le Plan Bâtiment Durable et l’ADEME, est également membre du Comité de Pilotage de la Charte pour l’efficacité énergétique des bâtiments tertiaires publics et privés et partenaires du GRESB.