CPR AM étoffe sa gamme et sa sicav luxembourgeoise


Selon nos informations, CPR AM s’apprête à lancer à la fin de la semaine le fonds CPR GEAR Emergents - pour Global Equity All Regime. Ce fonds géré de façon quantitative est dédié aux marchés émergents et vise à adapter la stratégie de sélection de valeurs en fonction de la tendance identifiée sur les marchés financiers. Dans la gamme de CPR, il reprend la même gestion que le fonds CPR Global Equity All Regime apparu en décembre 2013. Le nouvel OPCVM devrait être géré par Rodolphe Taquet, responsable de la gestion actions internationales, et Seiha Lok, avec pour objectif de surperformer de façon régulière le MSCI Emergent.Par ailleurs, la sicav luxembourgeoise de CPR AM – CPR Invest – qui affiche un encours de 185 millions d’euros - s’apprête à accueillir un nouveau compartiment. Il s’agit du CPR Global Silver Age qui portera à six les compartiments disponibles – à savoir les trois fonds de la gamme Croissance (version réactive, prudente et dynamique) de la société de gestion, le compartiment CPR Euro High Yield et CPR Silver Age dans sa version européenne. Enfin, CPR Invest devrait être prochainement agrée dans trois nouveaux pays européens : l’Italie, la Suisse et l’Autriche.