Plusieurs fonds obligataires sont moins liquides qu’ils ne le disent


Plusieurs grands fonds obligataires américains ont investi au moins 15 % de leurs encours dans des titres peu liquides, une pratique qui va à l’encontre des recommandations de la Securities and Exchange Commission (SEC), montre une étude détaillée du Wall Street Journal. Selon les calculs du quotidien américain, 10 des 18 principaux fonds qui investissent de manière significative dans la dette des entreprises ont des participations importantes dans des obligations peu négociées. Or tous les fonds étudiés indiquent se conformer aux lignes directrices de la SEC sur la liquidité. Les acheteurs de fonds pensent que les fonds pourraient provoquer des turbulences sur le marché s’ils essaient de vendre ces investissements illiquides pour faire face aux demandes de rachats. La SEC devrait proposer de nouvelles règles mardi pour répondre à ce problème. Le coeur du problème est que les fonds détiennent davantage d’obligations peu liquides qu’avant, mais promettent toujours de rembourser les investisseurs dans les 7 jours.