Le fonds NLII lance son premier fonds


Le fonds d’investissement néerlandais NLII lance un an après sa création un premier fonds, le Bedrijfsleningen Fonds (BLF), un fonds de prêts aux entreprises (entre 5 et 25 millions d’euros), qui va s’intéresser en priorité aux PME. La gestion de ce fonds a été confiée à Robeco. Des investisseurs institutionnels, dont Aegon, deux fonds de pension (Metaal & Techniek, PGB) NN Group et le Fonds d’investissement européen se sont engagés à apporter 480 millions d’euros, ce qui permettra de mobiliser environ 1 milliard d’euros avec l’effet de levier. La distribution sera assurée par ABN Amro, ING et Rabobank