La Banque d’Italie conteste le bien-fondé du SREP


Fabio Panetta, membre du conseil de surveillance prudentielle de la Banque centrale européenne (BCE), a adressé un courrier à Danièle Nouy dans lequel il estime que de nombreux critères retenus dans le cadre du processus de surveillance et d’évaluation prudentielle (SREP) ont déjà été couverts par l’évaluation complète des banques. Il ajoute qu’une hausse significative des exigences en fonds propres dans le contexte actuel pourrait « compromettre la reprise ». Fabio Panetta poursuit en évoquant le besoin impératif de lancer un examen du processus qui pourrait impliquer le conseil des gouverneurs, la plus haute instance de la BCE. Selon le représentant italien, le SREP devrait se traduire pour les plus grandes banques de la zone euro par une hausse moyenne de 60 points de base du ratio CET1 exigé, par rapport aux niveaux de 2014.