Le troisième trimestre s’annonce mitigé pour les BFI américaines


Les résultats de Jefferies augurent d’un trimestre mitigé pour les divisions de banque de financement et d’investissement américaines. Si l’effondrement de son profit de 83 à 2 millions de dollars (1,8 million d’euros) au troisième trimestre (clos fin août) tient à sa sortie de sa filiale Bache (futures sur matières premières), ainsi qu’à des dépréciations dans le trading obligataire, Jefferies a aussi vu ses revenus baisser dans les engagements de souscription («underwriting») sur produits de dette et le conseil. «Historiquement, Goldman Sachs, Morgan Stanley et JPMorgan occupent les premières places dans les classements de conseil en fusions-acquisitions ainsi qu’en parts de marché et sont les principales perdantes d’une baisse de ces revenus» , soulignent ainsi les experts de CreditSights. Au troisième trimestre, Jefferies a en effet enregistré une baisse de 25% sur un an de ses revenus de conseil. Les grandes banques de Wall Street pourraient aussi pâtir de l’attentisme de leurs clients sur le front obligataire. Les revenus de Jefferies liés à l’underwriting et au placement d’instruments de dette ont baissé de 35% sur un an. «La faiblesse de [ces revenus] devrait davantage toucher les banques affichant un bilan important que les brokers» , estime CreditSights, qui souligne que ces derniers devraient profiter du rebond des revenus tirés des marchés actions. Jefferies a enregistré une hausse de 36% de ses revenus d’underwriting et de placement d’actions, à un record de 127 millions de dollars. «Nous avons un portefeuille d’opérations en cours robuste et diversifié en termes de produits, de secteurs et de régions» , s’est félicité Richard Handler, le directeur général de Jefferies. Dans des marchés volatiles, les besoins de couverture ont aussi soutenu les revenus de trading actions, en hausse de 18%. Les grandes banques devraient en revanche échapper aux déconvenues de Jefferies dans le trading obligataire, illustrées par des dépréciations de 90 millions de dollars sur des titres liés au secteur énergétique. «Les grandes banques (…) ne sont pas aussi impliquées sur les dettes décotées dans le monde post-Bâle 3 / Volcker» , rappelle CreditSights, qui anticipe néanmoins un repli du trading obligataire. La semaine dernière, Citigroup et Bank of America Merrill Lynch ont laissé entendre que leurs revenus de trading pourraient baisser de 5% ou 6% au troisième trimestre.