Le Noble Age rachète la majorité de ses Ornane


Le spécialiste des maisons de retraite Le Noble Age a annoncé mardi le rachat de 57,42% de ses Ornane à échéance du 3 janvier 2016 en circulation, au prix unitaire de 22,25 euros coupon couru inclus. Dans le cadre d’une procédure de construction de livre d’ordres inversé, le groupe rachètera hors marché 722.950 obligations à option de remboursement en numéraire et/ou en actions nouvelles et/ou existante le 25 septembre. Quelque 536.028 Ornane 2016 resteront en circulation, représentant 19,51% de celles initialement émises.