L’un des meilleurs gérants de hedge funds parie sur une déroute des émergents


L’économie mondiale se dirige droit vers une crise des marchés émergents et un nouveau ralentissement aux Etats-Unis, estime John Burbank, l’un des meilleurs gérants de hedge funds en 2015, dans une interview au Financial Times. Sa société, Passport, basée à San Francisco, gère 4,1 milliards de dollars dans trois fonds principaux. Le Passport Global fund de 2,1 milliards de dollars était en hausse de 14,6 % à fin août, tandis qu’un plus petit fonds gagnait 30,6 %. John Burbank pense que plusieurs années d’assouplissement quantitatif ont conduit à une mauvaise allocation de capitaux dans le monde et que la fin du QE l’an dernier a provoqué une hausse du dollar dont on commence seulement à vivre les conséquences.« Les capitaux sont allés vers les mauvaises personnes : les pays et les entreprises des marchés émergents et un grand nombre de sociétés cycliques comme celles des secteur minier et de l’énergie, particulièrement les sociétés de gaz de schiste. Et cela est un problème majeur maintenant pour les marchés du crédit », déclare-t-il. Pour lui, « nous sommes au bord d’une liquidation des marchés émergents et cela ressemble au quatrième trimestre 1997 ».