Les énergies fossiles restent fortement subventionnées


Les Etats les plus industrialisés ont encore consacré 160 à 200 milliards de dollars par an entre 2010 et 2014 à subventionner les énergies fossiles, écrit l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) dans un rapport publié hier. « Ces subventions accentuent le risque de perpétuer pendant des années, voire des décennies, des technologies polluantes », souligne cette organisation internationale. L’étude porte sur les 34 pays de l’OCDE et 6 partenaires.