Volkswagen va provisionner 6,5 milliards d’euros et plonge un peu plus en Bourse


Volkswagen a annoncé mardi qu’il allait revoir ses objectifs de résultats 2015 après la comptabilisation d’un montant de 6,5 milliards d’euros destinées à couvrir le coût du scandale des émissions de ses moteurs diesel. La provision sera passée dans les comptes du troisième trimestre. L’action du constructeur allemand chutait de 17% vers midi, accentuant ses pertes de la matinée. Le groupe automobile allemand est accusé par les autorités américaines d’avoir équipé plusieurs centaines de milliers de voitures d’un dispositif permettant de fausser les résultats des tests d’émissions polluantes, afin d’assurer qu’ils respectent les normes en vigueur. Il encourt des amendes d’un montant maximal de 18 milliards de dollars (16 milliards d’euros) dans le volet américain du scandale. Mais ce dernier s’étend déjà à d’autres marchés. VW a expliqué mardi que le logiciel de contrôle des émissions polluantes utilisé dans les modèles susceptibles d’avoir enfreint les règles en vigueur aux Etats-Unis a aussi été utilisé dans d’autres modèles diesel du groupe.