Suez travaille à l’amélioration de son bénéfice par action


En attendant une éventuelle acquisition majeure, Suez optimise son portefeuille d’actifs. Le groupe a annoncé hier le rachat à Sembcorp de sa part de 40% au capital de la société australienne Sembsita Pacific, spécialisée dans la valorisation des déchets. Le montant de la transaction s’élève à 485 millions de dollars australiens soit environ 307 millions d’euros. Suez, qui détenait déjà 60% de la coentreprise, se retrouve donc seul maître à bord. Partenaires depuis 2000, les deux groupes ont profité ces dernières années de la croissance du secteur de la collecte des déchets en Australie et des 300 millions de dollars australiens investis par leur filiale. Les ventes de Sembsita Pacific ont quasiment doublé en cinq ans, pour atteindre 760 millions d’euros en 2014. Son résultat d’exploitation (Ebit) est estimé à 68 millions d’euros par les analystes de Bryan Garnier. 3 milliards d’Ebitda en 2017 «Cette transaction est une opportunité pour Suez d’accélérer son expansion en intégrant l’ensemble de ses activités eau, déchets et construction en Australie» , a expliqué le groupe qui compte s’appuyer sur cette future structure intégrée pour dégager des synergies de coûts et de revenus. L’opération constitue également un bon moyen d’améliorer à moindres risques le compte de résultats consolidé. Selon des précisions apportées par Suez aux analystes de Kepler Cheuvreux, l’effet positif sur son bénéfice net annuel s’élèvera autour de 10 millions d’euros, soit un gain de l’ordre de 2%. Le ratio de dette nette sur Ebitda sera accru de 0,12 point, estiment les analystes crédit de Natixis, par rapport à son niveau de 3,07 fois à fin juin 2015. D’autres rachats de minoritaires Après avoir mis la main sur sa coentreprise australienne, Suez pourrait se tourner vers d’autres dossiers de rachats de minoritaires. Bryan Garnier en a identifié deux: le marocain Lydec et le chilien Aguas Andinas. Ces mouvements doivent contribuer à faire atteindre l’objectif de 3 milliards d’Ebitda en 2017, contre 2,6 milliards en 2014. Une acquisition de taille plus conséquente n’est pas exclue, même si la concurrence sur ce marché a eu tendance à faire monter les valorisations ces derniers trimestres.