«&nbsp;L’automatisation du métier de CGP restera partielle&nbsp;»


Quels sont les chantiers actuels de CGPC ? Raymond Leban : Nous travaillons sur la modernisation des épreuves de la certification CGPC et le renforcement des méthodes d’évaluation des compétences. Notre certification ne contrôle pas uniquement des connaissances mais évalue également des compétences en matière de conseil patrimonial global et de diagnostic. L’épreuve orale permet notamment de voir comment les candidats se comportent face au client. Nous vérifions que les candidats soient capables d’approcher le client de manière adéquate et de récolter les informations pertinentes pour proposer des solutions pérennes sur le long terme. Une partie déontologique a également été récemment intégrée au programme. La modernisation des épreuves passe aussi par l’enseignement à distance et le numérique. Au lieu de préparer et passer toutes les épreuves en même temps, il sera bientôt possible de le faire par modules. A côté de notre certification phare, nous développons des certifications spécialisées : conseil financier, conseil en immobilier, conseil en protection sociale. Cela répond notamment à la demande de certains assureurs dont le personnel est spécialisé sur un segment unique du conseil. Le besoin en certifications ne se limite d’ailleurs pas au conseil patrimonial, car il concerne aussi les entreprises, les cabinets de conseil et les experts comptables. Comment travaillez-vous au développement de l’association ? R.L. : Le développement de la notoriété de CGPC s’appuie d’abord sur les entreprises qui possèdent de nombreux certifiés en leur sein. La certification CGPC est très connue dans le milieu professionnel mais un peu moins du grand public. Il est donc important que ces entreprises fassent savoir à leurs clients l’intérêt pour eux que leurs employés soient certifiés. D’un autre coté, nous essayons d’approcher les banques, mais c’est un milieu difficile d’accès. Nous nous rapprochons également des professions liées au conseil patrimonial, comme par exemple les avocats ou les experts-comptables. C’est d’ailleurs un expert-comptable qui a gagné le Grand Prix des certifiés en 2015. Il faut reconnaître cependant que ces professionnels ont moins de souplesse en termes de temps pour préparer notre certification que des salariés d’une grande entreprise. Quel avantage retire un conseiller en gestion de patrimoine d’être certifié CGPC ? R.L. : C’est une certification à reconnaissance internationale. Pour rester certifié, un CGP doit suivre 60 heures de formation tous les deux ans. Il peut ainsi prouver à ses clients qu’il est au point sur les dernières réglementations et jurisprudences et qu’il respecte un code déontologique exigeant. Un tiers des 1600 certifiés en France exerce à titre libéral. Nous sommes parmi les associations ayant le plus de certifiés en Europe continentale, mais nous restons encore en retrait par rapport aux pays anglo-saxons où la culture financière est plus développée. La convention annuelle CGPC, qui aura lieu le 15 octobre à l’Hôtel Marriott, aura pour thème « La transformation numérique dans les services financiers et la gestion de patrimoine ». La transformation numérique est donc un enjeu majeur pour votre profession ? R.L. :Il y a une transformation des métiers dans la banque et l’assurance. Cette transformation a commencé à affecter le conseil financier et affectera bientôt le conseil patrimonial. Est-ce un effet de mode, ou est-ce que cela va bouleverser le secteur ? L’objectif de la convention sera de comprendre la transformation numérique dans le domaine financier, et de séparer ce qui relève de la réalité de ce qui relève du fantasme. Le conseil patrimonial doit trouver sa place dans un monde désintermédié où le conseil commence à s’automatiser. Les CGP discuteront au sein d’ateliers de leurs ressentis et de l’impact que pourrait avoir le numérique sur leurs pratiques et leur métier. Ces nouvelles technologies sont en effet porteuses de risques et d’opportunités pour le CGP et pour le client. Quel regard portez-vous sur les Fintechs, et notamment les robo- advisors ? R.L. : Le conseil automatisé peut être complémentaire du conseil personnel. Ce n’est pas la peine d’expliquer que les uns vont remplacer les autres. Il serait d’ailleurs intéressant de demander aux créateurs de ces algorithmes s’ils sont prêts à confier entièrement leur patrimoine à leur système, ou s’ils souhaitent malgré tout échanger avec un conseiller. L’automatisation du métier de CGP restera partielle. La relation personnelle et dans la durée avec le client est incontournable en gestion de patrimoine car pour faire des préconisations utiles il faut appréhender une situation complexe et construire des solutions adaptées. Néanmoins, les CGP doivent être attentifs aux innovations technologiques.