Le scandale Volkswagen plonge l’automobile dans l’inconnu


Après les banques européennes, les constructeurs automobiles seront-ils les prochaines cibles du régulateur américain? L’action Volkswagen s’est effondrée hier de 21,4% en séance à Francfort et a fini en baisse de 16,8% à 134,10 euros, le groupe allemand ayant admis avoir tenté de tromper les agences environnementales Environmental Protection Agency (EPA) et California Air Resources Board (CARB), concernant les émissions de certains de ses modèles. Cette affaire pourrait coûter jusqu’à 18 milliards de dollars (16 milliards d’euros) à Volkswagen: les régulateurs pourront fixer jusqu’à 37.500 dollars d’amende par véhicule, pour 482.000 voitures incriminées. Tricherie délibérée L’affaire a éclaté vendredi: l’EPA a révélé que le premier constructeur mondial a placé dans les moteurs diesels de modèles Audi et Volkswagen datés de 2009 à 2014 un logiciel capable de modifier leur comportement pour passer les tests anti-pollution américains, notamment sur le dioxyde d’azote. En fonctionnement normal, le moteur peut émettre de 10 à 40 fois plus de dioxyde que le seuil autorisé. Un porte-parole du constructeur a confirmé le résultat de l’enquête. Dans un communiqué mis en ligne dimanche, le président du directoire Martin Winterkorn s’est déclaré « profondément navré que nous ayons trahi la confiance de nos clients et du public ». Il ajoute que le groupe coopérera totalement avec les agences concernées. Rétablir la confiance « est la première des priorités » pour lui comme pour le directoire. Le montant de l’amende est difficile à déterminer. Le maximum paraît improbable dans la mesure où Volkswagen a décidé de coopérer avec les autorités. « Nous avons utilisé le milieu de fourchette entre le plafond de 16 milliards d’euros et le seuil minimum de 1,2 milliard – 7% de l’amende maximale potentielle, comme dans le cas de la pédale d’accélérateur Toyota, dont la demande d’indemnité est passée de 16,4 milliards à 1,2 milliard de dollars », écrit Michael Raab, analyste chez Kepler Cheuvreux. Volkswagen subira aussi « le coup du rappel d’un demi-million de véhicules » et « la mise en place indispensable de contrôles internes supplémentaires », notent les analystes d’ESN Equinet Bank. Sans compter les procédures au civil: le cabinet Keller Rohrback a déjà ouvert une class action nationale contre le groupe. Réputation écornée Les risques ne sont pas seulement comptables, d’autant que Volkswagen peut compter sur une trésorerie nette de 21,5 milliards d’euros (fin juin). L’affaire est très embarrassante pour le groupe, dont les ventes étaient déjà à la peine aux Etats-Unis et qui cherche à promouvoir ses ventes de diesel, en promettant des moteurs « propres » et performants. « C’est un grave revers pour Volkswagen, pas seulement aux Etats-Unis, mais aussi sur les autres marchés », estime ESN Equinet Bank. La chute de réputation pourrait avoir un effet sur les ventes, au-delà des modèles incriminés dont Volkswagen a arrêté la commercialisation. Le Globe and Mail indiquait hier que la filiale canadienne avait retiré certains modèles de la vente. Un changement à la tête du groupe, qui se remet d’une guerre de tranchée entre Martin Winterkorn et Ferdinand Piech, remportée par le premier, n’est pas exclu. Les conséquences pourraient affecter d’autres constructeurs. L’EPA et le CARB ont fait savoir qu’ils poursuivaient leur enquête sur d’autres marques. Ce, même si les allemands Daimler et BMW se sont empressés de déclarer que les accusations des régulateurs ne les concernaient pas. {"title":"","image":"41028»,"legend":"VW a plac\u00e9 dans certains moteurs diesel un logiciel pour passer les tests anti-pollution am\u00e9ricains. Photo DR.»,"credit":""}