Les taux garantis du deuxième pilier du système de retraites belge vacillent


Une petite révolution s’annonce pour le système de retraites belge. Les taux garantis des pensions complémentaires extralégales souscrites au niveau des entreprises ou des branches vivent très certainement leurs derniers jours. Hier, plusieurs syndicats de salariés ont démenti avoir trouvé un accord avec le patronat, comme l’indiquait le quotidien Le Soir . Une nouvelle réunion est prévue aujourd’hui et, selon ces syndicats, aucun accord ne sera annoncé à cette occasion. Le ministère des Pensions a indiqué ne pas avoir reçu de projet d’accord de la part du Conseil national du Travail, l’organisme paritaire au sein duquel se déroule les discussions. Mais, après trois années de discussions, une réforme paraît inévitable. Régime au point mort La loi prévoit que les contrats acquittés par les entreprises garantissent 3,25% minimum et 3,75% pour la part financée par le salarié. Avec la chute des taux d’intérêt, ce mécanisme, qui constitue le deuxième pilier du système de retraite belge après le régime général, n’est plus tenable, clament les assureurs. Avant l’été, Assuralia, l’union professionnelles des entreprises d’assurances belges, avait appelé à ce que le rendement garanti soit abaissé jusqu’à 0,4% pour les nouveaux versements. Les entreprises elles-mêmes rechignent à mettre en place des régimes de retraite complémentaire. La loi de 2003 les contraint en effet à garantir la différence entre le rendement réel payé par les assureurs et le rendement garanti aux salariés. Conséquence, le deuxième pilier sur lequel comptait s’appuyer le ministre des Pensions pour compenser la faiblesse du régime légal, à l’image du système néerlandais, n’arrive pas à trouver sa place. Selon Le Soir , le projet d’accord en discussion prévoit l’instauration d’un mécanisme de taux garantis variables, dépendant d’un référentiel de marché comme les emprunts d’Etat à 10 ans et d’un indicateur d’inflation. Le cantonnement des fonds est également évoqué même si les assureurs ne veulent pas en entendre parler. Les syndicats estiment que les assureurs ont régulièrement puisé dans les ressources du deuxième pilier pour payer les pensions individuelles du troisième pilier.