La nouvelle gouvernance du Crédit Mutuel laisse intacts les conflits internes


Sous l’amicale pression de la BCE, son nouveau superviseur, le Crédit Mutuel se dotera le mois prochain d’une nouvelle gouvernance, fruit d’un an de travaux. Ces règles de fonctionnement rénovées ne suffiront pas à éteindre les conflits internes entre les «Bretons» d’Arkéa et le puissant CM11-CIC de Michel Lucas, qui rassemble 11 des 18 fédérations du groupe ainsi que le Crédit industriel et commercial. Et notamment les actions engagées en octobre 2014 par Arkéa devant l’Autorité de la concurrence et la justice, toujours en cours. Le conseil d’administration de la Confédération nationale qui se tient demain pour valider les statuts et convoquer une assemblée générale extraordinaire en octobre devrait encore être animé. Le principal changement à l’ordre du jour consiste à transformer la Confédération nationale, une association, en société coopérative à capital variable, puis sa fusion avec la Caisse centrale du Crédit Mutuel, dénuée de réels pouvoirs. La BCE l’exigeait car le Mécanisme de supervision unique ne peut s’appliquer qu’à des établissements de crédit, et non à des associations. Arkéa souhaiterait cependant un vote à l’unanimité afin que toutes les fédérations aient formellement voix au chapitre. Cette demande renvoie au vieux sujet des règles de décision au sein de la Confédération. Le poids économique du CM11-CIC, largement supérieur à celui d’Arkéa, favorise le premier, qui a déjà dû par le passé fixer des limites à ses droits de vote. Le projet de réforme réduit à 18, contre 38 aujourd’hui, le nombre d’administrateurs de l’organe central. Le CM11-CIC aura 9 administrateurs, soit 50% assorti d’une voix prépondérante pour désigner le président, contre 3 administrateurs pour Arkéa et 4 pour les fédérations «autonomes» comme Nord Europe. Grande nouveauté, 2 administrateurs indépendants entreront au conseil, une demande là aussi des superviseurs. «Mais si ces deux administrateurs sont de fait choisis par CM11-CIC et élus avec son soutien, pourront-ils vraiment être qualifiés d’indépendants?» , s’interroge un proche du dossier. Outre ses 50% au conseil, le CM11-CIC pèsera par ailleurs 63% des voix en AG, comme l’a révélé Le Figaro . Une super-majorité est prévue pour les décisions les plus sensibles, mais aux deux tiers des voix, un cap assez proche pour le puissant groupe de Strasbourg.