La Bundesbank réclame des exigences fortes sur le TLAC


Pour Andreas Dombret, membre du conseil de la Bundesbank, le Conseil de stabilité financière (FSB) doit adopter des exigences minimales élevées pour le TLAC (capacité totale d’absorption des pertes) afin de rendre ce standard « aussi crédible que possible ». « Plus les banques détiendront de TLAC, plus faible est la probabilité que les contribuables doivent éponger la note », a -t-il déclaré dans un entretien à Bloomberg . Cette capacité est constituée de dette, notamment senior, qui peut être effacée ou convertie en capital.