Le réseau de la Société Générale s’adapte à la révolution numérique


L’évolution du réseau de la Société Générale face à l’essor du numérique ne donne pas encore lieu à des projets de restructuration concrets, comme ceux qui ont été remis hier aux syndicats s’agissant des filières centrales (lire ci-avant). Mais le plan que Laurent Goutard, patron de la banque de détail en France, a esquissé le 17 septembre devant les syndicats du groupe, lors d’une réunion de concertation, annonce des mutations plus profondes. La feuille de route s’appuie sur les tests menés depuis plus d’un an, et sur le constat que le numérique impose de revoir la place de l’agence sans pour autant sonner le glas des points de vente physique. A terme, seulement trois types d’agences devraient perdurer à la Société Générale. Les plus grandes compteront un «pool » de conseillers généralistes, complété par des conseillers experts. Les agences dites normales, de moins de 9 personnes, mutualiseront leurs services d’accueil, auront un pool de conseillers clientèle, et s’appuieront sur des plates-formes spécialisées à distance. Enfin, le troisième format prévoit des agences à 100% automates, sans personnel. Fermetures d’agences Dit autrement, le système marquerait la fin des conseillers dédiés pour la clientèle grand public, ainsi que des chargés d’accueil. Les centres de relation à distance, baptisés CRCM à la Société Générale, continueront à monter en puissance, tandis que les agences se verront délestées des charges administratives de banque au quotidien. Ces options ont déjà été testées dans le réseau depuis un an. Les investissements sur les automates bancaires vont s’accroître, et la fermeture des services de caisse en agence s’accélérer. Dès la fin 2015, il est prévu que 7 agences sur 10 n’aient plus de caisse. La question du nombre d’agences est enfin posée. Le réseau France de la Société Générale, hors Crédit du Nord, en compte un peu plus de 2.200. Les fermetures nettes, déjà à l’œuvre depuis quelques années, devraient augmenter. Les prochaines réunions de concertation prévues en interne fin septembre et mi-octobre, permettront peut-être d’y voir plus clair, ainsi que sur les effets sociaux de cette transformation.