Un syndicat de STMicro craint la suppression de 1.000 postes en France


STMicroelectronics envisage de vendre sa division DPG (Digital Product Group) déficitaire ou de la fermer pour partie, ce qui se traduirait par la suppression d’un millier de postes en France, affirme lundi le syndicat CFE-CGC du groupe. Le syndicat, reçu vendredi à l’Elysée par le conseiller social et celui de l’industrie, rend public une note qu’il a adressée au ministère de l’Economie et à la présidence de la République, dans laquelle il détaille ces deux scénarios. Le chiffre d’environ 1.000 emplois menacés découle d’une note interne de la direction, a précisé à Reuters Jean-Marc Sovignet, coordinateur de la CFE-CGC chez STMicro.