Les énergies fossiles restent fortement suventionnées


Les Etats les plus industrialisés ont encore consacré 160 à 200 milliards de dollars par an entre 2010 et 2014 à subventionner les énergies fossiles, écrit l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) dans un rapport publié lundi, à deux mois et demi de la conférence de Paris sur le climat. « Ces subventions accentuent le risque de perpétuer pendant des années, voire des décennies, des technologies polluantes », souligne cette organisation internationale. L’étude porte sur les 34 pays de l’OCDE et six partenaires (Brésil, Chine, Inde, Indonésie, Russie et Afrique du Sud).