Total cède 10% du projet minier canadien Fort Hills


Total a annoncé lundi un accord en vue de céder une participation de 10% dans le projet minier canadien d’extraction de sables bitumineux de Fort Hills à Suncor Energy, partenaire et opérateur de ce projet. La contrepartie totale de la transaction est estimée à environ 230 millions de dollars américains (204 millions d’euros), précise le groupe pétrolier. A la clôture de cette transaction, attendue au quatrième trimestre 2015, Total détiendra une participation de 29,2% dans Fort Hills, aux côtés de Suncor Energy (50,8%, opérateur) et de Teck Resources (20%). Sa capacité de production est estimée à 180.000 barils par jour. La construction des installations est aujourd’hui réalisée à 40%. L’opérateur se donne pour objectif un démarrage fin 2017.