Pour les clients franchisés d’In extenso, un conseil global qui intègre l’accompagnement patrimonial


In extenso, cabinet d’expertise-comptable de Deloitte, fait part de son intention de se développer fortement dans le domaine du conseil auprès des réseaux de franchise et des commerces organisés (coopérative, licence de marque, etc.). L’occasion de faire bénéficier ses entrepreneurs franchisés d’une gestion sociale simplifiée et d’un conseil juridique et patrimonial complémentaire, précise le communiqué. Selon Antoine de Riedmatter, interrogé dans une enquête publiée prochainement (Agefi Actifs n°660, p.7), la gestion de patrimoine est un des axes de développement de la structure. Communiqué de presse, In extenso, 21 septembre 2015