La crainte d’une lourde amende aux USA fait s’écrouler Volkswagen en Bourse


Volkswagen a ouvert en baisse de 14% à la Bourse de Francfort lundi dans la crainte d’une forte amende aux Etats-Unis, où le groupe allemand est accusé d’avoir falsifié des données sur les émissions polluantes de ses voitures. Le titre a par la suite accentué ses pertes. Il chutait de 21,18% à la mi-journée, à 128 euros, soit sa plus forte baisse en une séance depuis novembre 2009. Il touche ainsi son plus bas niveau depuis juillet 2012. L’agence américaine de protection de l’environnement et l’Etat de Californie accusent le premier constructeur automobile européen d’avoir équipé ses modèles diesel VW et Audi des années 2009 à 2015 d’un logiciel permettant de contourner les tests d’émission de certains polluants atmosphériques et le menacent d’amendes pouvant atteindre 18 milliards de dollars (15,8 milliards d’euros). Les autres valeurs automobiles sont entraînées dans le sillage du groupe allemand. En France, Renault (-4,92%) signe ainsi la plus forte baisse du CAC40 (en hausse de 0,93%), suivi de Peugeot (-3,56%), Michelin (-2,42%) et Valeo (-2,35%) . Le Dax se retrouve dans le rouge (-0,7%), pénalisé par la chute de Volkswagen et des autres valeurs automobiles : l’équipementier Continental perd 5,12%, Daimler lâche 4,07% et BMW cède 3,23%. Daimler , maison mère de Mercedes-Benz, et BMW ont toutefois indiqué ne pas être concernés par les accusations de tromperie visant Volkswagen aux Etats-Unis. «Nous avons appris dans la presse les accusations portées par l’EPA contre VW. Le problème évoqué dans la presse ne concerne pas Mercedes-Benz Cars» , a déclaré Daimler dans un communiqué, en ajoutant ne pas avoir connaissance d’une enquête visant sa filiale américaine. BMW de son côté a dit ne pas avoir été contacté par les autorités américaines au sujet d’éventuelles violations de la réglementation sur le contrôle des émissions.