Les fonds émergents subissent de nouveaux dégagements avant la réunion de la Fed


En attendant la réunion de la Réserve fédérale des 16 et 17 septembre, les fonds spécialisés sur les actifs des pays émergents ont continué de subir des sorties nettes. Les fonds spécialisés sur les actions émergentes ont ainsi enregistré durant la semaine au 16 septembre 2,2 milliards de dollars de retraits nets, enregistrant une dixième semaine consécutive de dégagements, et ceux investis en dettes émergentes ont accusé une huitième semaine de sorties nettes pour un montant de 1,9 milliard, selon une étude de Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données communiquées par la société de recherche EPFR Global, spécialisée sur le suivi des flux. Les fonds dédiés aux actions ont dans leur ensemble bénéficié de 23,8 milliards de dollars d’entrées nettes, dont 16,7 milliards sur les fonds d’actions américaines. Ce montant inclut 11,4 milliards qui se sont dirigés vers le principal ETF sur le S&P 500, un mouvement que les analystes de BofA-Merrill Lynch attribuent à des opérations de rachat de découvert avant la réunion de la Fed. Mais EPFR Global relève que la clientèle retail est restée à l'écart du mouvement sur les actions américaines. Les fonds spécialisés sur les actions européennes et japonaises ont continué de bénéficier de la faveur des investisseurs, collectant respectivement 2 milliards de dollars et 5,1 milliards de dollars. Les fonds obligataires ont subi 3,3 milliards de dollars de rachats nets toutes catégories confondues, dont 1,1 milliard sur ceux investis en obligations non gouvernementales en catégorie investissement, en sus des 1,9 milliard de sorties des fonds en dettes émergentes. Les fonds monétaires ont terminé la semaine sur une décollecte nette de plus de 25 milliards de dollars.