La Cnil rejette les demandes de Google pour le droit à l’oubli


La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a annoncé lundi avoir rejeté un recours de Google, qui refuse d’étendre le droit à l’oubli à l’ensemble des versions de son moteur de recherche. La Cnil, s’appuyant sur un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne de mai 2014, estime que le déréférencement, pour être effectif, doit concerner toutes les extensions, en particulier google.com. Google estime pour sa part que 95% des recherches faites en Europe sont effectuées à partir de versions locales de son site et refuse donc d’étendre cette mesure à l’ensemble des sites du groupe, y voyant une atteinte à la liberté d’expression.