Pioneer Investment renforce son équipe en Asie


Pioneer Investments vient d’étoffer son équipe en Asie avec le recrutement de trois nouveaux collaborateurs expérimentés, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. Ainsi, Amy Wang a rejoint la société de gestion au poste de responsable des clients institutionnels pour la Grande Chine. En parallèle, Johnny Wong a été nommé directeur général («chief executive officer») et «managing director» pour les activités de Taiwan tandis qu’Anthony Heredia a été nommé directeur général («chief executive officer») de Baroda Pioneer Asset Management Company Limited en Inde, la coentreprise détenue par Bank of Baroda et Pioneer Investments. Les trois nouvelles recrues sont rattachées à Jack Lin, responsable de l’Asie-Pacifique, du Moyen-Orient et de l’Afrique.Amy Wang, qui compte plus de 15 ans d’expérience dans l’industrie financière, officiait précédemment en qualité de «chief representative» pour Franklin Templeton International à Pékin pendant 12 ans.Pour sa part, Johnny Wong, qui travaille dans la gestion d’actifs depuis plus de 22 ans, était précédemment «general manager» et «managing director» chez Neuberger Berman à Taiwan. Enfin, Anthony Heredia, qui compte plus de 19 ans d’expérience dans la gestion d’actifs en Inde, officiait précédemment en tant que «managing director» de Morgan Stanley Investment Management Private Limited, un poste qu’il occupait depuis 2007.