«Nous avons engagé des réflexions qui pourraient déboucher sur de nouvelles offres sur le marché français»


Newsmanagers : Quel premier bilan pouvez-vous tirer de l’année en cours ?Brice Anger : Pour M&G, l’année 2015 marque un tournant dans notre activité. Un cycle est en train de s’achever. Depuis 2008, nous avons bénéficié d’une très bonne dynamique due à l’obligataire. Mais cette séquence très favorable s’est essoufflée avec la perspective d’un relèvement des taux de la Réserve fédérale américaine.NM : Quelle est votre réaction à la décision du 17 septembre ?B.A. : Nous sommes un peu déçus par le statu quo. Nos gérants estimaient que, compte tenu de la bonne santé de l’économie américaine, la Réserve fédérale allait probablement passer à l’action. Le marché en tout cas était prêt à un relèvement des taux. Mais pour revenir à notre activité, de nombreux investisseurs institutionnels ont justement modifié leur allocation cette année en prévision d’un relèvement des taux. La croissance de nos encours a ainsi atteint son apogée en avril dernier. Depuis nous avons enregistré une décollecte sensible.NM : Concrètement, pouvez-vous quantifier cette évolution ?B.A. : Nous avons donc touché un sommet de 7,2 milliards d’euros au mois d’avril pour ensuite tomber à 6 milliards d’euros. Nous avons subi une décollecte nette de l’ordre du milliard d’euros.NM : Comment vous êtes-vous préparé pour faire face à cette évolution ?B.A. : En anticipation de cette nouvelle configuration, nous avions décidé de lancer un processus de diversification, tant du côté des produits que de la clientèle. Côté produits, nous devions bien évidemment réduire notre tropisme obligataire. Le « fixed income » représente désormais un peu plus de 60% contre 70% précédemment. Les encours actions restent stables autour de 15% et surtout, la part du multi-asset est passée de 15% à 25%.NM : Passons à la clientèle…B.A. : De ce côté-là, l’activité retail, portée par les conseillers financiers, représente désormais 40% de nos encours. La gestion discrétionnaire, fonds de fonds, banques privées, représente également 40% contre 60% précédemment. La part des institutionnels, de 20%, reste stable. Donc, nous sommes dans une situation équilibrée que nous souhaitons conserver tant pour les produits que pour la clientèle.NM : Côté produits, quelles sont les stratégies que vous comptez mettre en avant ?B.A. : Le multi-asset, qui s’est déjà bien développé, va rester très important pour nous. La concurrence est toutefois très forte dans ce secteur. Mais nous comptons beaucoup sur le Dynamic Allocation Fund qui, après un démarrage plutôt lent au moment de son lancement en 2009, a, sur les derniers mois, généré une très forte collecte pour atteindre un encours de 2,8 milliard d’euros, confirmant ainsi l’attrait des investisseurs pour la stratégie multi-asset. Nous venons d’ailleurs de lancer une version « prudente » de cette stratégie avec le Prudent Allocation Fund commercialisé depuis avril dernier et dont les encours s’élèvent à 120 millions d’euros.NM : A côté de la gestion flexible, est-ce que vous envisagez de faire connaître votre expertise actions ?B.A. : C’est en effet une expertise que nous comptons bien pousser désormais. D’autant plus que nous avons recruté deux pointures au savoir-faire reconnu sur les actions européennes et émergentes dont nous allons mettre en avant les stratégies. Phil Cliff, arrivé il y a trois ans, gère le fonds Paneuropean Dividend, et John William Olsen pilote le M&G Paneuropean Fund et le M&G Global Growth. Compte tenu de leur gestion très concentrée, ces deux derniers fondsseront début novembre renommés Paneuropean Select et Global Select. Pour résumer, nous avons deux axes forts de développement : les actions pour la gestion discrétionnaire, le multi-asset pour la gestion conseillée. Autrement dit, nous voulons asseoir notre notoriété dans la gestion flexible et nous voulons développer notre notoriété sur les actions européennes.NM : Est-ce que vous explorez d’autres voies de diversification ?B.A. : Il nous faut d’abord travailler à la stabilité des encours. C’est notre priorité dans le contexte actuel mais nous avons également engagé des réflexions qui pourraient déboucher sur de nouvelles offres sur le marché français. Je pense notamment à notre expertise immobilière que nous n’avons encore jamais mise en avant en dehors du Royaume-Uni où elle pèse tout de même 25 milliards d’euros. Nous avons d’ailleurs une équipe de gestion immobilière basée à Paris, M&G Real Estate.NM : Quel véhicule pourrait porter cette offre ?B.A. : C’est un peu tôt pour le dire. Une SCPI ? Un OPCI ? Nous y réfléchissons en tout cas très sérieusement. Mais je n’en ai pas fini avec les pistes de réflexion qui touchent également les mandats de gestion dédiés, compte tenu des évolutions réglementaires. Une troisième voie serait l’absolute return. Et last but not least, nous envisageons aussi d’intégrer l’ISR dans notre offre, ce qui pourrait déboucher sur un nouveau produit dans les prochains mois…NM : Donc manifestement, encore de belles perspectives sur le marché français ?B.A. : Oui, nous avons encore beaucoup de potentiel mais un potentiel qui est encore trop limité en raison de la structure du marché français.NM : C’est-à-dire ?B.A. : Le problème français, c’est que l’architecture ouverte est encore trop peu développée sur ce marché, notamment par rapport à l’Italie. Nous ne perdons toutefois pas espoir. Avec la baisse des rémunérations sur les fonds en euro, le poids des UC va croissant et l’architecture ouverte, jusqu’ici réservée à la gestion de fortune, semble se développer en gestion privée. C’est le cas par exemple chez LCL Banque Privée ou encore chez Société Générale Banque Privée. Ces établissements font de l’architecture ouverte un véhicule de différentiation.NM : Vous avez pris récemment la responsabilité du Benelux. Quelle est votre stratégie dans cette région ?B.A. : Compte tenu des bons résultats enregistrés sur le marché français, le groupe m’a en effet demandé d’appliquer au Benelux les recettes qui ont contribué à notre réussite dans l’Hexagone. Mais je dois tout de suite vous dire que la transposition n’est pas aussi évidente que ça. Le Benelux est constitué de trois pays très différents les uns des autres. Pour l’heure, c’est surtout sur le marché belge que nous espérons tirer parti du savoir-faire acquis en France. Car le marché belge est un marché en architecture ouverte qui offre de belles perspectives. Pour preuve, nous avons fait enregistrer le Dynamic Allocation Fund en début d’année. L’accueil a été extraordinaire. Nous sommes entrés dans les « buy lists » des grands distributeurs et nous venons de former 2.000 conseillers financiers en l’espace d’une quinzaine de jours. Il nous reste maintenant à transformer l’essai mais nous sommes optimistes.NM : Quid du Luxembourg et des Pays-Bas ?B.A. : Le Luxembourg est un marché très différent avec une forte logique discrétionnaire et une clientèle qui privilégie les produits purs plutôt que le multi-asset. Nous proposons une quinzaine de produits sur ce marché mais son potentiel nous semble plus limité. Quant aux Pays-Bas, c’est un marché très difficile contrôlé par quelques banques et où la gestion active a été mise à mal par la suppression des rétrocessions. Néanmoins, les débats de place pourraient déboucher sur l’introduction d’une dose d’architecture ouverte qui serait bienvenue. Pour l’heure, le marché luxembourgeois représente un encours de 700 millions, le marché belge 300 millions et celui des Pays-Bas est encore marginal.NM : Vos effectifs ont-ils évolué ?B.A. : Nous avons recruté quatre personnes pour le Benelux, dont deux basées à Paris, une à Londres et une en Belgique qui doit prendre ses fonctions en octobre. Pour ce qui est du marché français, nous avons un effectif de douze personnes qui ne devrait pas bouger dans l’immédiat.NM : Revenons au marché français. Les réseaux sociaux, dont on parle de plus en plus, ont-ils un rôle à jouer dans votre stratégie ?B.A. : Mais absolument. Je vous rappelle que nous avons lancé il y a trois ans le blog Bond Vigilantes à destination de la clientèle institutionnelle. Nous nous attaquons ces jours-ci à la clientèle retail avec la création d’un nouveau blog « Allocation », axé vers la gestion conseillée avec un zeste de finance comportementale. Nous communiquerons plus précisément sur ce nouveau canal lorsque nous maîtriserons mieux l’outil. Encore une fois, nous restons fidèles à notre stratégie d’origine : avoir un pied dans le retail et un autre dans le discrétionnaire.