Le bénéfice des banques allemandes pourrait chuter d’un quart d’ici 2019


Quelque 1.500 banques allemandes de petite et moyenne taille verront probablement leur bénéfice imposable chuter de 25% d’ici 2019 en raison de l’impact croissant sur leurs activités du faible niveau des taux d’intérêt, ont déclaré vendredi les autorités de supervision du secteur bancaire en Allemagne. « En considérant le fardeau croissant lié à l’environnement de taux d’intérêt bas, les banques dans leur globalité s’attendent à ce que le bénéfice imposable chute d’environ 25% malgré le contexte économique favorable et les réductions de coûts envisagées », écrivent la Bafin, autorité allemande de régulation financière, et la Bundesbank dans un communiqué conjoint. Pour Andreas Dombret, membre du conseil de la Bundesbank, ces établissements disposent dans leur grande majorité des capacités nécessaires pour relever les défis à venir.