Une Catalogne indépendante devra quitter l’euro selon la Banque d’Espagne


L’accession de la Catalogne à l’indépendance entraînerait sa sortie automatique de la zone euro et celle, probable, de l’Union européenne, a averti lundi le gouverneur de la Banque d’Espagne. Les incertitudes et les tensions autour du résultat des élections régionales de dimanche, qui pourraient voir la victoire des partis séparatistes en Catalogne, affectent les banques catalanes et espagnoles, a souligné Luis Maria Linde. Si la Catalogne proclame unilatéralement son indépendance, ses banques perdront l’accès aux facilités de financement de la Banque centrale européenne (BCE), a-t-il ajouté.