L’Etat déploie son dispositif de sortie des emprunts toxiques


Les collectivités locales aux prises avec des emprunts toxiques vont pouvoir s’accorder avec l’Etat pour obtenir un appui financier. Le fonds de soutien, créé en 2014 pour les aider, enverra à partir d’aujourd’hui ses premières propositions d’aide officielles. Les quelque 700 collectivités concernées auront ensuite trois mois pour accepter l’offre et renoncer à poursuivre leur banque devant les tribunaux. Le gouvernement avait décidé de doubler la taille du fonds à 3 milliards d’euros alors que le renforcement du franc suisse au début d’année a alourdi la charge de la dette de nombreuses collectivités. Ce doublement ne sera entériné que dans la loi de finances rectificative, si bien que, d’ici à la fin de l’année, l’Etat ne pourra s’engager que pour 1,5 milliard d’euros d’aide. Les premières collectivités à être «notifiées» seront celles qui ont été les premières à solliciter une aide. Elles avaient jusqu’en avril dernier pour le faire. Certaines collectivités, comme le Conseil général de Seine-Saint-Denis, sont d’autant plus impatientes de recevoir une offre concrète, qu’elles ont déjà trouvé un accord avec leurs banques (et notamment la Sfil) et se sont acquittées de lourdes indemnités de remboursement anticipé des prêts (IRA). Si certaines collectivités pourront bénéficier de l’aide en une fois, pour les autres, le versement de celle-ci sera échelonné sur 13 à 14 ans. L’aide proposée est censée pouvoir représenter jusqu’à 75% des IRA. «Le fonds sera quasiment entièrement utilisé», explique Régis Baudoin, qui pilote le dispositif d’aide. «On aura une réserve qui nous permettra d’absorber une réévaluation supplémentaire du franc suisse», assure-t-il, estimant celle-ci autour de 200 millions d’euros. Selon lui, environ un quart des collectivités ont déjà trouvé un accord avec leur banque et devraient donc renoncer aux contentieux. «Toutes les collectivités ne vont pas rendre les armes» , prévient cependant Christophe Greffet, président de l’association Acteurs publics contre les emprunts toxiques, évoquant de prochaines décisions judiciaires. A la Sfil, on indique que, sur la base des opérations déjà conclues en 2015, l’encours de prêts sensibles sera de 5 milliards d’euros au maximum d’ici à la fin de l’année (contre 8,5 milliards d’euros à la fin de 2012). Soit une baisse de 1,3 milliard d’euros par rapport à la fin 2014.