Deutsche Wohnen veut s’emparer de LEG Immobilien


Le groupe immobilier allemand Deutsche Wohnen a lancé une offre amicale entièrement en titres sur son concurrent LEG Immobilien qui valorise ce dernier à 4,6 milliards d’euros (hors dette). L’entité issue de la fusion gèrera un portefeuille de l’ordre de 17 milliards d’euros, précisent les deux entreprises dans un communiqué diffusé dimanche. Deutsche Wohnen propose 33 actions pour 10 actions LEG, soit une prime de quelque 13% sur le cours de clôture de ce dernier avant l’annonce. Deutsche Wohnen, numéro deux du marché derrière Vonovia (ex-Deutsche Annington), ajoute que la fusion doit être bouclée à la fin décembre 2015 et qu’elle est soumise à l’obtention de la moitié des titres LEG plus une action, ainsi qu’au feu vert des autorités de la concurrence. Le groupe a échoué plus tôt cette année à racheter l’autrichien Conwert.