Crédit Mutuel Arkéa achète la FinTech Leetchi.com


C’est une opération inédite par son montant qui marque un tournant en France dans le développement des FinTech, ces start-up spécialisées dans les technologies financières. Le Crédit Mutuel Arkéa vient de signer l’acquisition de 86% du capital du groupe Leetchi, éditeur de solutions de paiement en ligne, dont la plus connue est sa cagnotte numérique. L’opération, d’un montant qui dépasse les 50 millions d’euros, s’accompagne d’un investissement par le groupe breton de 10 millions d’euros. Une manne en comparaison des 7 millions d’euros levés par Leetchi depuis son lancement en 2009. Elle devrait lui permettre de renforcer son développement à l’international, notamment en Grande-Bretagne, en Allemagne et en Espagne. «Nous n’étions pas à vendre, mais la vie est faite d’aventures. Viser plus grand pour conquérir le monde est la raison d’être de cette opération. Cette consolidation va en outre nous permettre d’apporter un service encore meilleur à nos clients, sans pour autant perdre notre autonomie», précise Céline Lazorthes, fondatrice et PDG du groupe Leetchi . «Nous n’aurons pas le syndrome de l’éléphant dans un magasin de porcelaine» Un pacte d’actionnaires prévoit que l’équipe de management historique de la start-up – qui conserve 14% du capital – garde la main sur sa stratégie au travers d’un directoire, tandis que les représentants du Crédit Mutuel Arkéa siègent au conseil de surveillance de la société. «Nous n’aurons pas le syndrome de l’éléphant dans un magasin de porcelaine en cherchant des synergies d’organisation. Leetchi conservera son autonomie et le fonctionnement qui lui a si bien réussi depuis son lancement», confirme Ronan Le Moal, directeur général du groupe Crédit Mutuel Arkéa. Pour autant, les synergies ne manquent pas en termes de métiers. Sur le segment des cagnottes, les utilisateurs de Leetchi pourraient se voir proposer une carte bancaire pour utiliser leurs fonds ou encore ouvrir un compte chez Fortunéo, la banque en ligne d’Arkéa. Quant à Mangopay, l’établissement de monnaie électronique (EME) de la start-up, qui compte plus de 700 plates-formes clientes dans 22 pays, il renforcera son partenariat avec Monext, filiale de Crédit Mutuel Arkéa qui gère déjà ses transactions de paiement par carte. Les deux acteurs vont ainsi proposer aux places de marché une offre groupée pour gérer les paiements via Monext et réaliser l’encaissement des paiements pour compte de tiers via Mangopay. L’avenir du Crédit Mutuel Arkéa passe par les fintechs Le groupe bancaire breton tire ainsi les fruits de sa stratégie d’accompagnement des start-up sur le long terme. Au fil des tours de table, il est déjà devenu l’actionnaire de référence de Prêt d’Union, avec 34% du capital de la plate-forme de financement participatif, ou encore de Linxo, l’agrégateur de comptes bancaires. Crédit Mutuel Arkéa assure aussi des prestations techniques pour ces acteurs, comme le «scoring» des dossiers de crédit pour Prêt d’Union ou le cantonnement des dépôts du Compte Nickel. «Venir concurrencer de manière frontale les grandes banques serait stérile. de par notre taille et notre concentration dans l’ouest de la France, la voie du numérique et des FinTech est le meilleur moyen de nous développer hors de nos territoires. Notre avenir passe par notre capacité à travailler avec ces acteurs», souligne Ronan Le Moal. Le groupe bancaire va dans cette optique franchir une étape nouvelle en créant un fonds de 20 à 30 millions d’euros. Cette structure aura vocation à servir d’accélérateur pour les FinTech, en leur apportant un soutien financier mais aussi du conseil. «On gagnerait en France à ce que des groupes industriels prennent le relais des fonds en investissant durablement dans les FinTech. Dans ce contexte, nous estimons que nous avons un rôle à jouer en tant qu’entrepreneur de la bancassurance», conclut Ronan Le Moal.