Deutsche Bank opère un retrait partiel du marché russe


Deutsche Bank sonne la retraite en Russie. La première banque allemande a confirmé vendredi la fermeture de ses activités de banque d’investissement (services aux entreprises, courtage) dans le pays. Selon un communiqué, elle continuera néanmoins à proposer des activités de financement des entreprises et de marchés à partir de hubs internationaux et de parties tierces qui exécuteront les ordres sur place. Le groupe bancaire maintiendra par ailleurs son activité transactionnelle (Global Transaction Banking - GTB) en Russie, qui fournit des services de trade finance, gestion de la liquidité, change, financement du BFR..., et son activité de gestion de fortune pour laquelle l’administration et l’enregistrement des opérations seront consolidés à l’étranger. Soupçons de blanchiment d’argent Dans ce contexte, le responsable des activités russes, Joerg Bongartz, sera rapatrié à Francfort. Il gagnera au passage une promotion puisqu’il supervisera l’ensemble de l’Europe centrale et orientale. Pour justifier sa décision de réduire sa présence sur le marché russe, qui affecte environ 200 collaborateurs et devrait être finalisée d’ici la fin de l’année, Deutsche Bank avance la volonté « de réduire la complexité, les coûts, les risques et la consommation de capital ». Alors que Deutsche Bank est présente en Russie depuis 134 ans, les sanctions économiques imposées par l’Europe et les Etats-Unis à l’encontre de la Fédération de Russie, en raison de la crise en Ukraine, ont pesé sur l’activité économique. En toile de fond figurent également des soupçons de blanchiment d’argent par des clients russes de Deutsche Bank pour un montant avoisinant les 6 milliards de dollars. Les régulateurs européens et américains ont ouvert des investigations à ce sujet. La banque a indiqué de son côté en juillet qu’elle examinait des ordres passés par « certains clients » via ses bureaux de Moscou et de Londres. Le plan stratégique mis à jour Sous la houlette de son nouveau co-président du directoire, John Cryan, Deutsche Bank doit dévoiler le mois prochain une mise à jour de son plan stratégique quinquennal présenté en avril dernier. Celui-ci vise à réduire l’empreinte géographique et à se concentrer sur des marchés et villes clés.