L’Agefi dans l’ère mobile


Dix ans presque jour pour jour après avoir réussi son grand virage numérique, L’Agefi franchit une nouvelle étape de cette longue mutation : celle qui voit les appareils mobiles s’imposer comme outils de contact majeurs avec l’information en ligne. Cette mutation de notre service quotidien est chose faite depuis quelques jours. Nos lecteurs ont désormais accès, via leur courrier électronique ou le site agefi.fr, aux trois éditions de notre journal (7 heures, 14 heures et 18 heures) sous une forme nouvelle, adaptée à la consultation sur mobile, quel que soit le format ou la marque, tout en demeurant agréablement lisible sur PC qui demeure le premier outil de lecture de nos abonnés. La technologie, qui n’a plus rien à voir avec ce qu’elle était lors de la création de notre quotidien électronique en 2005, ne nous laissait d’autre choix qu’une adaptation aux nouveaux modes de consommation digitale. Les premiers chiffres à notre disposition montrent que nos lecteurs se sont très vite familiarisés avec cette nouvelle version et son système de navigation ; et qu’ils ont très vite compris que la logique de notre titre demeurait inchangée, celle d’une information aussi fiable que complète - et d’ailleurs enrichie de nouvelles rubriques -, mais aussi rapide et accessible dans les meilleures conditions de confort. Bref que l’accélération du numérique n’empêcherait pas L’Agefi de demeurer L’Agefi !