Avec Tégo, l’AGPM et le GMPA tendent la main à Unéo


Le monde de la protection sociale des militaires est en effervescence. Comme nous l’avions révélé en avril dernier, l’AGPM, mutuelle d’assurance spécialiste de l’assurance des personnels de la défense (mais accessible à tout public), vient d’officialiser son association commune avec le GMPA, l’association souscriptrice de la protection des militaires, pompiers, policiers et douaniers, en créant « Tégo ». Cette annonce peut paraître d’autant plus surprenante que les deux structures sont, depuis près de 60 ans, concurrentes sur le terrain de la protection sociale. Une association… et un organigramme ! Le conseil d’administration de Tégo s’est réuni pour la première fois le 10 septembre dernier. Jean-Louis Fournaise, président de l’AGPM, a été désigné président de l’association tandis que Georges Ladeveze, actuel président suppléant du GMPA, a été porté à la vice-présidence. Les statut prévoient également un délégué général incarné par Patrick Felten, secrétaire général du GMPA et une déléguée générale adjointe en la personne de Nathalie Barre-Tricoire, directeur général adjoint de l’AGPM. Juridiquement, Tégo a vocation à intégrer une association du GMPA ainsi qu’une structure interne à l’AGPM, également sous statut associatif, mais pas la mutuelle d’assurance en tant que telle. A noter que l’AGPM comme le GMPA conserveront leur totale autonomie de fonctionnement. Aucuns liens de solidarité financière ni même ne mise en commun de leurs portefeuilles ne sont à l’ordre du jour. Une feuille de route en trois points Une association commune, mais pour quoi faire ? Les deux entités se sont fixées une feuille de route très précise. La première ambition consistera d’abord à mener des actions concertées de solidarité et d’entraide sociale auprès des militaires. « Tégo n’est pas une structure d’arbitrage. Elle joue un rôle de facilitateur dans les échanges entre les deux structures », a déclaré à l’Argus, Jean-Louis Fournaise. Ce sera sans doute la partie la plus facile à déployer entre les deux structures. Distribution : Bonnes pratiques mais gare à l’entente sur les prix ! L’autre axe de travail portera sur les réseaux de distribution. Le GMPA, qui propose des contrats de groupe souscrits auprès de ses assureurs partenaires Allianz, Quatrem (groupe Malakoff-Médéric) et Mutuelle d’Assurance des Armées (MAA), dispose d’un réseau de 97 conseillers en France et 13 délégués régionaux. De son côté, l’AGPM comprend 200 conseillers de proximité répartis sur le territoire. Dans ce contexte, Tégo aura vocation à définir, entre autres, des règles de bonnes pratiques entre les deux forces commerciales concurrentes sur le terrain de la santé et prévoyance. Tout en veillant à ne pas mettre en commun leurs pratiques tarifaires sous peine d’entente illicite. Et après ? Enfin, et ce sera sans doute le point le plus stratégique, l’AGPM et le GMPA plancheront sur l’élaboration de nouvelles offres communes d’assurance et de prévoyance à destination de la communauté des militaires. Le GMPA, par la voix de Patrick Felten, a confié à l’Argus vouloir « associer nos assureurs [Allianz, Quatrem, MAA et AGPM, NDLR] pour créer des synergies. » Et ce dernier de préciser : « Allianz, notre principal porteur de risque, soutient cette démarche qu’il juge saine. » Unéo, prochain adhérent de Tégo ? D’autant que pour Jean-Louis Fournaise, président de Tégo, « l’association commune a vocation à s’ouvrir à d’autres acteurs de l’économie sociale. Le projet a été examiné avec intérêt par le conseil d’administration d’Unéo. Nous l’avons également soumis aux composantes Livre III des trois mutuelles d’Unéo : la Caisse Nationale du Gendarme (CNG), la Mutuelle Nationale Militaire (MNM) et la Mutuelle de l’Armée de l’Air (MAA). » Selon nos informations, des contacts seraient pris avec Intériale, la mutuelle des fonctionnaires de la police, des préfectures, du ministère de l’Intérieur, des conseils généraux et des agents territoriaux. L’éventualité d’une adhésion d’Unéo, mutuelle de référence des militaires et 7e mutuelle française (Top 30 de la Mutualité 2014), restera conditionnée au choix de l’acteur majeur de la protection sociale complémentaire avec qui elle souhaitera s’adosser à compter de 2016. Au terme de six mois de discussions approfondies, trois d’entre eux avaient d’ailleurs été présélectionnés en juin dernier par Unéo : le groupe de protection sociale AG2R-La Mondiale, la société de groupe d’assurance mutuelle (Sgam) Covéa et de la compagnie Allianz. Dès lors, dans le cas où Unéo retiendrait Allianz, une adhésion à Tégo apparaitrait comme évidente.