Les banques espèrent que les régulateurs vont corriger leur copie sur le TLAC


Les membres du Conseil de stabilité financière (FSB) doivent se réunir vendredi et pourraient apporter les dernières touches à la capacité totale d’absorption des pertes (TLAC), cet outil censé garantir que les banques d’importance systémique au niveau mondial (G-SIB) sont suffisamment solides face à des difficultés financières. Pour maintenir la stabilité financière et empêcher que les contribuables soient mis à contribution lors de sauvetages bancaires, le TLAC contraindra les banques à détenir un montant minimum de passifs qui peuvent être effacés ou convertis en capital. Le FSB a lancé une première consultation sur le TLAC en novembre 2014 et s’est engagé à présenter ses propositions définitives lors du G20 de novembre en Turquie pour une mise en œuvre attendue en 2019. Entretemps, il a mené une étude d’impact. Selon un connaisseur du dossier, le calibrage du ratio pourrait être précisé vendredi. Dans leur consultation, les régulateurs ont proposé que le TLAC minimum soit fixé entre 16 et 20% des actifs pondérés en fonction des risques (RWA). Selon Reuters, le TLAC pourrait être fixé à 16% des RWA en 2019 puis à 20% en 2022. Les banques françaises rejettent l’idée d’une montée en charge et espèrent que le FSB fixera le ratio dans le bas de cette fourchette. Elles arguent qu’elles ne pourront pas émettre les montants de dette nécessaire à un TLAC élevé, faute d’appétit de la part des investisseurs. Le FSB a également proposé d’exiger que le TLAC soit au moins équivalent à deux fois le ratio de levier. Cette règle serait trop contraignante aux yeux des banques françaises qui redoutent que toute augmentation potentielle du ratio de levier se répercute aussitôt sur le TLAC. Elles jugent aussi qu’avec cette règle, elles seraient, comme d’autres acteurs européens, pénalisées vis-à-vis des banques américaines. Celles-ci auraient plus de facilités à respecter le ratio de levier et disposent d’un modèle de holding qui faciliterait le respect du TLAC. Au-delà du calibrage du ratio, le FSB pourrait préciser la liste des passifs éligibles. Selon la même source, le FSB pourrait décider d’en exclure tous les dépôts. Ces clarifications sont d’autant plus importantes que les Etats européens, notamment l’Allemagne, sont en passe de réorganiser la hiérarchie des créanciers pour aider leurs banques systémiques à respecter le TLAC.