OTC Agregator et Ardens deviennent Apicap


OTC Agregator a annoncé le rapprochement de sa structure avec celle d’Ardens. L’ensemble formé portera le nom d’Apicap, a dévoilé OTC Agregator. Acteur ducapital-investissement,OTC Agregator gère, via sa société de gestion, 425 M€ d’actifs investis à travers 34 véhicules d’investissement dédiés au financement des PME de croissance (Fonds d’investissement IR/ISF, Mandats et Holding) et destinés à toutes les classes d’investisseurs, dont les particuliers, les family offices et les grands comptes. Depuis sa création en 2001, OTC Agregator a soutenu plus de 400 entreprises. Ardens est quant à lui un fonds d’investissement créé en 2003 qui investit en fonds propres aux côtés des dirigeants actionnaires, dans la reprise ou dans le développement de PME françaises. Le fonds investit principalement à travers des Fonds Professionnels de Capital Investissement (FPCI) souscrits par des investisseurs privés et familiaux issus du monde de l’entreprise. La nouvelle entité Apicap, acteur de référence du capital-investissement, vise à devenir un intervenant incontournable auprès des PME. La société intervient dans le cadre de projets de croissance ou de transmission pour les investisseurs et les dirigeants de PME et son objectif est d’accompagner les PME à tous les stades et moments clés de leur développement. Source : COMMUNIQUE