L’augmentation de capital de Glencore fait grincer des dents


En lançant une augmentation de capital de 2,5 milliards de dollars, Glencore n’a pas amélioré son image auprès d’une partie de ses investisseurs. Déjà régulièrement critiqué pour une gouvernance peu transparente, le courtier en matières premières s’est attiré les foudres en n’accordant aucun droit préférentiel à ses actionnaires existants. Dans un communiqué commun, The Investment Association, représentant 200 investisseurs gérant plus de 5.500 milliards de livres à travers le monde, et The National Association of Pension Funds ont ouvertement critiqué l’opération qui crée, selon elles, «un précédent extrêmement dommageable pour les pratiques de marché» . 22% de l’opération étaient réservés aux dirigeants Les deux associations rappellent que lors de son assemblée générale de mai dernier, au cours de laquelle le groupe avait fait voter une résolution autorisant une augmentation de capital de 10%, Glencore avait annoncé vouloir adhérer aux principes défendus par The Pre-Emption Group. Cette association de Place définit dans un code les bonnes pratiques à respecter lors d’une augmentation de capital. Le 15 septembre, lors de l’annonce de son projet de levée de fonds, la direction de Glencore a indiqué qu’elle n’avait finalement pas signé ces principes. Les deux associations s’étonnent ainsi que «22% de l’émission ont été alloués aux salariés-actionnaires de Glencore, alors que leurs membres, qui représentent des millions d’épargnants, n’ont pas bénéficié de cette option» . Le solde de l’augmentation de capital était réservé à Citi et Morgan Stanley. «Le droit de préemption constitue un système de protection essentiel» , ont fustigé The Investment Association et The National Association of Pension Funds. Surtout, au-delà du non-respect de ce principe de Place, «il n’y a eu aucune consultation sur ce sujet avec les actionnaires existants» alors que le code de The Pre-Emption Group a été révisé avant l’été à la suite d’une consultation de marché. Les nouvelles actions Glencore ont été vendues à un prix unitaire de 125 pence. Vendredi soir, le cours a fini à 126 pence à la Bourse de Londres.