La CFTC s’affirme pour la régulation des dérivés sur bitcoin


La Commodity Futures Trading Commission (CFTC) a levé les derniers doutes. Tout comme le pétrole ou le blé, le bitcoin est une matière première (commodity). L’autorité américaine de régulation des marchés à terme a formalisé cette décision la semaine dernière dans le cadre d’un accord passé avec Coinflip, l’opérateur de Derivabit, une place de marché en ligne offrant des contrats d’option sur bitcoin. La CFTC a retenu plusieurs manquements : le non respect de dispositions prévues par le Commodity Exchange Act (CEA) et l’absence d’enregistrement comme plate-forme de négociation de swap (SEF) ou marché des contrats à terme désigné (DCM). La définition du swap retenue par le CEA inclut les contrats d’option. Une position incontestable « Dans le cadre d’une première action intentée contre une plate-forme de trading non enregistrée d’options sur bitcoin, la CFTC affirme que le bitcoin et les autres monnaies virtuelles sont une commodity couverte par le CEA », a souligné le régulateur dans un communiqué. La CFTC avait déjà émis cette idée par le passé mais pas de manière aussi incontestable. Le président de la CFTC Timothy Massad avait ainsi déclaré en décembre 2014 devant une commission du Sénat que « les contrats dérivés basés sur une monnaie virtuelle constituent un élément entrant dans notre champ de responsabilité ». « Alors qu’il y a beaucoup d’excitation autour du bitcoin et des autres monnaies virtuelles, l’innovation ne doit pas empêcher ceux opérant sur ce marché de suivre les mêmes règles applicables à tous les participants sur les marchés de dérivés de matières premières », a déclaré Aitan Goelman, directeur du département des poursuites de la CFTC. Cette décision signifie donc que la CFTC a toute autorité pour superviser le trading des options et futures sur crypto-devises. TeraExchange et LedgerX ont déjà tout bon D’autres acteurs pourraient désormais attirer l’attention du régulateur. Certains ont toutefois devancé sa position. C’est le cas de TeraExchange qui a fait figure de pionnier en mettant sur pied une SEF et en obtenant le feu vert de la CFTC pour un contrat swap sur bitcoin dès 2014. LedgerX, qui vise le marché institutionnel, a suivi en décrochant un agrément provisoire pour une SEF.