«L’appétit pour le risque peine à retrouver ses niveaux du début d’année»


L’Agefi: Qu’est-ce qui explique les évolutions récentes du marché primaire en euro? Dimitri Andraos: Dans le contexte estival de remontée des primes de risque, le marché primaire en euro a connu une rentrée rendue compliquée par la nervosité des investisseurs. Le début de septembre, traditionnellement actif s’agissant des nouvelles émissions, a certes permis à nombre d’opérations de refinancement de s’effectuer, mais l’évolution des prix des obligations émises a été contrastée, reflétant un appétit pour le risque qui peine à retrouver ses niveaux du début d’année. Quels sont les segments les plus volatils? La tension sur les primes de risque a plus touché les bêtas les plus élevés, ainsi que les émetteurs des secteurs défavorablement impactés par la baisse des prix des matières premières et de l’énergie. Ainsi, les obligations du secteur pétrolier ont vu leur spread s’écarter et les nouvelles émissions sont aussi concernées. Mais la défiance des investisseurs reste modérée et la liquidité abondante limite la hausse de la prime de risque sur les marchés de crédit. Etant donné les prix des matières premières et de l’énergie, l’élargissement des spreads observé les semaines passées peut être vu comme une opportunité. {"title":"","image":"41017»,"legend":"","credit":""}