Phoenix Group Holdings s’intéresse à Guardian Financial Services


Confirmant une information de Sky News, le leader britannique de la consolidation de fonds d’assurance vie fermés Phoenix Group Holdings a annoncé avoir lancé un processus d'évaluation de son concurrent Guardian Financial Services, propriété du fonds Cinven, rapporte l’Agefi. Si le rachat se concrétisait, Phoenix, qui serait en concurrence sur ce dossier avec Swiss Re, mettrait la main sur 18 milliards de livres (24,8 milliards d’euros) d’actifs, portant ses fonds sous gestion à environ 70 milliards. Le prix de la transaction, qui s'élèverait à plus de 1 milliards de livres selon Sky News, pourrait rapidement monter en cas de surenchère d’Admin Re, la filiale de fonds d’assurance vie fermés de Swiss Re.