Bernard Kalfon rejoint Stanhope Capital


Stanhope Capital vient de nommer Bernard Kalfon en qualité d’associé qui sera chargé de développer la base de clientèle privée et institutionnelle en dehors du Royaume-Uni, principalement en France et en Israël. Bernard Kalfon, qui a plus de vingt ans d’expérience, a notamment travaillé chez Société Générale Asset Management, Salomon Brothers-Citibank et Bear Sterns. Il a co-fondé en 2009 Nexar Capital, une société de gestion alternative proposant des fonds de fonds et des produits alternatifs maison aux investisseurs institutionnels et aux investisseurs fortunés. Union Bancaire Privée UBP SA a racheté Nexar en 2012. Les actifs sous gestion de Stanhope Capital, co-fondé et dirigé par Daniel Pinto, s'élèvent à environ 9,5 milliards de dollars.