CPR AM va élargir la diffusion de sa stratégie Silver Age en Asie


Après CPR Silver Age lancé en 2009, puis les créations en 2014 de CPR Global Silver Age et du compartiment de la sicav luxembourgoise CPR Invest- Silver Age, Amundi a lancé au mois d’août Amundi Opportunites – Asian Silver Age. Il s’agit d’une déclinaison de la stratégie Silver Age sur la zone Asie-Pacifique gérée à Singapour où CPR AM intervient en tant que conseil. Dans leur « coopération à l’international», Amundi et CPR AM n’en sont pas à leur premier essai. En novembre 2014, les deux sociétés de gestion ont lancé en partenariat avec Amundi Hong Kong la stratégie Amundi HK-Global Ageing Planet Opportunities Fund - dont la distribution a débuté au deuxième trimestre - et où CPR AM intervient comme conseil en investissement.Concernant Amundi Opportunites – Amundi Asian Silver Age, la campagne de commercialisation est prévue au quatrième trimestre 2015 et pourra renforcer l’image de CPR AM dans cette région du monde puisque la société de gestion filiale d’Amundi a repris, il y a quelques jours, la gestion actions thématiques pour le groupe Amundi sous la direction de Vafa Ahmadi. Amundi-CPR AM voit d’ailleurs grand dans la région asiatique pour ce fonds qui enchaine les succès. Six ans après son lancement, il représente une stratégie de 1,2 milliard d’euros et doit être encore distribué à Taïwan, en Thaïlande - et plus tard, au Canada. Enfin, sous la forme d’un fonds dédié, le produit et le thème qu’il reprend séduisent. Au cours d’un point presse organisé jeudi 17 septembre, Vafa Ahmadi a révélé que plusieurs appels d’offres seraient en cours au Moyen Orient.Dans un autre genre, le directeur du pôle de gestions thématiques a indiqué que de nouveaux produits pourraient voir le jour au cours de l’année prochaine. En attendant à terme, pourquoi pas, un fonds permettant une rotation entre différentes thématiques. Cependant, Vafa Ahmadi a précisé lors de la conférence que les investisseurs avaient une nette préférence pour les fonds purs.