Benoît Cœuré appelle à plus de transparence dans les nominations en France


C’est la première réaction publique de Benoît Cœuré, membre du directoire de la Banque centrale européenne, à la nomination attendue de François Villeroy de Galhau à la tête de la Banque de France. Benoît Cœuré faisait partie des candidats possibles à la succession de Christian Noyer, en fin de mandat et atteint par la limite d’âge. Interrogé lors d’une conférence à Paris, le banquier central a regretté que le débat sur le futur nom du gouverneur de la Banque de France se soit posé dans la presse en termes personnels. «S’il y a une conclusion plus profonde à tirer de ce débat, c’est qu’il y a sans doute des améliorations à apporter en France à la manière dont on nomme les responsables des grandes institutions publiques, en termes de transparence et en termes de processus de sélection, au-delà des noms et des profils des uns et des autres, qui sont différents» , a déclaré Benoît Cœuré. «Il y a une sorte de standard international maintenant en termes de nomination et la France a un peu de retard dans ce domaine» , a ajouté Benoît Cœuré. Le nom de François Villeroy de Galhau a été proposé par François Hollande. Ce choix doit encore être confirmé par le Parlement. Il a suscité une controverse au vu des fonctions de direction que François Villeroy de Galhau a exercé dans le groupe BNP Paribas. Dans une tribune publiée en début de semaine, un collectif d’économistes français a appelé les parlementaires à s’opposer à sa nomination estimant que son «expérience lui confère à n’en pas douter une excellente expertise du secteur bancaire, au moins autant qu’elle l’expose à un grave problème de conflit d’intérêts et met à mal son indépendance» .