Bruxelles avalise le rachat de Freescale par NXP


Les autorités européennes de la concurrence ont approuvé hier le rachat par NXP de son rival américain Freescale pour 11,8 milliards de dollars (10,44 milliards d’euros), le fabricant néerlandais ayant accepté de se séparer de son activité de transistors de puissances radiofréquences. Bruxelles craignait qu’en l’absence de cession dans ce domaine, la concurrence ne soit affaiblie au point de « conduire à une augmentation des prix et à un moindre choix pour les clients ». Le rapprochement des deux groupes, qui affichent une capitalisation boursière cumulée de plus de 40 milliards de dollars, formera un nouveau leader mondial des puces pour l’automobile et l’industrie.