Le mystère grandit autour d’un fonds malaisien


Le mystère s’épaissit autour d’un fonds de l’Etat malaisien, Malaysia Development Bhd, et d’argent manquant au Moyen-Orient , rapporte le Wall Street Journal. La semaine dernière, des personnalités de haut rang d’Abu Dhabi essayaient de comprendre pourquoi un transfert de 1,4 milliard de dollars que le fonds malaisien a fait à une contrepartie de l’émirat du Moyen-Orient n’a pas été reçu. Maintenant, ils s’interrogent sur une somme de 993 millions de dollars que le fonds a indiqué avoir versée au fonds d’Abu Dhabi, l’International PEtroleum Investment, et qui semble avoir disparue.