Deutsche AWM renforce son équipe commerciale en Espagne


Le gestionnaire d’actifs allemand Deutsche Asset & Wealth Management (Deutsche AWM) étoffe son équipe commerciale sur le marché espagnol avec le recrutement de Susanna Olaya en qualité de commercial junior (« junior sales), rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressée travaillait précédemment au sein du département commercial de Deutsche Bank en charge du lancement et du suivi des fonds d’investissement. Avec cette embauche, l’équipe de Luis Ojeda, responsable de Deutsche AWM pour l’Espagne et le Portugal, compte désormais neuf membres.