Louis Dreyfus Commodities a trouvé son directeur général


Après des mois de recherche, Louis Dreyfus Commodities a enfin trouvé son directeur général, en interne. Gonzalo Ramirez Martiarena prendra ses fonctions à la tête du groupe de matières agricoles le 1er octobre. Il était jusqu’à présent responsable des activités asiatiques du groupe familial pour lequel il travaille depuis 2005. Claude Ehlinger, qui assurait la direction générale par intérim depuis le départ de Ciro Echesortu en avril 2014, deviendra directeur général adjoint. Sandrine Téran prendra la direction financière. Par ailleurs, Margarita Louis-Dreyfus, présidente de la holding de tête, va également devenir présidente non-exécutive de Louis Dreyfus Commodities à la place de Serge Schoen. Ce dernier occupera la vice-présidence et rejoindra également le conseil de la holding.