State Street recrute un responsable commercial pour la gestion d’actifs en Asie


Le groupe américain State Street Corporation a recruté Mark England en qualité de «senior vice president» et responsable commercial pour le secteur de la gestion d’actifs en Asie («head of asset manager sector sales»), basé à Hong Kong, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. L’intéressé, qui compte plus de 17 ans d’expérience dans les services financiers, arrive en provenance de Citibank où il occupait dernièrement le poste de responsable des ventes auprès des gestionnaires d’actifs («head of asset managers sales») pour la division dédiée aux services aux investisseurs. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions chez State Street, Mark England est chargé d’accélérer le développement de State Street et de mettre en œuvre sa stratégie commerciale dans le secteur de la gestion d’actifs dans la région asiatique. A ce titre, il est rattaché à Kevin Wong, responsable des solutions pour l’Asie-Pacifique chez State Street. Mark England remplace Paul Khoury, lui aussi «senior vice president», qui a récemment été nommé responsable de State Street Global Services pour l’Australie et la Nouvelle-Zélande.