La consolidation du secteur de la retraite prend de l’ampleur outre-Manche


L’intérêt de Phoenix Group Holdings pour Guardian Financial Services est désormais officiel. Confirmant une information de Sky News, le leader britannique de la consolidation de fonds d’assurance vie fermés a annoncé avoir lancé un processus d’évaluation de son concurrent, propriété du fonds Cinven. «Les discussions se déroulent sur une base non exclusive» , précise Phoenix, qui pourrait être en concurrence sur ce dossier avec Swiss Re, selon Sky News. Spécialisé dans le rachat de fonds d’assurance vie fermés à tout nouveau client, dont il optimise la gestion, Phoenix mettrait la main sur 18 milliards de livres (24,8 milliards d’euros) d’actifs, portant ses fonds sous gestion à environ 70 milliards. Un mouvement inverse aux cessions de contrats de rente (les annuities ) respectives de 5 et 1,7 milliards de livres que Phoenix avait réalisées auprès de Guardian en 2012 et 2014 pour se désendetter et soigner sa note financière. «Nous estimons que la notation ‘A’ place Phoenix en bien meilleure position pour faire des acquisitions au Royaume-Uni et les financer partiellement en dette» , commentait en août JPMorgan à la suite de l’annonce de cette note chez Fitch. Le prix de la transaction, qui s’élèverait à plus de 1 milliards de livres selon Sky News, pourrait rapidement monter en cas de surenchère d’Admin Re, la filiale de fonds d’assurance vie fermés de Swiss Re. Guardian affichait à fin décembre une valeur intrinsèque (embedded value) de 2,7 milliards de livres. Cette annonce intervient alors que la réforme annoncée en mars 2014 rebat les cartes sur le marché britannique des retraites. Depuis avril 2015, elle permet aux cotisants de plus de 55 ans ayant constitué un capital dans le cadre d’un contrat à contribution définie de déroger à l’ancienne souscription obligatoire d’une «annuity» à l’heure de la retraite. A compter d’avril 2016, les anciens souscripteurs pourront même céder leur contrat sur un marché secondaire. Face au risque de retraits en cash des sommes mises de côté, que la réforme permet, le secteur a déjà enregistré deux rapprochements d’envergure. Fin décembre, Aviva avait annoncé le rachat de Friends Life Group pour 5,6 milliards de livres, la plus grosse opération dans l’assurance vie outre-Manche depuis quinze ans. En août, le fonds de pension Just Retirement a repris son concurrent Partnership Assurance pour 669 millions.