Les banques restent à la traîne dans la relation clients


L’industrie bancaire française a encore beaucoup à apprendre du e-commerce. Désormais présente sur tous les canaux, des agences aux applications mobiles, la banque de détail reste en retrait des autres catégories de «marchands» en matière de satisfaction des clients, selon le 5e baromètre annuel Deloitte sur la relation clients, publié hier. Le e-commerce, mais aussi la distribution classique et même les assureurs, supplantent les enseignes bancaires en terme de niveau de satisfaction ou de recommandation. «Vous avez plus confiance dans un site de e-commerce qui n’existera peut-être plus dans cinq ans que dans l’endroit où vous mettez votre argent depuis dans vingt ans» , résume Baudoin Choppin de Janvry, directeur au sein du secteur banque de détail chez Deloitte. Les écarts sont même particulièrement élevés en matière de re-souscription / réachat, selon les chiffres compilés par Harris Interactive pour le cabinet d’audit et de conseil. «Pour (souscrire) un crédit vous faites un tour des banques , résume Daniel Pion, associé chez Deloitte . Il y un vrai problème d’attrition ». Seules les banques en ligne tirent leur épingle du jeu, ainsi que La Banque Postale sur certains critères. La kyrielle de canaux (emails, centres d’appels, internet, etc.) mis à disposition des clients ne suffit pas à révolutionner la relation client. D’ailleurs, «très peu sont utilisés au quotidien» , souligne Daniel Pion, car la majorité des clients s’en tiennent à deux ou trois. Seuls 13% des Français interrogés par Harris Interactive utilisent uniquement internet, mais ce medium, en particulier sur mobile, capte de plus en plus de parts de marché: 30% des sondés consultent leur compte sur leur téléphone (contre 26% en 2014), en moyenne 9,9 fois par mois (6,3 fois en 2014). Du coup, 24% des sondés déclarent ne plus avoir recours aux services de leur agence. Ils étaient seulement 14% en 2014. Ce mode de consommation baisse pour tous les types d’opérations, même les plus complexes (de 57% en 2014 à 48% en 2015). Selon Deloitte, les banques doivent réinventer le rôle de leurs conseillers en privilégiant le travail en équipe, au détriment de la performance individuelle, et l’analyse des données des clients (big data) pour anticiper leurs besoins. 32% des Français estiment ainsi en savoir plus que leur responsable de compte sur la gestion de leur budget et comptes personnels au quotidien.