Groupes familiaux internationaux&nbsp;: où établir son holding d’investissement?


La création d’une société holding constitue souvent une nécessité pour les groupes familiaux qui souhaitent regrouper leurs participations internationales au sein d’une même entité afin de réduire les coûts de gestion et faciliter les relations entre actionnaires. Ce holding sera généralement constitué sous la forme d’une société de capitaux soumise à l’impôt sur les sociétés. Il pourra naturellement être constitué en France où il jouira d’ailleurs d’un régime fiscal plutôt favorable. Mais certains pays voisins comme le Royaume-Uni, la Belgique ou encore le Luxembourg offrent également des avantages juridiques et fiscaux indéniables aux sociétés holdings. Au plan fiscal, le choix de la localisation d’un holding repose surdivers critères comme le régime d’imposition des dividendes et des éventuels intérêts reçus de filiales étrangères, l’imposition des plus-values de cession de participations ou encore l’étendue du réseau conventionnel du pays d’accueil du holding. Précisons que dans un contexte de durcissement des contrôles fiscaux, ce holding devra présenter un minimum de «substance» afin de réduire les risques de redressement en France. · Impôt sur les sociétés («IS») exigible sur les activités commerciales du holding Le holding constitué sous la forme d’une société de capitaux est soumis à un taux d’impôt sur les sociétés variable selon le pays et la nature du revenu perçu (revenus d’activité, dividendes ou plus-value de cession). Un holding peut se contenter de gérer ses participations («holding pur») ou conduire au moins partiellement une activité commerciale («holding mixte»). Il peut notamment facturer des prestations de services à ses filiales (« management fees [1] ») qui seront en général soumises à un taux d’impôt sur les sociétés normal. A titre indicatif, le taux d’impôt sur les sociétés britannique s’établit depuis le 1er avril dernier à 20% et devrait descendre à 18% d’ici 2020. Il est de 33,99% en Belgique [2] et de 29,22% au Luxembourg [3] . · Imposition des dividendes reçus par le holding L’implantation d’une société holding dans tel ou tel Etat sera conditionnée au régime d’imposition des dividendes reçus de filiales étrangères. Il conviendra notamment d’analyser en amont les conditions d’obtention d’une exonération d’IS sur les dividendes reçus [4] . En Belgique, un seuil de participation minimum de 10% (ou bien une valeur d’acquisition de la participation d’un montant minimum de 2,5 millions d’euros) est exigé afin de bénéficier d’une exonération d’IS à hauteur de 95% du dividende net reçu. Un seuil de 10% est également requis au Luxembourg avec toutefois la possibilitéde s’en départir si la valeur d’acquisition des titres est au moins égale à 1,2 million d’euros (l’exonération est alors intégrale). Cette participation doit avoir été détenue pendant au moins 12 mois consécutifs aussi bien en Belgique qu’au Luxembourg (ou un engagement de conservation des titres pendant au moins 12 mois peut être pris s’agissant du Luxembourg). La Belgique et le Luxembourg exigent enfin que la filiale distributrice étrangère soit soumise à un impôt sur les sociétés équivalent à l’IS belge [5] ou luxembourgeois [6] . Le Royaume-Uni exonère quant à lui intégralement les dividendes reçus de filiales étrangères sous certaines conditions plus souples qu’au Luxembourg ou qu’en Belgique. Aucune condition liée à un seuil de détention minimum ou à une durée de détention des titres de la filiale n’est exigée. Plusieurs types d’exonération sont possibles: - Une exonération de plein droit est par exemple ouverte aux «petites sociétés [7] » qui reçoivent des dividendes en provenance d’un pays avec lequel le Royaume-Uni est lié par une convention fiscale comportant une clause de non-discrimination. Notons que si les dividendes versés font l’objet d’une déduction dans le pays de la filiale distributrice, ils ne peuvent en principe ouvrir droit à une exonération au Royaume-Uni; - Diverses exonérations sont également prévues en faveur des sociétés de grandes et de moyennes tailles. Une exonération est par exemple prévue en cas de détention d’un portefeuille de participations inférieures à 10% [8] ce qui est donc très avantageux pour des holdings qui détiennent ou envisagent de détenir moins de 5% du capital de filiales étrangères et qui ne pourraient pas prétendre à l’application du régime mère-fille en France. · Retenue à la source sur les dividendes servis aux actionnaires non-résidents du holding Les actionnaires non-résidents d’un holding peuvent subir une retenue à la source sur les dividendes qui leur sont distribués. Le droit interne britannique ne prévoit aucune retenue à la source sur les distributions de dividendes effectuées au profit d’actionnaires non-résidents ce qui constitue un avantage considérable. Il n’est donc pas nécessaire de se prévaloir de telle ou telle convention fiscale pour bénéficier de cette exonération. Bien sûr ces dividendes seront généralement taxés dans l’Etat de résidence de l’actionnaire. A moins de pouvoir bénéficier de la directive mère-filiale applicable aux sociétés établies dans l’Union européenne ou d’une exonération prévue par le droit interne luxembourgeois [9] , une retenue à la source de 15% sera exigible au Luxembourg sur une distribution de dividendes effectuée au profit d’actionnaires non-résidents. Les conventions fiscales signées par le Luxembourg pourront dans certains cas réduire ce taux de retenue à la source. Notons qu’en cas de liquidation du holding luxembourgeois, aucune retenue à la source ne sera en revanche exigible sur le boni de liquidation. Enfin, le droit interne belge prévoit l’application d’une retenue à la source de 25% en cas de distributions de dividendes au profit d’actionnaires non-résidents. Une exonération de retenue à la source est toutefois applicable sous certaines conditions lorsque la société mère étrangère détient au moins 10% du capital de sa filiale belge [10] . Si cette exonération ne peut s’appliquer, les conventions fiscales signées par la Belgique pourront également réduire ce taux de retenue à la source. · Versement d’intérêts d’emprunt par le holding D’une manière générale, les acquisitions du holding peuvent être financées par fonds propres et/ou par la dette (prêt en compte-courant d’associé, prêt d’une société indépendante ou prêt bancaire). Le financement du holding par la dette donnera lieu au versement d’un intérêt au profit du créancier éventuellement amputé d’une retenue à la source variable. Cet intérêt sera en général déductible du résultat imposable du holding s’il n’est pas excessif c’est à dire s’il correspond au taux de marché et si le ratio dette sur fonds propres est conforme aux règles de sous-capitalisation en vigueur dans le pays d’accueil du holding. Le taux de retenue à la source sur les intérêts versés à des non-résidents (personnes physiques ou morales) s’élève à 25% en Belgique et à 20% au Royaume-Uni. Dans la plupart des cas, ces taux de retenue à la source pourront être réduits (ou supprimés) en application des conventions fiscales ou de la directive européenne du 3 juin 2003 [11] en cas de versement d’intérêts à une société établie dans l’Union européenne. Sauf cas particuliers, aucune retenue à la source n’est en revanche appliquée au Luxembourg sur les intérêts versés à des non-résidents. Notons que le financement d’un holding luxembourgeois par la dette constitue en outre un moyen efficace de réduire l’impôt sur la fortune luxembourgeois [12] dont le taux s’élève à 0,5% et qui est calculé sur l’actif net de ce holding. · Imposition des plus-values sur cession de titres de participation Un des enjeux importants du lieu d’établissement du holding réside dans le traitement fiscal des cessions de participations. Une fois n’est pas coutume, le Royaume-Uni impose des conditions assez contraignantes afin de pouvoir bénéficier d’une exonération d’impôt sur la plus-value en cas de cession d’une participation substantielle [13] : - La société mère anglaise doit avoir détenu une participation d’au moins 10% dans le capital de sa filiale sur une période continue de 12 mois au cours des deux années précédant la cession ; - Elle doit conduire une activité commerciale [14] ou avoir été membre d’un «groupe commercial [15] » au titre des 12 derniers mois précédant la cession et immédiatement après la cession; - La filiale dont les titres sont cédés doit également être une société commerciale ou avoir été membre d’un groupe commercial pendant les 12 mois précédant la cession et immédiatement après cette cession (l’acheteur doit en principe poursuivre cette activité commerciale après la cession). Au regard du caractère contraignant des conditions susvisées, il pourra être envisagé dans le cas où l’exonération d’impôt sur la plus-value n’est pas certaine au Royaume-Uni, d’interposer entre le holding anglais et les sociétés opérationnelles étrangères un sous-holding luxembourgeois ou belge afin de procéder à la cession des filiales opérationnelles puis d’effectuer le cas échéant une distribution de dividendes exonérée au Royaume-Uni. Au Luxembourg, l’exonération d’impôt sur la plus-value est acquise à condition que le holding détienne au moins 10% du capital de sa filiale ou que la valeur d’acquisition des titres représente au moins 6 millions d’euros. En outre, ces titres doivent avoir été détenus de façon continue depuis 12 mois au moins au moment de leur cession. Enfin, en Belgique, les conditions requises pour bénéficier d’une exonération intégrale [16] d’impôt sur la plus-value sont plus souples qu’au Royaume-Uni et qu’au Luxembourg puisqu’aucun seuil minimal de détention n’est exigé ni aucune condition relative à l’activité des filiales. Il est néanmoins requis que les titres de la filiale aient été détenus pendant au moins 12 mois consécutifs au moment de la cession et que la filiale dont les titres sont cédés soit soumise à un impôt équivalent à l’impôt belge. · Dispositifs anti-évasion français Quel que soit l’Etat d’accueil du siège social du holding, il conviendra de s’assurer queson siège de direction effective se situe également bien dans cet Etat. Les décisions stratégiques relatives au holding devront notamment être prises par un ou plusieurs gérants établis localement et les assemblées générales d’actionnaires ou les réunions du conseil d’administration devront également se tenir sur place plusieurs fois par an (il conviendra dans la mesure du possible de conserver une trace écrite des déplacements dans le pays du holding). Le risque réside en effet dans la possible taxation en France au taux de 33,1/3% des bénéfices de ce holding si l’administration fiscale considère que celui-ci est en réalité géré depuis la France (parce que les décisions stratégiques y sont prises). Le holding devra présenter un minimum de «substance» afin d’éviter l’application de dispositifs anti-évasion français ou un redressement sur le fondement de l’abus de droit. Il est ainsi recommandé a minima d’embaucher un ou plusieurs employés localement, de désigner un gérant domicilié dans le pays du holding et de louer un bureau. La présence d’actionnaires étrangers au capital du holding peut également aider à démontrer la vocation non-fiscale de ce holding. En outre, il est recommandé d’utiliser ce holding afin de procéder à des investissements hors de France plutôt qu’en France afin de souligner sa vocation internationale. Enfin, il conviendra de choisir avec soin la forme juridique du holding. Ainsi, si la constitution au Luxembourg d’une société de gestion de patrimoine familiale [17] («SPF») peut s’avérer intéressante sur le plan domestique (puisqu’elle est exonérée d’impôt sur le revenu), elle est au contraire problématique sur le plan international dans la mesure où ce type de société ne peut bénéficier de l’application des conventions fiscales et des réductions de retenues à la source sur les revenus passifs en provenance de pays étrangers. La constitution d’une SOPARFI [18] devra donc être privilégiée au Luxembourg puisque ce type de société bénéficie des conventions fiscales. [1] Le holding, s’il est établi dans un pays bénéficiant d’une fiscalité plus avantageuse, peut facturer des services aux filiales opérationnelles françaises à condition que ces rémunérations ne soient pas excessives et correspondent aux pratiques habituelles («prix de marché»). Il peut s’agir par exemple de services de trésorerie, de services financiers, marketing ou stratégiques. [2] Ce taux tient compte de la contribution complémentaire de crise de 3%. Notons toutefois qu’il s’agit d’un taux d’IS facial et que le mécanisme dit des «intérêts notionnels» également appelé «déduction pour capital à risque» permet dans certains cas de ramener le taux effectif d’imposition à 10%. [3] Taux d’IS à Luxembourg Ville [4] Régime dit de « participation exemption» également appelé régime «mère-fille» [5] La filiale étrangère doit être assujettie à un taux d’IS minimum de 15% sauf si elle est située dans un Etat membre de l’Union européenne. [6] La filiale étrangère doit être soumise à un taux minimum d’IS de 10,5% et sa base d’imposition doit être comparable. [7] Il convient d’entendre par «petites sociétés» les sociétés qui emploient moins de 50 personnes et dont ni le chiffre d’affaires ni l’actif net ne dépasse 10 millions d’euros. [8] Cette exonération appelée « portfolio exemption » est applicable si le holding ne peut avoir droit à plus de 10% des bénéfices distribuables de la filiale ni à plus de 10% de ses actifs en cas de liquidation. [9] Les sociétés étrangères soumises à un impôt comparable à l’impôt luxembourgeois et ayant conclu une convention fiscale avec le Luxembourg, qui détiennent au moins 10% du capital d’une société luxembourgeoise (ou une valeur d’investissement de 1,2 millions d’euros) depuis au moins 12 mois consécutifs peuvent en principe bénéficier d’une exonération de retenue à la source. [10] Une exonération de retenue à la source est ainsi prévue en cas de versement de dividendes effectué par une société belge au profit d’une société mère établie dans l’Union européenne ou au profit d’une société mère établie dans un Etat qui a signé avec la Belgique une convention fiscale comportant une clause d’assistance administrative à condition que cette société mère détienne au moins 10% du capital de la filiale belge depuis au moins 12 mois au moment de la mise en distribution du dividende. [11] Directive n°2003/49/CE du 3 juin 2003 concernant les paiements d’intérêts et de redevances entre sociétés associées à hauteur de 25%. [12] Les participations bénéficiant du privilège des sociétés mères et filiales peuvent être éliminées de la base de calcul de l’impôt sur la fortune. [13] Régime fiscal de faveur dénommé « Substantial shareholding exemption » [14] Les activités d’investissements passifs ne sont pas considérées comme des activités commerciales [15] Un groupe est dit «commercial» s’il conduit des activités commerciales de façon active dans le but de réaliser des profits et ne conduit pas en outre d’activités non commerciales de façon substantielle (selon l’administration fiscale anglaise, les activités non-commerciales doivent représenter moins de 20% des activités du groupe en termes de chiffre d’affaires). [16] L’exonération est intégrale pour les petites et moyennes sociétés. Pour les grandes sociétés,le taux d’imposition s’élève en revanche à 0,412%. [17] Ce type de société a remplacé les holdings 1929 dont la suppression avait été ordonnée par la Commission européenne. Son objet ne peut en aucun cas être commercial et doit se réduire aux activités de holding pur, à savoir l’acquisition, la détention, la gestion et la réalisation d’actifs financiers. [18] Société de participations financières dont l’objet consiste en la prise de participations dans des sociétés luxembourgeoises ou étrangères et la gestion de ces participations. La SOPARFI peut prendre la forme d’une société anonyme, d’une société à responsabilité limitée ou d’une société en commandite par actions.