L’Australie menace le projet de fusion entre Shell et BG Group


Coup dur pour Royal Dutch Shell. Le projet de rachat de son concurrent BG Group pour 47 milliards de livres (64 milliards d’euros), annoncé en avril dernier, est menacé par le régulateur australien de la concurrence. Alors que les autorités antitrust américaines ont donné dès le mois de juin leur feu vert – et Bruxelles au début du mois – à cette méga-fusion qui donnerait naissance au numéro deux mondial du secteur derrière Exxon Mobil, l’Australie fait de la résistance. La semaine dernière, elle avait déjà repoussé sa décision au 17 septembre, déclarant avoir besoin de plus de temps pour étudier l’opération. Le gendarme australien de la concurrence (ACCC) craint notamment que Arrow Energy, détenu à 50% par Shell, privilégie désormais les installations de gaz naturel liquéfié (GNL) de BG dans le Queensland et choisisse d’exporter davantage, voire toutes les réserves de gaz d’Arrow Energy via les installations de GNL de BG. « Ce qui éliminerait tout ou partie du gaz d’Arrow du marché domestique », s’inquiète Rod Sims, président de l’ACCC. Décision le 12 novembre Alors qu’Arrow dispose des plus vastes réserves de gaz dans l’Est de l’Autralie et qu’il y a un nombre limité d’autres fournisseurs potentiels sur le marché intérieur, « le projet d’acquisition pourrait conduire à une moindre alimentation en gaz sur le marché domestique , poursuit Rod Sims. Par conséquent, cela pourrait réduire substantiellement la concurrence sur le marché national et entraîner une hausse des prix domestiques et des clauses contractuelles plus restrictives ». Parallèlement, le régulateur australien examine la compétitivité et la structure du marché du gaz sur la côte est du pays avant de publier ses conclusions en avril 2016. L’ACCC donne aux différentes parties prenantes jusqu’au 8 octobre pour répondre à ses questions, et donnera sa décision finale le 12 novembre. Shell attend également le feu vert des autorités chinoises. Ben Van Beurden, directeur général de Shell, a récemment déclaré que l’accord de Pékin était en bonne voie, et que les risques d’échec de la fusion étaient largement surévalués par le marché. L’action Shell cède 11% depuis début août et 26% depuis le début de l’année.