Pamplona et Ontario Teachers’ se prêtent au co-investissement


Le co-investissement, qui associe un fonds de private equity et un investisseur en direct dans le cadre d’un LBO, est en vogue. Pamplona Capital et Ontario Teachers’ viennent d’en fournir un bel exemple en France. Le fonds d’origine russe a annoncé hier la cession de 30% de la société de pompes funèbres OGF au fonds de pension canadien. L’opération devrait être finalisée le 25 septembre, indique un communiqué. Ontario Teachers’ pourra à terme monter à 40% du capital. Les conditions financières de l’opération n’ont pas été dévoilées. De sources proches du dossier, Morgan Stanley a conseillé Pamplona et Deutsche Bank le fonds de pension canadien. Pamplona Capital avait pris le contrôle majoritaire d’OGF en 2013, sa première incursion en France après plusieurs tentatives infructueuses (Gefco, Promovacances…). Les rumeurs évoquaient alors une valorisation de 900 millions d’euros environ pour le leader français des services funéraires, connu notamment sous la marque Pompes funèbres générales. Une dette de 635 millions d’euros avait financé l’opération, dont 60 millions de ligne renouvelable. Encore très morcelé en France, le secteur est en vogue auprès des investisseurs: Funecap, monté par deux investisseurs, a annoncé cet été le rachat du numéro deux Roc-Eclerc, tandis que Raise, le fonds de Gonzague de Blignières, a pris avec BNP Paribas un ticket chez Serenium. Ontario Teachers’, qui n’est pas investisseur (LP, limited partner ) dans les fonds gérés par Pamplona Capital, avait déjà racheté en mars 2015 au fonds russe un intérêt minoritaire au capital de CSC ServiceWorks, spécialiste américain de la blanchisserie. Le co-investissement permet à un institutionnel de s’épargner les frais de gestion qu’il acquitterait en tant que LP dans un fonds LBO. C’est aussi un moyen de mieux connaître les gérants de private equity. Ces derniers peuvent fidéliser par ce biais leurs investisseurs ou se donner plus de souplesse lors de la levée d’un fonds. Une récente étude de Cambridge Associates montre toutefois que cette pratique peut conduire à une sous-performance vis-à-vis des fonds LBO classique en période d’euphorie. {"title":"","image":"41021»,"legend":"","credit":""}