Les acteurs du marché des dérivés veulent créer des standards communs


Les grands acteurs des marchés des dérivés unissent leurs forces pour créer un système d’identification des produits échangés de gré à gré (OTC). Le projet ( symbology project ), supervisé par l’organisation internationale des dérivés, Isda ( International Swaps and Derivatives Association ), suppose de recenser les caractéristiques qui permettent de distinguer les dérivés OTC entre eux. Le standard d’identification, développé en open-source , est appelé à être utilisable quelle que soit l’infrastructure de marché. L’initiative doit permettre de mieux répondre aux régulations mises en œuvre aux Etats-Unis et en Europe qui encouragent notamment le reporting et la compensation des transactions sur produits dérivés. «Une méthode commune de classification et d’identification des instruments à travers toutes les plates-formes devrait aussi permettre de réduire la complexité et les coûts pour les participants qui ont besoin de se connecter à de nombreuses places de marché et de simplifier la distribution de liquidité», assure dans un communiqué l’Isda. Elle va travailler avec un consortium d’acteurs, notamment du «buy-side» et du «sell-side». Le consortium va d’abord plancher sur la classification des dérivés de crédit, de taux et des dérivés actions. Il devrait soumettre ses propositions de «symboles standardisés» d’ici à la fin de l’année. Le projet veut tirer profit des initiatives existantes alors que Bloomberg gère déjà le système d’identification Financial Instrument Global Identifier (FIGI). Une fois les standards développés, les acteurs qui se sont lancés dans le projet devront déterminer comment et par qui seront générés les identifiants. «La question des infrastructures est aussi quelque chose que nous devrons regarder», explique Karel Engelen, directeur senior à l’Isda. Le projet devrait impliquer 18 sociétés et notamment des grandes banques internationales dont BNP Paribas ou Société Générale, des fournisseurs de données comme Bloomberg, Markit et Thomson Reuters, des acteurs des infrastructures de marché tels que Depositary Trust and Clearing Corporation ou encore des représentants de l’industrie de la gestion. La gestion du projet sera assurée par le cabinet de conseil londonien Etrading Software.