Nacc


Sortie en 2012 du giron d’Alma Consulting, alors en difficulté, la société de rachat de créances Nacc s’ouvre à des investisseurs financiers. L’avocat Jean-Louis Lasseri et ses associés cèdent leur participation majoritaire à Pragma Capital, allié à ActoMezz. Ce dernier apporte une dette mezzanine pour financer l’opération, et une mezzanine dite revolving. Cette ligne de 10 millions d’euros doit servir de levier à Nacc pour lever 30 millions de crédits bancaires afin de racheter des portefeuilles de créances décotées de PME. Cette activité pour compte propre représente les trois quarts des revenus de la société, grâce à son équipe de recouvrement de créances non remboursées. Nacc reste encore trop petit pour monter un fonds de titrisation comme son concurrent MCS, avec le fonds Cerberus.