Les investisseurs en quête de formation et d’information sur les ETF


Les statistiques le montrent chaque mois. Le marché des ETF en Europe est en pleine croissance. Mais à mesure que le marché se développe, les investisseurs souhaitent avoir une meilleure compréhension de la classe d’actifs. Le manque de formation et d’information sur les ETF arrive en tête des obstacles mentionnés par les investisseurs à une allocation plus importante, selon les résultats de la dernière enquête annuelle réalisée par le spécialiste des ETF, ETF.com, en partenariat avec Brown Brothers Harriman (BBH) et Deutsche Asset & Wealth Management sur le point de vue des investisseurs européens sur les ETF."Nous avons la conviction que parallèlement à la poursuite de la croissance du marché des ETF en Europe, l’intérêt pour de la recherche et de l’information précises sur les ETF va continuer de croître, et les résultats de l’enquête de cette année vont clairement dans ce sens», estime Jim Wiandt, fondateur et président d’ETF.com. L’enquête indique qu’une forte proportion de participants (60%) n’investissent que 10% ou moins de leurs actifs sous gestion dans les ETF. Mais 98% des participants envisagent de maintenir ou d’accroître leur allocation d’ETF au cours des douze prochains mois, 62% prévoyant une hausse de cette allocation. Et preuve de l’intérêt croissant pour le smart beta, 66% des participants envisagent de maintenir ou d’accroître leur exposition aux ETF smart beta au cours de l’année à venir. «Les résultats confirment que plus de la moitié des participants utilisent désormais activement les ETF pour apporter un plus dans les stratégies de portefeuille de leurs fonds. C’est une évolution remarquable qui montre bien que les ETF sont de plus en plus populaires dans une proportion plus importante de la population des investisseurs», estime Andrew Craswell, vice-président de la division Global ETF Services chez BBH. «Cette évolution montre aussi que le marché européen des ETF gagne en maturité et on commence à observer un alignement plus important avec le marché des ETF beaucoup plus mature des Etats-Unis. Ce qui devrait certainement ouvrir la voie à des opportunités de croissance importantes pour les ETF en Europe», poursuit Andrew Craswell. D’autant plus que 48% des participants à l’enquête ont indiqué qu’ils n’avaient reçu aucun coup de téléphone de vendeurs d’ETF au cours du mois écoulé.