Perrigo rejette officiellement l’OPA hostile de Mylan


Perrigo a annoncé jeudi qu’il rejette l’offre hostile de 27 milliards de dollars (24 milliards d’euros) du génériquier Mylan lancée lundi, jugeant qu’elle le sous-évalue. Le laboratoire, basé à Dublin, ajoute que ses actionnaires doivent «seulement dire non» et s’abstenir de toute initiative. Mylan avait approché une première fois Perrigo début avril mais sa cible avait repoussé ses avances, jugeant ses propositions insuffisante. Le mois dernier, les actionnaires de Mylan ont massivement approuvé la poursuite du projet d’acquisition.