L’agence bancaire continue de perdre du terrain en France


Les Français sont de moins en moins nombreux à passer à leur agence bancaire et ce, quel que soit le type d’opération qu’il souhaite réaliser, confirme une étude publiée jeudi par le cabinet de conseil Deloitte. Selon un sondage commandé auprès d’Harris Interactive et réalisé en mai auprès d’un échantillon de 3.292 clients de banques françaises, 24% des personnes interrogées déclarent ne plus utiliser les services de leur agence, contre 14% en 2014. A l’inverse, seuls 3% des Français ont uniquement recours au canal agence, un chiffre qui, lui, reste stable.