Mirova lève 600 millions d’euros pour son premier fonds d’infrastructure « brownfield »


Mirova, la filiale de Natixis Asset Management dédiée à l’investissement responsable, a annoncé mercredi 16 septembre l’imminence du closing final de son premier fonds d’infrastructures « brownfield », Mirova Core Infrastructure Fund SCS SICAV-SIF («MCIF »). Il devrait avoir lieu en octobre 2015.La forte demande des investisseurs s’est traduite par un dépassement de l’objectif initial de levée pour le fonds Mirova Core Infrastructure Fund de 100 millions d’euros. L’objectif initial qui était de 500 millions d’euros pour le premier closing a atteint 600 millions d’euros en juillet 2015. Les capitaux du fonds ont été levés auprès d’un groupe d’investisseurs institutionnels européens de premier plan comprenant des fonds de retraite, des compagnies d’assurance et des fonds de fonds. Le fonds a également reçu le soutien de plusieurs consultants reconnus, indique un communiqué qui précise que Mirova a bénéficé de l’expertise de Threadmark, l’agent de placement exclusif en Europe (hors France), et de Natixis Global Asset Management, responsable de la distribution en France.Mirova Core Infrastructure Fund, premier fonds « brownfield » dédié aux PPP d’Europe continentale, bénéficie d’un portefeuille d’actifs d’amorçage important. À ce jour, il a signé des contrats d’acquisition portant sur 18 actifs – des PPP européens et des concessions d’infrastructures dans le secteur du transport, du numérique et de plusieurs projets d’infrastructures sociales. La maturité du fonds est de 25 ans, soit une durée adaptée à la nature des investissements à long terme qu’il réalisera.