Oddo & Cie se renforce en Asie


La banque annonce le recrutement d’Arnaud Barthélémy au poste de directeur général de Oddo Hong Kong. «Il contribuera à définir et à mettre en place la stratégie de développement des différentes activités du groupe Oddo en Asie. Il aura également pour mission d’accompagner les entreprises françaises et allemandes en Asie et les entreprises chinoises qui veulent investir en Europe», souligne un communiqué. Passé par le cabinet de François Fillon à Matignon et le Fonds stratégique d’investissement, Arnaud Barthélémy était depuis 2011 consul général de France à Hong Kong et Macao.