Mirova remporte un grand succès avec son premier fonds «brownfield»


La filiale de Natixis Asset Management a annoncé hier que la forte demande des investisseurs s’est traduite par montant levé de 600 millions d’euros pour son nouveau fonds Mirova Core Infrastructure Fund, soit 20% au-dessus de l’objectif initial. Ce fonds d’infrastructure en exploitation («brownfield»), dédié aux partenariats public-privé d’Europe continentale, a déjà signé des contrats d’acquisition portant sur 18 actifs – des PPP européens et des concessions d’infrastructures dans le secteur du transport, du numérique et de plusieurs projets d’infrastructures sociales. La maturité du fonds est de 25 ans et son closing définitif est attendu le mois prochain.