Bruxelles présente sa réforme de l’arbitrage dans le cadre du TTIP


C’est pour répondre à ce qu’elle identifie comme un «manque de confiance» dans le système actuel que la Commission européenne a présenté hier son projet de réforme du mécanisme de règlement des différends entre investisseurs et Etats (ISDS) dans le cadre du Partenariat transatlantique de commerce et d’investissement (TTIP). A l’issue d’une consultation publique, Bruxelles a décidé de pousser un nouveau système d’arbitrage pour l’investissement. Selon le projet de la Commission, celui-ci comprendrait un tribunal de première instance et un tribunal d’appel et ferait appel à des juges hautement qualifiés. La capacité des investisseurs à présenter un dossier serait «précisément définie» et les droits des gouvernements à réguler seraient inscrits et garantis dans les dispositions des accords de libre-échange, assurent les autorités européennes. Pour Bruxelles, ces grands principes s’appuient sur un cadre existant qui bannit la course aux tribunaux (forum shopping) et opère une «distinction claire» entre le droit international et le droit domestique. Washington défend l’ISDS Les pourfendeurs de la réforme ne désarment pas. Le groupe des Verts/Alliance libre européenne au Parlement européen dénonce une réforme «cosmétique» qui préserve, malgré un changement de nom, les principaux attributs du système ISDS : «un corps d’arbitrage privé, en dehors du système juridique, et créé au bénéfice des entreprises afin remettre en cause des législations nationales approuvées démocratiquement». Ce projet bruxellois doit désormais être débattu avec le Conseil et le Parlement européens. Une fois cette phase achevée, il sera présenté comme une proposition européenne dans le cadre des discussions commerciales entre l’Union européenne et les Etats-Unis. Washington a jusqu’à présent insisté sur la nécessité d’intégrer l’ISDS à l’accord de libre-échange, jugeant ce processus «juste et transparent» et déplorant une campagne de dénigrement. Ce nouveau système devrait en outre être transitoire, l’objectif étant de bâtir à terme un tribunal permanent et international pour l’investissement qui viendrait remplacer tous les mécanismes de résolution conclus avec des pays tiers.