Ycap AM conteste la légalité des contrôles de l’AMF


Alors que la représentante du collège de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a proposé hier un blâme et une sanction de 200.000 euros à l’encontre de Ycap AM, la petite société de gestion parisienne veut utiliser le précédent Bernheim Dreyfus & Co pour se défendre. Ycap ne conteste pas tous les griefs du régulateur à son encontre (délégation de gestion irrégulière et rétrocessions indues), mais la légalité des contrôles sur place auxquels il l’a soumise. Son avocat, maître Denis Garreau, a obtenu le 17 avril dernier que le Conseil d’Etat suspende une décision de la commission des sanctions de l’AMF à l’encontre d’une autre société de gestion, Bernheim Dreyfus & Co. Le juge des référés de la haute juridiction administrative a notamment considéré que «la procédure de contrôle est entachée d’irrégularité, faute pour les mesures diligentées à cette occasion de trouver une base légale dans le seul règlement de l’AMF». Cette dernière ne pourrait justifier ses contrôles (différents des «enquêtes») par son règlement général, abrogé par la loi de sécurité financière d’août 2003 (loi Mer). Les contrôles effectués avant le renforcement des pouvoirs de l’AMF par la loi de séparation bancaire de juillet 2013 seraient donc irréguliers, selon Me Garreau. Le Conseil d’Etat doit encore se prononcer sur le fond de l’affaire Bernheim Dreyfus & Co. Si les contrôles d’Ycap ont commencé avant l’été 2013, la décision du 17 avril est «sans conséquence dans l’affaire qui nous occupe aujourd’hui», a rétorqué hier le rapporteur de la commission des sanctions. «Seule une société de gestion a saisi le Conseil d’Etat de cette question. Nos arguments sont très solides, indique l’AMF à L’Agefi. Nous comptons défendre avec fermeté notre pouvoir de contrôle qui constitue notre ADN et est très important pour le bon fonctionnement du marché financier français». Pour la représentante du collège, l’accès aux locaux professionnels n’est pas «une perquisition» et Ycap a «volontairement» donné accès à ses messageries électroniques. Sur le fond, l’AMF reproche à la société d’avoir dissimulé à la fois la délégation de la gestion d’un fonds à sa société sœur Ycap Europe Luxembourg, et des rétrocessions de commissions entre les deux entités. Fin 2012, ce fonds de 252 millions d’euros géré pour le Groupe Berri représentait l’essentiel des 336 millions d’encours d’Ycap.