Rapprochement en vue dans l’assurance-vie britannique


Phoenix Group Holdings, l’un des premiers prestataires de services d’assurance-vie au Royaume-Uni, a confirmé être en négociations non exclusives en vue d’acheter son concurrent Guardian Financial Services. Il n’a pas donné de détails concernant les négociations. Selon Sky News, qui a révélé le projet, toute offre sur Guardian Financial, détenu par le fonds d’investissement Cinven, pourrait se faire à plus d’un milliard de livres (1,37 milliard d’euros) et Admin Re, filiale fonds d’assurance-vie fermés de Swiss Re, est également intéressée.