Chaguir Mandjee&nbsp;: «Je n’ai pas un seul fonds en portefeuille dont je n’ai pas rencontré le gérant»


Distrib Invest : Comment s’organise la multigestion au sein de Haas Gestion ? Chaguir Mandjee : Depuis 2009 nous avons réorienté la société vers les CGP, avec le développement d’une gamme de FCP flexibles et diversifiés investis en titres vifs comme en OPCVM, principalement sur les fonds Épargne Patrimoine et Épargne Croissance. Aujourd’hui, notre clientèle est constituée à 70 % de CGP, 25 % d’institutionnels et 5 % de particuliers. Détenue majoritairement par un acteur de référence sur le marché des indépendants, la société compte une quinzaine de collaborateurs pour un encours global d’environ 500 millions d’euros. L’équipe de gestion se compose de quatre gérants, d’un analyste, d’un responsable de la multigestion et de deux assistants de gestion. La multigestion est pilotée par Pauline Tuccella sous ma responsabilité. Nous l’utilisons également dans un fonds dédié aux assureurs (ndlr : Épargne 365) et dans le cadre de mandats assurantiels. Comment fonctionne votre process de sélection de fonds ? Le comité d’allocation d’actifs se réunit une fois par semaine minimum pour établir une stratégie d’investissement basée sur notre analyse des indicateurs macroéconomiques. Une fois les classes d’actifs choisies, l’équipe de gestion réalise en continue une analyse quantitative sur une dizaine de fonds par secteur et par thématique. Nous intégrons ensuite à cette watch list de nouveaux fonds proposant une gestion plus atypique mais ayant un tracking-record de minimum 3 ans et des encours supérieurs à 50 millions d’euros. Pour cela, nous utilisons la base Lipper et parfois Quantalys en mettant l’accent sur l’efficience du couple rendement/risque avec l’analyse de la volatilité, du ratio de Sharpe, du max drawdown, de la VAR, ou du downside risk. Une fois cette première analyse effectuée, je m’occupe de rencontrer les gérants avec l’aide de Pauline Tuccella. Je n’ai pas un seul fonds en portefeuille dont je n’ai pas rencontré le gérant ou ses représentants en France. Nous accordons dans notre process de sélection une importance toute particulière à l’accessibilité des équipes de gestion retenues. Aujourd’hui, nous nous refusons à investir dans un fonds qui n’offre pas une transparence totale de sa gestion et un niveau d’information complet et régulier. C’est pourquoi nous souhaitons une information hebdomadaire sur l’évolution des ratings et les niveaux d’exposition, notamment sur les devises étrangères. Nous demandons également les cinq premières lignes de portefeuilles et nous tenons à être informés des arbitrages importants et des modifications stratégiques. Nous regardons aussi l’évolution de la collecte et le niveau des rachats. Enfin, nous portons une attention particulière aux frais courants : frais de gestion, commissions variables et existence d’une part institutionnelle. Nous nous intéressons souvent à des fonds prudents dont les objectifs de performance sont modérés. Le poids des frais est donc un élément crucial. Pour les petites maisons, nous regardons si les gérants sont eux-mêmes investis dans leurs fonds et nous voulons comprendre la structure de l’actionnariat. Quel type de gérant recherchez-vous ? J’aime avoir un pilote sur un bateau ! Je suis donc plutôt attaché à des gérants leaders qui prennent les décisions. Je m’intéresse à l’homme et à son tempérament. Quelqu’un qui a un tempérament très risqué ne me correspondra pas, même s’il a une très bonne stratégie. Nous sommes tous victimes de notre tempérament, l’important est de le maîtriser, et surtout de le connaître. Quand nous achetons un fonds, nous nous associons avec le gérant, il faut donc qu’il réponde à nos attentes. Nous ne recherchons pas des gérants qui sont dans une lutte acharnée pour dégager de la performance. La régularité a plus de sens que des résultats exceptionnels sur un an. Je ne fais pas du trading et je ne suis pas dans le « court termisme ». Quels types de sociétés de gestion recherchez-vous ? Il faut choisir les sociétés de gestion en fonction du cycle économique. La plupart des maisons ont leur ADN et sont plus à même de performer sur des classes d’actifs précises. Aujourd’hui, certaines sociétés de gestion qui ont développé une expertise sur le monde émergent, peuvent être handicapées par le contexte macroéconomique. À l’inverse, d’autres maisons, comme La Financière de l’Échiquier, spécialistes du « stock-picking » et largement concentrées sur la zone euro, sont en phase avec le cycle économique actuel. En termes de taille de société nous avons de tout, même si nous allons plus facilement vers des structures moyennes car nous pouvons avoir un contact direct et plus régulier avec les gérants. Si cette proximité n’est pas possible, je préfère souvent l’option ETF. Les ETF sont-ils importants dans votre allocation ? Dans le contexte actuel de forte volatilité, nous privilégions la liquidité et donc l’utilisation d’ETF. Ils représentent actuellement environ 10% des encours du fonds Épargne Patrimoine. Nous profitons du faible niveau de leurs frais de gestion, et surtout de leur cotation en continu, qui permet de rendre nos portefeuilles liquides très rapidement en cas de stress sur le marché. Nous utilisons également des ETF un peu plus techniques comme les smart betas. Nous privilégions ceux du groupe Ossiam et leur gamme Minimum Variance. Des ETF qui résistent très bien sur les phases de baisse de marché et qui accompagnent correctement les hausses. Nous avons un peu moins recours à ce type de produits cette année. En effet, la plupart d’entre eux étant indexés sur l’Eurostock 600, fortement pondéré sur la Suisse et la Grande-Bretagne, les effets de change les rendent moins performants. En ce moment, la reprise cyclique est favorable à la zone euro. Nous sommes donc revenus à des ETF plus classiques indexés sur l’Eurostock 50, le CAC 40, le DAX, etc. Avez-vous des fonds ou partenaires privilégiés ? Nous travaillons avec une vingtaine de sociétés de gestion car nous préférons nous concentrer sur un nombre limité de partenaires que nous connaissons bien. Mais il est certain que cette liste évolue avec le temps et les phases de marché afin de capter les opportunités du marché. J’ai par exemple trois sources privilégiées sur les taux : Tikehau Investment Management, Sunny Asset Management et Dynasty Asset Management. Des gérants séniors qui maîtrisent bien leur sujet. Pour l’Investment Grade, j’apprécie particulièrement le fonds Sunny Euro Strategic, de maturité courte. Pour les fonds long/short, nous utilisons beaucoup la maison BDL Capital Management et son fonds BDL Rempart Europe, ainsi que le fonds DNCA Invest Miura. Pour la partie actions je fais régulièrement confiance au fonds PHCG European Macro Picks de Philippe Hottinguer & Cie Gestion. J’utilise aussi des fonds value comme Gallica, DNCA Value et Échiquier Value. Enfin, sur le marché français, nous avons sélectionné Pluvalca Small Caps, Cogefi Prospective, Moneta Multi Caps et Amilton Small Cap. Quels investissements récents avez-vous effectué? En ce moment, nous avons un biais global classique et nous privilégions des « stocks pickers » de la zone euro. Nous sommes très peu présents sur les États-Unis et le Japon, et pas du tout sur les émergents. Notre stratégie est donc surtout sectorielle à l’intérieur de la zone euro. Nous investissons sur des secteurs liés à la demande intérieure, des valeurs intra zone européenne liées à la consommation (Fnac, Easyjet…) et qui seront peu affectées par le ralentissement chinois. Avez-vous fait évoluer récemment votre stratégie ? Suite aux événements qui ont eu lieu en Grèce, nous avons réduit nos expositions sur certains fonds High Yield. En revanche, nous avons gardé notre exposition sur les actions en raison de la reprise en zone euro et de l’accompagnement de la BCE. Sur le fonds Épargne Patrimoine, nous disposons actuellement de 35 à 40 % d’actions, 10 à 15 % d’Investment Grade, 5 à 10 % de High Yield et de 35 à 40 % de cash. Cette liquidité est là pour contrebalancer la volatilité de notre poche actions et nous permettre de saisir les opportunités qui se présentent, même si nous préférons rester prudents pour l’instant. Propos recueillis par Jérémie Gatignol