En relevant son offre, Ingenico tiendrait la corde pour le rachat de Worldpay


La pression monte autour du rachat de Worldpay, le spécialiste britannique des services de paiement. Ses propriétaires, les fonds Advent International et Bain Capital, regarderont vendredi les différentes offres en lice et pourraient déjà choisir le futur repreneur, selon le Financial Times . Dans cette hypothèse, les vendeurs abandonneraient définitivement leur projet initial de cotation de Worldpay, qui aurait été l’une des plus importantes IPO de l’année et aurait pu prétendre à rejoindre le FTSE 100. Seraient sur les rangs aussi bien des industriels, comme le français Ingenico et l’allemand Wirecard, que des financiers, tels que CVC ou le consortium réunissant les fonds américains Blackstone et Hellman & Friedman. Une indemnité de rupture substantielle Toutefois, Ingenico aurait déposé l’offre la mieux disante, entièrement en numéraire, selon le FT . Le groupe français aurait même relevé son prix de 6 à 6,6 milliards de livres (8,2 à 9,1 milliards d’euros) et son offre serait largement privilégiée, précise Sky News . Notamment parce qu’Ingenico s’engagerait à verser une indemnité de rupture substantielle en cas d’échec de l’opération. Le groupe français s’appuie sur BNP Paribas, JPMorgan et Morgan Stanley, associés à HSBC, Natixis et la Société Générale pour le financement de l’opération, ajoute Sky News . Mais Ingenico aura d’abord besoin du soutien et du financement de ses actionnaires, notamment à travers une augmentation de capital. Le groupe français, qui ne capitalise plus que 6 milliards d’euros, croquerait plus gros que lui. Sur ces craintes de financement, le titre a encore cédé 2,70% à 98,71 euros hier, perdant près de 21% en un mois. «Comme nous considérons le management d’Ingenico très prudent et habile, si le groupe est vraiment intéressé par Worldpay […], cela signifie que le travail de restructuration pourrait être fait et/ou la vente d’actifs non essentiels, et que le montant des synergies est considéré comme significatif au niveau du groupe », notait Bryan Garnier la semaine dernière. L’opération pourrait être dilutive de 10% sur le bénéfice par action 2015, selon Bryan Garnier, mais relutive de 10% en 2017, selon Kepler Cheuvreux.