Les taux immobiliers sur le point de se retourner ?


Serait-ce déjà un début de retournement des taux d’intérêts ? Peut-être un peu tôt pour le dire mais les notes des courtiers annoncent au moins une stabilisation des taux d’intérêts immobiliers à court terme, voire même une probable baisse dans les mois à venir. Le dernier à avoir annoncé une probable baisse future est Cafpi. Selon le courtier, «la petite hausse des taux du crédit constatée cet été a été vite gelée. Le taux fixe à 20 ans pourrait même revenir en-dessous de 2%» . L’explication viendrait de plusieurs facteurs externes et internes. D’abord, le chaos redouté en Grèce au mois de juillet n’a pas eu lieu, et « l’impact redouté et la tension des marchés en a été apaisée» . La crise chinoise courant août a également joué, affirme Cafpi. Elle «a conduit les investisseurs à se tourner vers les placements OAT, sécurisés et donc sécurisants. Les obligations d’Etat oscillent à présent autour 1% et pourraient connaître une nouvelle baisse.» Il y a quelques jours déjà, Immoprêt notait une stabilisation du marché du crédit en août et en septembre. Auparavant, Meilleurtaux.com avait expliqué que les deux mois consécutifs de hausse des taux s'étaient soldés par un status quo en août .