Ingenico aurait relevé son offre sur Worldpay


Ingenico aurait relevé son offre sur Worldpay de 6 à 6,6 milliards de livres (de 8,2 à 9,0 milliards d’euros), selon Sky News. Les fonds de capital-investissement Advent et Bain, propriétaires du spécialiste des solutions de paiement depuis 2010, doivent se réunir vendredi pour comparer les offres de plusieurs acheteurs potentiels et choisir un éventuel repreneur, indiquait mercredi matin le Financial Times. Une porte-parole d’Ingenico n’a souhaité faire aucun commentaire. Le groupe français serait en concurrence avec les fonds américains Blackstone et Hellman & Friedman, qui se sont associés sur ce dossier, et avec l’allemand Wirecard. Ingenico a choisi BNP Paribas, JP Morgan et Morgan Stanley pour travailler aux côtés de HSBC, Natixis et Société générale sur le financement de l’offre, précise le média britannique.