La Financière de l’Echiquier nomme un Country Manager pour la Suisse


Sa nomination au poste de Country Manager Switzerland vient renforcer le dispositif commercial mis en place en Suisse et démontre l’importance stratégique de ce marché dans le projet de développement de LFDE. La société gère aujourd’hui 250 millions d’euros pour le compte de clients suisses, essentiellement tiers-gérants et banques privées, au travers d’une gamme restreinte de 10 fonds enregistrés dans le pays. Benjamin Canlorbe a pour mission de renforcer l’implantation de la marque et le développement des encours en Suisse romande et alémanique, depuis Paris dans un premier temps puis depuis Genève dès l’obtention des autorisations réglementaires. Titulaire d’une Maîtrise d’Economie, Benjamin Canlorbe a démarré sa carrière chez BNP Paribas où il a travaillé pendant près de 3 ans au sein du département Risque Crédit aux Pays-Bas et en France. Il a rejoint LFDE en 2004 en tant que responsable du suivi et du développement des relations avec les CGPI, avant de devenir Directeur Commercial de la Clientèle CGPI en 2010.