Le spécialiste des objets connectés Sigfox se déploie aux USA


Après une levée de fonds record de 100 millions d’euros en début d’année, la société toulousaine Sigfox a commencé à déployer son réseau cellulaire dédié à l’internet des objets aux Etats-Unis et devrait couvrir les dix plus grandes villes américaines d’ici avril 2016, a annoncé mercredi Ludovic Le Moan, cofondateur et PDG de Sigfox. Aux Etats-Unis, Sigfox a ciblé dix villes majeures parmi lesquelles Boston, Los Angeles, Chicago, Houston, Atlanta et Dallas qu’elle a prévu de relier à son réseau d’ici la fin du premier trimestre 2016. Les villes de New York et de San Francisco sont déjà couvertes, a indiqué Ludovic Le Moan lors d’une conférence de presse. «Le Japon, la Corée, l’Inde seront les étapes suivantes» , a précisé le dirigeant, qui prévoit d’investir entre 80 à 100 millions d’euros dans son déploiement aux Etats-Unis.