Les besoins des particuliers fortunés asiatiques offrent de nouvelles opportunités aux gestionnaires


Les besoins très spécifiques des particuliers fortunés (HNWI) de la région Asie-Pacifique (hors Japon) les mettent actuellement un peu à part des autres populations fortunées dans le reste du monde. Confrontés à cette évolution, les gestionnaires de fortune n’ont pas forcément la même compréhension de ces besoins, souligne le dernier Asia-Pacific Wealth Report 2015 publié le 15 septembre par Capgemini et RBC Wealth Management. Près de 88% des gestionnaires de fortune estiment qu’ils comprennent les besoins des particuliers fortunés mais seulement 73% des principaux concernés, les clients HNWI, sont d’accord avec cette appréciation. L'écart de près de quinze points de pourcentage est plus élevé que dans le reste du monde (9 points). Plus de 70% des particuliers HNWI de la région affichent une demande appuyée pour du conseil professionnel, soit près de 20 points de pourcentage de plus que dans le reste du monde. En outre, les demandes en matière de capacités numériques, disponibilité du crédit et services de gestion de fortune, sont élevées chez les particuliers HNWI de tous âges par rapport au reste du monde. Ces spécificités obligent les gestionnaires de fortune à développer des solutions qui prennent en compte le rythme de croissance et les transferts de richesse dans la région afin de mieux répondre aux besoins des clients HNWI. «La croissance continue de la richesse dans la région Asie-Pacifique et une augmentation des transferts de richesse à la génération montante risque d'élargir le fossé apparent entre les populations HNWI et leurs gestionnaires de fortune. Les investissements dans les services numériques et automatisés vont constituer un élément différenciant de première importance pour les gestionnaires de fortune soucieux de répondre aux souhaits des clients HNWI dans le numérique. Ils permettront aussi aux gestionnaires de fortune de proposer des solutions et des services plus personnalisés», estime Andrew Lees, Global Sales Officer au sein de la division Financial Services Global Business de Capgemini.