ISS rachète le suédois Ethix SRI Advisors


Le fournisseur américain de solutions de gouvernance d’entreprise Institutional Shareholder Services vient d’acquérir Ethix SRI Advisors, une société de recherche et de conseil dans le domaine de l’investissement socialement responsable et durable basée à Stockholm. Dans ce contexte, Ethix SRI Advisors est renommée ISS-Ethix. La société conserve néanmoins ses bureaux à Stockholm et Copenhague et l’ensemble de ses salariés. La société continuera à être dirigée par Ulrika Hasselgren, managing partner et fondatrice d’Ethix. Ethix conseille des investisseurs institutionnels et sociétés de gestion représentant un encours de 300 milliards d’euros. La société réalise notamment des évaluations de portefeuilles ou assiste des campagnes d’engagement actionnarial.