Kames renforce son équipe dédiée aux institutionnels


Le gestionnaire d’actifs britannique Kames Capital a annoncé ce 15 septembre le recrutement de Carly Norris au poste de responsable des relations avec les investisseurs institutionnels («institutional relationship manager»). Basée à Londres, la nouvelle recrue sera rattachée à Peter Ball, directeur de l’activité institutionnelle chez Kames. Carly Norris, qui compte 10 ans d’expérience dans les services financiers, travaillait précédemment chez Janus Capital International où elle était en charge des relations avec les consultants au sein de l’équipe dédiée aux institutionnels.