PAI Partners veut coter Perstorp


Selon L’Agefi, Perstorp pourrait bientôt faire son retour à la Bourse de Stockholm après quatorze ans d’absence. Retiré de la cote en 2001, à la suite de son rachat par IK Investment Partners (ex-Industri Kapital), le spécialiste suédois des additifs chimiques pourrait ainsi faire l’objet d’une IPO d’ici la fin de l’année ou au début de 2016. Le fonds PAI Partners, son actuel propriétaire, aurait en effet mandaté Morgan Stanley, Nordea et Carnegie pour préparer l’opération, selon Reuters.