Reputation Institute et Burson-Marsteller i&amp;e lancent le «Reputation Tracker»


Le Reputation Institute lance en France, avec son partenaire Burson-Marsteller i&e, une solution barométrique inédite de mesure de la réputation auprès du grand public. L’objectif est de proposer aux entreprises un point de suivi trimestriel de leur réputation, intégrant un étalonnage avec les concurrents, afin de mieux évaluer l’impact de leurs initiatives et de l’actualité sur leur réputation. Le «Reputation Tracker» propose des indicateurs simples et continus pour piloter sa réputation« Dans un monde où les publics de l’entreprise sont plus atomisés, plus connectés et plus exigeants, les directeurs de la communication veulent comprendre les ressorts de construction ou de destruction de la confiance avec leurs parties prenantes et mesurer régulièrement l’impact de leurs actions», indique Laurent Reynes, DGA de Burson-Marsteller i&e. «Le Reputation Tracker apporte des clés d’analyse indispensables à l’action dans un tempo trimestriel qui permet de combiner des stratégies de long terme avec des actions correctrices». Le «Reputation Tracker» est basé sur la méthodologie du RepTrak® développée par le Reputation Institute et qui fait aujourd’hui référence auprès des plus grandes entreprises internationales. Cette méthode évalue, dans un premier temps, la relation émotionnelle d’un public avec une entreprise à travers les items de confiance, d’admiration, d’estime et d’a-priori. Ensuite, l’étude mesure la performance de l’entreprise sur les sept interfaces de la relation avec ses publics (Produits & Services, Innovation, Employeur, Gouvernance, Citoyenneté, Leadership et Performance). Avec des questions «sur-mesure» pour chacune de ces dimensions, l’entreprise peut savoir si elle rencontre les attentes du grand public. Au total, le «Reputation Tracker» intègre 23 questions et un benchmark avec deux concurrents ce qui permet une analyse approfondie des évolutions de la réputation. Le service «Reputation Tracker» inclut des rapports trimestriels, des indicateurs de performance, et des ateliers de travail pour traiter des questions récurrentes de la réputation comme l’impact de la politique RSE (marque employeur, gouvernance et citoyenneté) qui compte pour plus de 35% dans la réputation, mais aussi le leadership, l’innovation, les risques de réputation ou les Insights de réputation. Ce service aujourd’hui disponible en France est lancé simultanément dans d’autres pays afin de proposer aux entreprises un outil de pilotage international.