Fiat Chrysler signe un accord de référence avec le syndicat UAW


Fiat Chrysler Automobiles et le puissant syndicat United Auto Workers (UAW) ont conclu mardi un projet d’accord sur une nouvelle convention collective qui pourrait déboucher sur des augmentations de salaires, réduire les coûts de l’assurance santé et influencer les futures négociations de plusieurs autres constructeurs. Le texte, qui concerne quelque 40.000 salariés syndiqués du groupe aux Etats-Unis, doit maintenant être soumis à ces derniers. Il écarte dans l’immédiat la menace d’une grève qui aurait affecté la production des modèles les plus rentables du groupe italo-américain.