Bpifrance est incitée à financer le retournement d’entreprises


Emmanuel Macron a jugé hier que Bpifrance devait se lancer dans le financement du retournement d’entreprises en difficulté et a plaidé pour une généralisation des fonds régionaux spécialisés dans cette activité. «(...) C’est un levier d’intervention complémentaire de l’ensemble de la panoplie de la BPI et dont on voit la nécessité dans certains secteurs ou certains territoires», a argumenté le ministre de l’Economie devant la mission d’information de l’Assemblée nationale. Il évoque aussi la création d’un fonds public-privé, détenu à 49% par Bpifrance et ses associés publics.