Aberdeen AM rachète une boutique londonienne


Aberdeen Asset Management va acquérir 100 % du capital d’Advance Emerging Capital, une société de gestion basée à Londres gérant 409 millions de livres au 30 juin principalement par le biais de fonds de fonds fermés. L’équipe de gestion d’AEC, composée de quatre professionnels, rejoindra les bureaux londoniens d’Aberdeen et viendra enrichir le pôle « Alternatives » de la société écossaise dirigé par Andrew McCaffery. Toutefois, elle conservera son autonomie. Les deux principaux fonds gérés par AEC sont Advance Developing Markets Fund Limited et Advance Frontier Markets Fund Limited.Avec cette nouvelle acquisition, Aberdeen renforce encore un peu plus son pôle dédié aux placements alternatifs. Récemment, la société écossaise, qui gère 307 milliards de livres au 30 juin, a racheté le hedge fund américain Arden, la société de « private markets » Flag Capital Management, et la participation de SVG Capital dans leur joint venture. A l’issue de l’opération, Aberdeen gérera 33 fonds fermés représentant un encours de plus de 8,5 milliards de livres.