Ardian ancre son nouveau fonds de dette LBO dans l’unitranche


Lancé il y a deux ans, juste avant la prise d’indépendance d’Ardian vis-à-vis d’Axa, le troisième véhicule de dette LBO de la société de capital-investissement vient d’atteindre sa taille cible de 2 milliards d’euros. Baptisé Axa Private Debt 3, ce véhicule bénéficie du soutien de l’ancien actionnaire d’Ardian, mais «pour la première fois nous avons levé des fonds pour le compte de tiers à grande échelle» , déclare Olivier Berment, responsable de l’équipe de dette privée d’Ardian. La moitié des souscripteurs sont de nouveaux clients du groupe, en majorité des institutionnels européens. Axa Private Debt 3 est déjà investi à 40%, depuis le financement à l’automne 2013 du français Flexitallic, via une unitranche (instrument remboursé in fine qui combine dette senior et dette subordonnée) de 275 millions d’euros. Le fonds vise des opérations de 40 à 300 millions d’euros en Europe de l’Ouest. «Sur les neuf déjà réalisées, huit l’ont été en unitranche et une seule (le LBO de Ceva Santé Animale, ndlr) en dette mezzanine , explique Olivier Berment. Notre deuxième fonds de 1,5 milliard d’euros nous avait déjà permis de nous adapter, à partir de 2010, au nouveau contexte de marché lié au retrait des banques qui financent moins de sociétés sous LBO pour des raisons réglementaires. Private Debt 2 était ainsi investi à près de 50% en mezzanine et à 50% en unitranche, qui remplace la dette bancaire classique» . Plus souple pour les entreprises financées (remboursement in fine , multidevises, etc), l’unitranche est aussi plus chère qu’une dette senior classique ou une émission obligataire. Le taux de rendement interne médian des fonds de «prêts directs» atteint 12% environ entre 2002 et 2012, selon le cabinet Preqin. Face à Ares et ICG Sur son segment, Ardian est concurrencé par ICG qui vient de lever 3 milliards d’euros pour son deuxième fonds de dette senior, et par Ares Management qui a collecté 3 milliards d’euros avec GE Capital pour son European Loan Programme et lève 2 milliards pour Ares Capital Europe III, d’après Preqin. Depuis 2005, l’équipe de dette privée d’Ardian a réalisé 96 investissements pour près de 3 milliards d’euros et 74 sorties.