Le FRR compte avoir 3,5 milliards d’actifs décarbonisés à la fin de l’année


« Les investisseurs institutionnels ont une responsabilité fiduciaire qui ne se limite nullement à dégager une bonne performance financière à cour terme, évoque d’emblée Yves Chevalier. Ils doivent prendre en compte tous les enjeux à moyen et long terme, notamment les enjeux ESG, qui n’ont pas toujours de matérialité immédiate mais qui peuvent avoir un impact sur la performance future. C’est pourquoi, je pense qu’en matière de risque climat, il ne faut pas opposer de manière irréductible l’approche morale et l’approche financière. » Cette prise de conscience n’est pas nouvelle pour le FRR qui a réalisé sa première étude sur son empreinte environnementale en 2007 et conduit en 2009 une étude sur la prise en compte des facteurs environnementaux dans la construction d’une allocation d’actifs. Signataire du Montreal Pledge et de la Portfolio Decarbonization Coalition, le FRR veut désormais aller plus loin. « Nous avons mesuré l’empreinte carbone de notre portefeuille actions au 31 décembre 2013 et 2014 et nous l’avons comparée à l’indice de référence de notre allocation stratégique, indique-t-il. Nous avons ainsi constaté que l’intensité carbone de notre portefeuille actions était de 12% inférieur à ce benchmark et que l’empreinte absolue était plus faible de 15%. Notre exposition aux stranded assets est d’un peu moins de 7% contre 8 pour l’indice ». Son exposition a par ailleurs diminué entre 2013 et 2014. Pour réduire son empreinte carbone, le FRR a notamment investi dans des indices à basse intensité carbone. « C’est un univers d’investissement réduit par rapport à celui de l’ensemble des indices de marchés, développe le membre du directoire du FRR. Dans cet indice low carbon, il y a un premier filtre qui ne retient que 80% des entreprises de l’indice, en éliminant celles qui produisent le plus de gaz à effet de serre tout en veillant à garder au minimum 70% de chaque secteur. Un second filtre retire les entreprises qui détiennent le plus de stranded assets fortement émetteurs de gaz à effet de serre. Enfin, on pondère le poids de chaque émetteur restant pour que la performance financière s’écarte le moins possible de celle de l’indice de référence. » L’utilisation de cet indice low carbon permet au FRR de réduire de plus de moitié les émissions de gaz à effet de serre et de stranded assets sans augmenter les risques financiers. Aujourd’hui, le fonds y a investi 2,5 milliards d’euros et aura 3,5 milliards d’actifs décarbonisés à la fin de l’année, et 4,5 milliards d’ici juin 2016. La COP 21, qui aura lieu en décembre prochain sera l’occasion de mobiliser la communauté internationale, les acteurs publics comme privés, sur les problèmes climatiques. « Je pense que les institutions auront un rôle à jouer pour lever l’argent du fonds vert (conçu pour financer l’adaptation des pays les plus pauvres au réchauffement climatique) qui ne pourra reposer intégralement sur des fonds publics étant donné le niveau d’endettement des Etats des pays développés, déclare Yves Chevalier. Mais pour réaliser les investissements colossaux nécessaires à la limitation du réchauffement climatique, les entreprises auront besoin d’incitations puissantes et stables. »