Nikko AM lance un fonds actions asiatiques en Europe


Le gestionnaire d’actifs japonais Nikko Asset Management (Nikko AM) vient de lancer sa stratégie actions asiatiques, dont les encours s’élèvent à 500 millions de dollars, en Europe, rapporte Citywire. Domicilié au Luxembourg, le fonds Asia ex-Japan Equity est géré par l’équipe dirigée par Peter Sartori et Eng Teck Tan, qui supervise 3 milliards de dollars d’actifs au total et compte 200 professionnels de l’investissement répartis dans 11 pays. «Nous avons lancé le fonds pour répondre à la demande des investisseurs en quête de spécialistes de placements gérés activement en Asie hors Japon», explique Peter Sartori dans le cadre d’un entretien à Citywire. Ce fonds est basé sur une stratégie «bottom-up» lancée initialement en 2006 et domiciliée à Singapour et en Australie. Depuis cette date, le fonds a dégagé un rendement (exprimé en dollars) de 9,06% contre 8,78% pour le MSCI Asia ex Japan Index, son indice de référence. Au cours des trois dernières années, son rendement s’établit à 14,12% contre 9,57% pour son indice de référence. Son portefeuille est concentré autour de 40 à 60 valeurs de moyennes et grandes capitalisations.