ICBC Credit Suisse AM recrute chez Allianz Global Investors


ICBC Credit Suisse Asset Management, la co-entreprise entre Industrial and Commercial Bank of China (ICBC) et Credit Suisse, a recruté Elvin Yu en qualité de responsable des ventes internationales et des relations avec la clientèle, rapporte le site spécialisé finews. Elvin Yu rejoint la co-entreprise en provenance d’Allianz Global Investors où il était managing director et responsable des ventes institutionnelles pour la Grande Chine et l’Asie du Sud-Est. ICBC Credit Suisse AM a également annoncé deux autres recrutements. Ricky Chau, précédemment chez Munilife AM Asia, a rejoint la société en juillet 2015 en qualité de responsable des solutions d’investissement globales tandis que Elaine Yu, qui travaillait auparavant au sein du cabinet international Paul Hastings, intègre ICBC en qualité de responsable de l’ensemble des services juridiques et de la déontologie.