L’ex-responsable de la multigestion alternative d’AG2R cofonde sa société de conseil aux family offices et institutionnels


Installée à Genève, InPact Advisory conseille déjà une clientèle dont l’encours total représente 100 milliards de dollars d’actifs. Elle se concentre particulièrement sur le conseil en investissements alternatifs, comme la dette privée, le private equity, les hedge funds, les stratégies risk premia, l’immobilier, les fonds d’actifs réels et les investissements directs. Ses marchés privilégiés de prospection de clients seront entre autres la France, la Suisse, le Benelux, le Royaume-Uni et l’Allemagne. La société a également créé deux clubs d’investisseurs (institutionnels et family offices) destinés à être des points de rencontres pour les directeurs financiers des entreprises partenaires. Julien Tizot est diplômé d’un Master en finance quantitative de l’université Aix-Marseille III (2006) et d’un MBA de l’université de Columbia (2015). Il crée à la sortie de ses études un fonds de stratégie CTA nommé Dynamic Fund Management. Il est recruté en 2009 par AG2R La Mondiale pour prendre en charge la multigestion alternative, poste qu’il quitte en avril 2015. Antoine Prudent est diplômé de l’université de Louisiane (1998). Il débute sa carrière dans l'équipe de structuration et de vente de dérivés actions chez Natixis, puis rejoint en 2001 le développement commercial des fonds alternatifs d’Unigestion, dont il sera nommé directeur. Il quitte cette structure en 2011 pour Nexar Capital où il prend la direction du développement commercial avant d'être embauché un an plus tard par l’Union Bancaire Privée pour développer sa division d’investissements alternatifs.