«Garder ou céder la promotion, le débat sera tranché chez Icade»


L’Agefi: Quelle ligne de conduite avez-vous fixée au groupe depuis votre arrivée? Olivier Wigniolle: Avec André Martinez, président d’Icade, nous avons pris les rênes du groupe le 29 avril dernier. Ma première décision a été d’élargir le comité exécutif de cinq à neuf membres. Cette évolution permettra de supprimer quelques niveaux hiérarchiques au sein de l’entreprise. Parallèlement, nous avons lancé une revue stratégique, dont nous dévoilerons les conclusions au marché fin novembre ou début décembre. Ce plan à 3-5 ans doit permettre d’extraire toutes les potentialités d’Icade avec une ligne directrice claire. Comment pourrait évoluer votre activité foncière? Entre nos deux pôles de bureaux et de parcs d’affaires en Ile-de-France se pose la question de développer l’un des métiers plus que l’autre, mais aussi de la pertinence ou non d’un développement en régions, compte tenu de notre savoir-faire local. Alors que le marché locatif est proche de son point bas, nous nous positionnons pour profiter du redémarrage du marché. Avec 1,5 million de mètres carrés de réserves foncières, Icade dispose du plus de potentialité en Ile-de-France. Nos projets, Ottawa à Rungis ou encore Campus La Défense, sont prêts à être lancés; il est nécessaire d’être prêt à démarrer rapidement quand le marché repartira. Même si nous ne voyons toujours pas de redémarrage du marché, l’expérience passée nous a montré que la reprise, lorsqu’elle arrive, est généralement forte et rapide. Pour le moment, l’arrêt de projets neufs assainit la situation. Le taux de vacance de 7% en Ile-de-France reste l’un des plus bas parmi les grandes métropoles européennes. Quel avenir pour le pôle santé? Nous sommes très confiants sur le secteur de la santé privée sur le long terme; les dépenses de santé ont en France une croissance supérieure à celle du PIB. Après la récente acquisition de cliniques auprès de Vedici, Icade Santé dispose de 3 milliards d’euros d’actifs, ce qui en fait le leader en France. Nous réfléchissons à conforter ou monétiser cette position. D’une part, Icade Santé dispose d’une puissance de feu importante grâce à ses actionnaires (Icade pour 56% et des assureurs pour le solde). D’autre part, les Reit américains regardent le secteur en Europe et commencent à investir. La cotation en Bourse pourrait aussi être un schéma possible pour extraire de la valeur. Quant aux services, nous ne sommes pas leader sur ce métier. Or, l’effet taille y est particulièrement déterminant. La question actuelle est de réfléchir au moyen d’atteindre une taille critique. La promotion restera-t-elle au cœur du modèle d’Icade? Entre garder ou céder la promotion, les deux modèles se justifient parfaitement, mais on ne peut pas rester dans une stratégie floue. Ce débat sera tranché. Il est important de donner un cap à nos équipes, dont la moitié travaille dans la promotion. Ce peut être une bonne idée de marier une foncière à un promoteur avec une promesse de fortes synergies. Avec 10% de fonds propres d’Icade dans la promotion, nous devons nous interroger si c’est le bon niveau. Le métier de promoteur est plus risqué, mais plus rentable, avec un retour attendu de l’ordre de 12%, ce qui est attractif dans le contexte de marché actuel. Que l’on cède ou que l’on garde la promotion, nous nous trouvons en position plus favorable que deux ou trois ans plus tôt. D’une part, les valorisations sont supérieures. D’autre part, le carnet de commandes, très fourni, devrait conduire à de très bonnes années 2016-2017. Il convient aussi que le marché et les analystes comprennent la stratégie et n’appliquent pas de décote de holding, ce qu’ils font déjà pour d’autres. Comment pourrait évoluer votre structure financière? Nous voulons maintenir un taux d’endettement (loan to value) autour de 40%. Nous pourrions continuer à émettre de l’obligataire au rythme d’une fois par an. Si nous avions un projet nécessitant un financement important, nous avons la capacité d’émettre facilement, avec une note «BBB+». Nous sommes souvent sollicités et réfléchissons aussi aux placements privés: pourquoi ne pas émettre 200 à 300 millions d’euros à 30 ou 35 ans, avec un coût qui pourrait être très largement inférieur au coût de notre capital. Quels sont vos rapports avec vos actionnaires de référence? Nos deux principaux actionnaires, la Caisse des dépôts et Groupama sont très exigeants et très concernés par notre statut boursier. Nous dialoguons avec eux sur la stratégie. {"title":"","image":"41014»,"legend":"Olivier Wigniolle, directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Icade. ","credit":"Photo DR."}