Les réassureurs innovent pour se différencier dans un marché difficile


Le secteur de la réassurance traverse une période délicate. Une plus forte rétention des cédantes, un afflux de capitaux alternatifs sur le marché et une relative clémence sur le front des catastrophes naturelles constituent autant de facteurs qui pèsent durablement sur les prix de la réassurance. Pour se maintenir à flot, certains acteurs, parmi les plus vulnérables, optent pour des rapprochements. Ceux qui ont déjà atteint une taille suffisante et une base d’activités diversifiée mettent l’accent sur l’innovation pour s’adapter aux évolutions de la demande et des risques à couvrir. Chez tous les grands réassureurs, cette volonté d’innovation vise à répondre à la digitalisation croissante des activités économiques et des processus industriels. Pour Torsten Jeworrek, directeur général en charge du développement de la réassurance chez Munich Re, qui s’est exprimé dimanche dans le cadre des Rendez-Vous de Septembre à Monte-Carlo, « il est indispensable de collaborer avec les sociétés IT et la Silicon Valley afin de parler leur langage et d’opérer des transferts de connaissance». Un phénomène de disruption Son collègue Thomas Blunck, chargé des risques financiers et spéciaux, évoque un phénomène de disruption. Avec des conséquences potentielles importantes à moyen ou long terme. Les progrès accomplis en matière d’analyse des données permettent ainsi d’anticiper des outils permettant d’appréhender la question du risque sous un angle nouveau, à l’image de la maintenance prédictive. Mais face à certains segments du marché tirés par la technologie, des acteurs s’en tiennent à un discours de prudence. C’est le cas du risque cyber pour Scor. «Nous offrons très peu de couverture cyber car nous ne parvenons pas encore à quantifier le risque de manière satisfaisante», a expliqué Victor Peignet, directeur général de Scor Global P&C. «L’évaluation du risque dans ce domaine relève plus de l’art que de la science» , a renchéri Juergen Graeber, responsable de l’activité P&C chez Hannover Re. Le contexte de marché pousse aussi les réassureurs à innover dans leur approche de la clientèle. Swiss Re a ainsi souligné avoir réduit le volume d’activité transactionnelle traditionnelle au profit d’opérations de plus grande taille, plus complexes et entièrement ajustées aux besoins des clients.