Le Portugal suspend la vente de Novo Banco faute d’accord sur le prix


Lisbonne gagne du temps. La Banque du Portugal envisage de repousser la vente de Novo Banco, a révélé hier le journal Diario Economico. Dans la journée, le Premier ministre portugais Pedro Passos Coelho a affirmé qu’il n’était pas au courant, tout en indiquant qu’il «respecterait» la décision de la banque centrale. Née l’an dernier des décombres de Banco Espirito Santo (BES), Novo Banco regroupe les actifs sains de l’ancien groupe bancaire et doit être cédée d’ici à un an, pour respecter son plan de résolution ( bailout ). Le Portugal aurait donc cessé ses discussions avec le fonds chinois Fosun et le fonds américain Apollo, leurs offres étant inférieures au montant injecté au moment de la création de Novo Banco, selon Reuters. L’héritière de BES avait alors bénéficié d’un apport de capitaux propres de 4,9 milliards d’euros. L’essentiel provient de deniers publics et a été injecté par un fonds de résolution. Les banques du pays sont coresponsables de cette structure, comme l’a rappelé hier le Premier ministre, mais elles ne veulent pas en éponger les pertes. Attente des stress tests La Banque du Portugal avait déjà rejeté la proposition d’un autre prétendant, l’assureur chinois Anbang, qui aurait pourtant été le mieux-disant. CaixaBank aurait de son côté signalé son intérêt pour Novo Banco, si le processus de vente actuel était annulé, rapportait lundi Reuters. Le groupe espagnol envisagerait une fusion entre Novo Banco et sa compatriote Banco BPI sur laquelle il avait lancé une OPA, finalement abandonnée avant l’été. Selon Diario Economico , la vente de Novo Banco est repoussée après les élections générales du 4 octobre. A moins que la Banque du Portugal décide d’attendre le résultat des tests de résistance des banques européennes. Programmés en 2016, ils devraient permettre de chiffrer le besoin de fonds propres additionnels de la banque. Pour autant, les prétendants au rachat de Novo Banco ne devraient pas se bousculer. En dehors de sa solidité financière, les analystes s’interrogent sur les risques juridiques liés notamment aux plaintes des porteurs de papier commercial émis par le groupe Espirito Santo et vendu dans les réseaux de BES.