Le fonds Mandarine PME devient Mandarine Europe Microcap


La société de gestion Mandarine Gestion vient de renommer son fonds Mandarine PME, devenu le 1er septembre 2015 Mandarine Europe Microcap. Ce fonds commun de placement (FCP) est un fonds actions spécialisé dans la sélection de micro-capitalisations européennes, c’est-à-dire de sociétés cotées avec une capitalisation boursière inférieure à environ 800 millions d’euros. Son indicateur de référence est désormais le MSCI Europe Microcap NR. Le fonds est géré par Sébastien Lagarde, qui possède plus de 10 ans d’expérience sur ce marché.