Le fonds Mandarine PME devient Mandarine Europe Microcap


La société de gestion Mandarine Gestion vient de renommer son fonds Mandarine PME, devenu le 1er septembre 2015 Mandarine Europe Microcap. Ce fonds commun de placement (FCP) est un fonds actions spécialisé dans la sélection de micro-capitalisations européennes, c’est-à-dire de sociétés cotées avec une capitalisation boursière inférieure à environ 800 millions d’euros. Son indicateur de référence est désormais le MSCI Europe Microcap NR. L’ancien benchmark était le Stoxx Europe Small 200 DR (dividendes nets réinvestis) jusqu’au 31 août.Géré par Sébastien Lagarde, qui a rejoint Mandarine en mai dernier, Mandarine Europe Microcap donne accès à un univers d’investissement attractif qui permet aux investisseurs de diversifier leur exposition au sein de l’univers actions européennes. « Contrairement aux idées reçues, la très grande diversité économique des micro-capitalisations fait qu’elles sont peu corrélées entre elles, ce qui en fait un univers moins volatil que celui des grandes valeurs, a expliqué Sébastien Lagarde, le 14 septembre à l’occasion d’un point de presse. Moins bien couvert par les analystes, moins dépendant des conditions macroéconomiques, cet univers des micro-capitalisations européennes recèle de nombreuses inefficiences de marchés, offrant un terrain propice au stock-picking ! »"Ce fonds PEA–PME original offre une opportunité d’investissement attractive, riche en diversifications sectorielle et géographique avec une sélection de sociétés réparties dans plus de 15 pays européens. La gestion du risque est par ailleurs un autre atout du fonds, avec une attention particulière portée à la liquidité du portefeuille, permettant de s’affranchir des idées reçues sur les microcaps», a précisé Rémi Leservoisier, directeur général de Mandarine Gestion. «Avec son prisme européen, le nouveau fonds devrait intéresser beaucoup plus d’investisseurs», a estimé Sébastien Lagarde qui affiche un très bon historique de performance puisqu’il gérait une stratégie tout à fait similaire chez AXA Investment Managers avant de rejoindre Mandarine. Les actifs sous gestion du fonds s'élèvent actuellement à un peu moins de 11 millions d’euros avec une population d’investisseurs essentiellement retail. Le périmètre européen devrait permettre d'élargir le cercle des investisseurs, notamment en Allemagne où les fonds de fonds et les family offices sont très intéressés par la stratégie. Et si la collecte évolue favorablement, les institutionnels devraient définitivement asseoir le fonds dans le paysage. En attendant, la transformation de l’ancien fonds a permis d’amortir les tout récents chocs de marché. Cela dit, depuis sa création fin 2013, Mandarine Europe Microcap R affiche une progression de près de 32% à fin août 2015 contre un gain de 17,37% le Stoxx Europe Small 200 DR pour une moindre volatilité. Caractéristiques du fonds Mandarine Europe Microcap : Date de création Date de création 31/12/2013 Souscripteurs concernés Tous Eligible PEA et PEA PME Code ISIN (part R) FR0011640945 Frais de gestion (TTC) 2,20% + com. de surperf. Devise de libellé EUR Frais de souscription 2% max Valorisation Quotidienne Décimalisation Dix millième