Le patron de Citic Securities est soupçonné de délit d’initié


Alors que les autorités chinoises recherchent des responsables à la déroute boursière de cet été, la police a lancé une enquête sur Cheng Boming, président de Citic Securities. Ce dernier est soupçonné de s’être livré à un délit d’initié, a précisé mardi la filiale de Citic Group. Plusieurs autres cadres dirigeants de Citic Securities font également l’objet d’une enquête pour délit d’initiés, dont un responsable des technologies de l’information de la société d’investissement.