Mylan lance son offre d’achat hostile sur Perrigo


Le groupe américain de médicaments génériques Mylan a lancé hier son offre d’achat hostile sur son concurrent Perrigo, d’un montant d’environ 27 milliards de dollars (23,9 milliards d’euros). Selon les termes de l’offre, les actionnaires de Perrigo recevront 75 dollars en numéraire et 2,3 actions ordinaires Mylan pour chaque action détenue. Sur la base du cours de clôture de Mylan vendredi (48,65 dollars), cette offre représente 186,90 dollars par titre Perrigo. En cas de succès, les actionnaires de la cible détiendront 40% du capital du nouvel ensemble.