Airbus inaugure son premier site industriel sur les terres de Boeing


La journée de lundi restera mémorable pour Airbus. L’avionneur européen a en effet démarré hier «avec fierté» l’assemblage de ses premiers avions aux Etats-Unis, chassant ainsi sur les terres de son grand concurrent Boeing. Située à Mobile dans l’Alabama, son usine, qui représente un investissement de 600 millions de dollars (530 millions d’euros), comprend 47 hectares dont la moitié reste à bâtir. « Airbus est dorénavant un véritable avionneur américain », a déclaré devant un parterre d’élus et d’acteurs économiques locaux Fabrice Brégier, directeur général d’Airbus. Des appareils de la famille du monocouloir A320 (A319, A320 et A321) y seront assemblés. A partir de 2017, ce sera au tour de l’A320 Neo, version remotorisée et plus économe en carburant. Airbus table sur quatre avions assemblés par mois à partir de 2018, soit 40 à 50 par an, mais sa capacité totale sera deux fois plus importante. Si la production sur ce nouveau site a plusieurs semaines de retard en raison de problèmes avec un fournisseur, le groupe prévoit de respecter les délais de livraison. Les deux premiers appareils sont destinés à JetBlue Airways et à American Airlines, à partir du deuxième trimestre 2016. Favoriser la vente d’appareils militaires Airbus, qui estime à 5.000 unités la demande pour de nouveaux avions en Amérique du Nord dans les 20 prochaines années, espère ainsi tirer parti d’un argument commercial de poids auprès des compagnies américaines qui renouvellent leurs flottes tout en réduisant leurs coûts. Alors que sa part de marché s’élève à environ 20% aux Etats-Unis, contre 80% pour Boeing, son carnet de commandes actuel devrait porter cette part à 40%. Produire sur le sol américain permettra de surcroît à l’avionneur de moins s’exposer aux fluctuations de la parité euro/dollar. Tom Enders, président exécutif d’Airbus Group, a de son côté estimé que ce site dans l’Alabama pourrait aussi favoriser la vente d’appareils militaires. Espérant effacer l’échec des avions ravitailleurs de 2011, le groupe souligne qu’il n’y aura pas de délocalisation d’emplois de l’Europe vers les Etats-Unis, la plupart des pièces d’avions étant fabriquées sur le Vieux Continent.