RWC va lancer un fonds émergents pour l’ancienne équipe d’Everest


RWC s’apprête à lancer au Royaume-Uni son premier fonds marchés émergents, ce qui permettra aux investisseurs particuliers britanniques d’accéder aux stratégies gérées par l’ancienne équipe d’Everest Capital, rapporte Investment Week. Piloté par John Malloy et James Johnstone, le RWC Global Emerging Markets Equity fund verra le jour en novembre. Il répliquera la stratégie institutionnelle de 1,3 milliard de livres investie sur les marchés émergents, frontières et asiatiques. Regroupant environ 50 valeurs, le nouveau fond long-only se focalisera sur des sociétés affichant une forte croissance qui n’est pas reflétée dans les cours. Une équipe de 21 personnes d’Everest a rejoint RWC en mai suite à la faillite du hedge fund, rappelle Investment Week.