Insight Investment renforce son équipe multi classes d’actifs


Insight Investment, filiale du groupe américain BNY Mellon, a recruté Lloyd Thomas en qualité de gérant de portefeuille au sein de son entité dédiée à la gestion multi classes d’actifs. Basé à Londres, l’intéressé sera rattaché à Matthew Merritt, responsable de la stratégie multi classes d’actifs chez Insight Investment. Lloyd Thomas officiait précédemment en tant que gérant de portefeuille chez Mediolanum Asset Management où il a travaillé pendant six ans.