Ardian lève 2 milliards d’euros pour son fonds de dette privée


Ardian a bouclé mardi une levée de 2 milliards d’euros pour son troisième fonds ciblant la dette privée des sociétés européennes, selon un communiqué. Ardian avait levé 1,5 milliard d’euros pour son deuxième fonds en 2008. Avec neuf investissements, ce véhicule de troisième génération est aujourd’hui investi à plus de 40%. Cela inclut les récents financements unitranche arrangés en juillet pour l’acquisition par Charlesbank Capital Partners de Six Degrees Group, spécialiste des infrastructures technologiques, et pour l’acquisition par Cathay Capital de Cenexi, une société pharmaceutique française. Sur ce segment, Ardian a pour ambition d’arranger des financements unitranche ou subordonné allant de 40 à plus de 300 millions d’euros dans le cadre d’opérations de private equity .