Cedrus Partners recrute un expert senior en sélection de gérants


Cedrus Partners recherche un expert senior en sélection de stratégies de gestion classiques et alternatives (performance absolue, immobilier, direct lending, infra.,…) pour renforcer l’équipe de recherche sur les gérants. Il possède au minimum 10 ans d’expérience au sein d’un multigérant, d’une banque privés, d’une sociétés de conseil en investissements ou d’un family-office. La société recherche également un stagiaire pour suivre les fonds short-listés et la détection d’opportunités d’investissements. Il travaillera en support des pôles Corporates et Institutionnels à partir des outils et bases de données propriétaires et externes. Pour postuler, contactez Christel Bapt, Président de Cedrus Partners, par téléphone : 01 53 45 91 50, ou par e-mail :cb@cedruspartners.com