Le trafic d’ADP a été très dynamique en août


Aéroports de Paris (ADP) a annoncé hier soir une hausse de 3,5% de son trafic en août avec 9,6 millions de passagers accueillis, dont 6,7 millions à Paris-Charles de Gaulle (+2,7%) et 2,9 millions à Paris-Orly (+5,3%). Les deux aéroports parisiens enregistrent ainsi le meilleur mois de leur histoire en termes de fréquentation. Sur la période de juillet et août, le trafic dans les aéroports parisiens s’est élevé à 19,1 millions de passagers, contre 18,4 millions un an plus tôt.