LCI défend à nouveau son passage en gratuit devant le CSA


Les dirigeants de LCI et de sa maison mère, TF1, ont défendu une nouvelle lundi devant le Conseil supérieur de l’audiovisuel le passage sur la TNT gratuite de la chaîne d’information, qui s’inscrit selon eux dans le contexte d’un bouleversement du paysage audiovisuel depuis un an. Le CSA avait déjà refusé ce passage en 2014, estimant que le marché publicitaire était trop faible pour soutenir trois chaînes d’informations gratuites, une décision depuis annulée par le Conseil d’Etat. En cas de nouveau refus, la chaîne devrait fermer.