Deutsche Bank pourrait réduire ses effectifs d’un quart


Deutsche Bank souhaite supprimer quelque 23.000 emplois, soit environ un quart de ses effectifs, en éliminant des postes principalement dans ses services informatiques et en scindant sa filiale Postbank, révélaient lundi des sources financières à Reuters. Ces mesures ramèneraient les effectifs du groupe autour de 75.000 équivalents temps plein dans le cadre de la restructuration définie par le nouveau président du directoire, John Cryan, qui s’est engagé à réduire les coûts dès son arrivée en juillet. Le Wall Street Journal évoquait également ce matin l’arrêt d’une partie des activités du groupe en Russie, où il est visé par des enquêtes.