Les fonds d’actions ont subi une décollecte de 46 milliards de dollars en quatre semaines


A l’approche de la réunion de la Réserve fédérale américaine et compte tenu de la situation toujours préoccupante de l'économie chinoise, les investisseurs ont continué de réduire leur exposition au risque actions. Les fonds dédiés aux actions ont encore subi une décollecte de près de 19 milliards de dollars durant la semaine au 9 septembre, selon une étude de Bank of America/Merrill Lynch qui se base sur des données communiquées par le cabinet spécialisé dans l'évolution des flux EPFR Global. En l’espace de quatre semaines, la décollecte des fonds actions atteint ainsi 46 milliards de dollars. Durant la semaine sous revue, les fonds dédiésaux actionsémergentes ont enregistré une décollecte de 4,5 milliards de dollars tandis que les fonds spécialisés sur les actions américaines ont affiché une décollecte de 15,9 milliards de dollars. Les fonds d’actions européennes ont terminé sur des sorties nettes de seulement 800 millions de dollars. Les fonds d’actions japonaises ont été les seuls à terminer dans le vert, avec une collecte de 1,8 milliard de dollars. Depuis le début de l’année, les fonds d’actions émergentes accusent une décollecte de 58 milliards de dollars alors que les fonds dédiés aux actions européennes et japonaises marquent une collecte cumulée de 142 milliards de dollars. Une divergence qui repose sur le pari d’un dollar plus fort et d’une économie chinoise moins entreprenante. Il n’en reste pas moins que les analystes de BofA Merrill Lynch maintiennent leur signal d’achat sur les émergents. Du côté des obligations, la semaine s’est terminée sur des sorties nettes limitées à 0,3 milliard de dollars, avec une collecte de 1,4 milliard de dollars sur l’obligataire américain souverain mais des décollectes de 0,9 milliard de dollars sur les fonds de dette émergentes et de 0,8 milliard de dollars sur les fonds de dette high yield.