Franklin Templeton subit des rachats record


Les analystes ont réduit leurs prévisions de bénéfices pour Franklin Templeton, alors que la société de gestion américaine doit faire face aux pires rachats de son histoires, rapporte le Financial Times. Les sorties nettes du Templeton Global Bond fund, géré par Michael Hasenstab, ont atteint un niveau record en août (1,9 milliard de dollars), tandis que l’activité actions internationales de Franklin a souffert 16 mois consécutifs de retraits et voit ses encours chuter de 18 % sur un an. Les inquiétudes des actionnaires se concentrent sur l’exposition de plusieurs fonds de Franklin aux marchés émergents et sur la dépendance importante de la société à l’égard de la clientèle de particuliers, plutôt volatile.