La Banque Postale AM se montre prudente sur les marchés actions


Hervé Goulletquer, stratégiste, et Jérôme Grenié, co-directeur de la gestion actions à La Banque Postale AM, reviennent dans L’Agefi sur leur stratégie d’investissement. Ils se montrent prudents sur les actions. «La croissance économique est faible, les problèmes structurels à résoudre (économiques, financiers, institutionnels ou géopolitiques) nombreux, la politique monétaire moins omnipotente qu’espéré et la liquidité de marché moins abondante qu’autrefois. Un mix d’anticipations pas très stables et d’asséchements occasionnels de liquidité génère des bouffées de volatilité sur les marchés. Il en ressort un sentiment de manque de visibilité», résument-ils. L’analyse des événements récents en Chine, aux Etats-Unis et en Europe invite selon les deux experts au pari raisonné d’une «reprise mondiale» qui se poursuit et de marchés moins adverses au risque. «Même si dans un environnement de taux bas les actions sont à privilégier, à court terme, tant que nous ne gagnons pas en visibilité à la fois sur le rythme de la croissance en Chine et sur le calendrier des remontées de taux de la FED, nous sommes prudents sur les marchés actions avec des potentiels de rebonds modérés», soulignent-ils.