Schroders a fortement réduit son exposition aux actions


Aymeric Forest, responsable de la gestion multi-assets chez Schroders, conseille dans L’Agefi un renforcement de l’exposition en cash. «La volatilité s’est nettement accentuée ces derniers temps, au vu des craintes d’un véritable ralentissement de la croissance mondiale suite à la dévaluation soudaine du yuan chinois et à la faiblesse des indices des directeurs d’achats en Chine et aux Etats-Unis», explique-t-il. Il ajoute que les deux composantes des valorisations des actions et des obligations sont sous pression. «Des primes de risque encore plus élevées seraient peut-être nécessaires afin de générer des rendements long terme plus importants tout en mitigeant l’incertitude qui domine en ce moment. Nous allons réinvestir de manière prudente quand toutes les conditions seront réunies, d’autant qu’il est probable que les politiques fiscales deviennent plus expansionnistes en 2016", précise Aymeric Forest.