Les Allemands vont hériter de 3.100 milliards d’euros dans les dix prochaines années


Dans les dix prochaines années, sur la période courant de 2015 à 2024, les Allemands vont hériter de 3.100 milliards d’euros, dont 21.000 héritages supérieurs au million d’euros, selon une étude publiée par l’institut allemand de la retraite en partenariat avec la société de conseil Empirica. Autrement dit, 30% environ des patrimoines vont changer de mains. Au cours des vingt dernières années, le patrimoine monétaire des Allemands a plus que doublé pour s'élever à plus de 11.100 milliards d’euros. Sur les trente dernières années, le patrimoine affiche même une multiplication par cinq.