Calamos rachète une boutique long/short


La société de gestion Calamos Investments, spécialisée dans les convertibles, a annoncé l’acquisition de la boutique long/short, Phineus Partners, basée à San Francisco. La transaction devrait être bouclée dans les prochaines semaines. A la faveur de ce rapprochement, Calamos a également annoncé des modifications dans son état-major. Quatre membres senior de l’actuelle équipe d’investissement ont été nommés coresponsables des investissements (co-CIO). Robert Behan, l’actuel patron de la distribution mondiale de Calamos, a été nommé «president». Tout en gardant la responsabilité de la distribution, il aura notamment en charge la bonne marche des activités et les initiatives de croissance stratégique.