François Villeroy de Galhau coupe ses liens avec BNP Paribas


L’ex-dirigeant de BNP Paribas, dont la nomination comme gouverneur de la Banque de France doit être valisée par l’Assemblée nationale et le Sénat, a pris vendredi les devants pour prévenir tout conflit d’intérêt. Il renonce à toute rémunération différée de son ancien employeur sans contrepartie financière et s’engage à ne pas détenir d’actions de banques et d’assureurs. Enfin, il renoncera à participer à toute décision individuelle de la Banque de France concernant BNP Paribas ou une de ses filiales, dans un délai de deux ans à compter de son départ du groupe fin avril 2015.