Sabadell envisage une offre sur un portefeuille de crédits de Northern Rock


Sabadell étudie une offre de rachat sur 18 milliards d’euros de crédits immobiliers de la banque britannique nationalisée Northern Rock and Bradford & Bingley, écrit le quotidien financier Expansion lundi. La banque espagnole est la mieux placée pour acquérir ces actifs évalués à 400 millions de livres (544 millions d’euros), ajoute le journal, citant des sources financières. L’acquisition sera financée par l’intermédiaire de l’établissement britannique TSB, récemment racheté par Sabadell.