L’hémorragie se poursuit sur les fonds actions


Les investisseurs ont retiré 18,8 milliards de dollars des fonds actions dans le monde sur la semaine écoulée jusqu’au 9 septembre, indiquent les analystes de Bank of America/Merrill Lynch à partir des statistiques d’EPFR. Cela porte à 46 milliards de dollars la décollecte nette sur les quatre semaines écoulées, marquées par une correction boursière venue de Chine. Les fonds émergents ont été touchés à hauteur de 4,5 milliards sur la semaine, derrière les Etats-Unis, où 13 milliards ont été retirés sur les seuls produits indiciels cotés (ETF).