Le factor investing améliore-t-il le processus d’investissement ou s’agit-il simplement d’un gadget marketing ?


Le monde de la finance a récemment assisté à l’émergence de cette nouvelle approche appelée « factor investing », qui recommande que les décisions d’allocation soient exprimées en termes de facteurs de risque, par opposition à des décompositions reposant sur des classes d’actifs traditionnelles. Pour répondre à la question de savoir si le « factor investing » améliore vraiment le processus d’investissement ou s’il s’agit tout simplement d’un gadget marketing, le document identifie les conditions mathématiques en vertu desquelles il est possible de générer des gains pour les investisseurs, tout en fournissant une mesure empirique de ces gains. L’étude suggère que la façon la plus significative consiste à regrouper des titres individuels non pas pour former des indices arbitraires de classes d’actifs, mais plutôt pour élaborer des portefeuilles de réplication par facteurs d’évaluation d’actifs pouvant collectivement expliquer les différences transversales de rendement des titres. Bien que cette approche ait été couronnée de succès sur les marchés actions, le défi reste désormais d’étendre cette méthodologie à des portefeuilles multi-actifs. Cette recherche a été soutenue par Lyxor dans le cadre de la chaire de recherche à l’institut EDHEC-Risk Institute sur les solutions de répartition des risques.