Degroof Petercam va poursuivre son offensive sur le marché français


Rendez-vous le 1er octobre. Ce jour-là, les belges Banque Degroof et Petercam - actifs en banque privée, gestion d’actifs et finance d’entreprise - doivent entériner leur mariage annoncé en janvier dernier. Le nouvel ensemble, logiquement baptisé « Banque Degroof Petercam » poursuivra alors son offensive en France. « Avec 50 milliards d’euros d’actifs sous gestion, tant en «asset management» qu’en gestion privée, Degroof Petercam est l’un des établissements indépendants les plus importants de la zone euro », commente François Wohrer, président du comité de direction pour la France. Si Petercam n’avait pas encore mis le pied outre-Quiévrain, la présence de Degroof en France est, elle, plus ancienne, marquée par des acquisitions successives depuis 2001, dont celle très remarquée d’Aforge Finance et de son « family office ». Générer « davantage de synergies » Désormais, la banque affiche de nouvelles ambitions hexagonales. En « asset management », elle se fixe l’objectif de gérer 2 milliards d’euros dans les trois ans. En banque privée, le nouvel acteur entend multiplier par deux les actifs sous gestion dans les cinq ans, sans livrer d’objectifs chiffrés. Pour y parvenir, la banque devra d’abord se mettre en ordre de marche. « Mon rôle est de développer l’activité en générant davantage de synergies entre les pôles déjà existants, et d’intégrer, en plus, le savoir-faire de Petercam, en particulier dans le domaine des investissements socialement responsables (ISR) », reprend le dirigeant. En pratique, sa branche fusion-acquisition doit lui permettre de cibler les entrepreneurs qui vendent leur entreprise. « Compte tenu de l’arrivée à la retraite des baby-boomers, la problématique de la cession des entreprises devient de plus en plus importante pour les dirigeants de PME et d’ETI. Face à cela, nous adoptons une approche globale de «M&A patrimonial» qui combine l’accompagnement personnel du dirigeant, le conseil pour le financement de l’entreprise, ainsi que pour sa cession », détaille François Wohrer. La banque pourrait également grandir par croissance externe. « Nous pouvons très bien jouer un rôle d’accueil et de consolidation pour de petites structures de gestion de fortune pour qui les contraintes réglementaires deviennent trop lourdes », détaille François Wohrer.