Axiom AI témoin avancé du marché britannique


Depuis plusieurs années maintenant, les distributeurs de produits financiers, dont les conseillers en gestion de patrimoine indépendants, surveillent le marché britannique. Cela fait en effet plus de deux ans que la Retail distribution review , interdisant aux intermédiaires d’être rémunérés sous la forme de rétrocessions sur les fonds, est entrée en vigueur outre-Manche et les professionnels s’appuient aujourd’hui sur l’expérience britannique pour extrapoler les conséquences que pourrait avoir l’adoption d’un tel système en France dans le cadre de la directive MIFII. Mais l’organisation de la distribution intermédiée en France et en Grande-Bretagne est-elle comparable? Axiom AI, une société de gestion française qui a décidé d’ouvrir un bureau à Londres l’année dernière, nous livre ses réflexions sur les points communs et les différences entre les deux systèmes. Si le gestionnaire constate qu’au Royaume-Uni, comme en France, les distributeurs de produits financiers à même de proposer une architecture ouverte sont composés des banques privées, des family offices et des conseillers en gestion de patrimoine ( IFA – independant financial advisors ), la manière dont ils appréhendent les relations avec leurs partenaires peuvent sensiblement varier d’un pays à l’autre. Dynamisme des family offices britanniques. Les family offices , par exemple, ont pris ces dernières années une importance particulière outre-Manche. «Aujourd’hui, nous constatons que tous les grands family offices internationaux viennent régulièrement à Londres, lorsqu’ils ne disposent pas d’un bureau dans la capitale anglaise. Le détour par Paris est moins systématique» , explique David Benamou, directeur général d’Axiom AI. Et ce contact se révèle souvent important pour les sociétés de gestion qui démarrent car «ces family offices peuvent investir très rapidement, même dans des société de gestion très jeunes. Et lorsque l’un d’entre eux est entré dans un fonds, il n’est pas rare qu’il serve de relais auprès de structures qui gèrent la fortune d’autres familles» . En clair, s’il n’y a pas réellement d’organismes de sélections de fonds pour plusieurs family offices , ces derniers s’appuient souvent sur les due diligences qui ont été menées par l’un d’eux. Puissance des banques privées. Comme en France, les family offices britanniques entrent dans la même catégorie que les banques privées, à la différence près que, sur ces dernières, les barrières à l’entrée pour les gestionnaires désireux de se faire distribuer apparaissent bien plus élevées. «Les banques privées britanniques disposent, dans la très grande majorité des cas, de structures chargées de sélectionner les fonds qui laissent peu de place aux petites sociétés de gestion, regrette David Benamou. Ce peut être aussi le cas en France, mais les banques privées hexagonales apparaissent, en général, plus ouvertes au référencement de nouveaux produits ou de nouveaux gestionnaires qui ne sont pas distribués par les grands réseaux traditionnels.» Cette difficulté à se faire référencer par les banques privées outre-Manche est cependant compensée par le fait qu’à Londres, pour un gestionnaire, «les leviers de collecte dans ces structures se révèlent très important. Un référencement dans une banque privée britannique peu parfois entraîner une collecte de plusieurs centaines de millions d’euros» , note David Benamou. Des biais provoqués par la RDR. Concernant les conseillers indépendants –de loin le canal de distribution le plus important de tous en Grande-Bretagne(1)–, le gérant constate que le marché s’est concentré ces dernières années. «Certains groupements de cabinets pèsent plus de dix milliards de livres d’actifs» , constate David Benamou. Le nombre de conseillers indépendants est ainsi passé de 80.000en 2000 à 20.000en 2013 ( L’Agefi Actifs n°594, p. 6). Si ce mouvement est à rapprocher de la mise en place progressive de la réglementation sur ces métiers en Grande-Bretagne, l’impact de la mise en œuvre effective de la RDR est difficile à évaluer car le nombre d’IFA en Grande-Bretagne s’est ensuite stabilisé pour finalement revenir à un peu plus de 23.000aujourd’hui, selon les chiffres de l’Apfa (une association des IFA britanniques). Cependant, Axiom a identifié un effet collatéral de la RDR qui pourrait peser sur la qualité du conseil. «Depuis la fin des rétrocessions, les conseillers britanniques ont tendance à sélectionner les fonds uniquement en fonction des frais, et ce même sur les parts présentant les mêmes niveaux de frais que pour les institutionnels - laissant parfois de côté la qualité de la gestion. Ils veulent présenter à leurs clients, qui maintenant payent directement le conseil, les produits les moins chers possible» , explique son directeur général. Etape obligatoire. Malgré ces différences avec la France, de nombreuses sociétés de gestion veulent aujourd’hui s’implanter en Grande-Bretagne. Et ce pour de multiples raisons. L’importance du marché d’abord. Selon le dernier rapport de l’Efama, les encours gérés en France représentent un peu plus de 3.200milliards d’euros (dont environ 48% sous forme de mandats et 52% en OPCVM) tandis que le marché britannique pèse 6.100 milliards d’euros (à 70% sous forme de mandats et 30% sous forme de fonds). Et si rien n’empêche un gestionnaire français de commercialiser ses produits depuis la France, David Benamou explique que, «du continent, nous ne faisons qu’effleurer le marché britannique. Les investisseurs locaux ont parfois des critères de choix pour leurs partenaires dont nous n’avons pas forcément conscience si nous ne sommes pas présents dans le pays» . Cela peut être, par exemple, lié à de simples facteurs opérationnels. «Un banquier privé britannique peut tout à fait proposer à un client d’investir sur des produits immatriculés en France, mais il devra se livrer à un travail de calcul de la fiscalité de ces produits. Or, être installé à Londres permet de se rendre compte que les banques privées ne sont pas forcément toutes outillées pour effectuer ces calculs de manière automatisée. Ce qui les freine dans l’achat des produits français.» Culture locale. Une installation locale, pour une société de gestion, est aussi une manière de prouver aux investisseurs une véritable décision stratégique de long terme pour la société. Les gestionnaires étrangers qui s’installent en France connaissent bien ce problème: il est très difficile de conquérir un marché sans une présence locale forte –au minimum un bureau, voire une société de gestion. «Les Britanniques sont très attachés à ce que leurs interlocuteurs soient régulés par la FCA (Financial Conduct Authority) , explique David Benamou. Même si nous ne sommes pas société de gestion sur place, le fait d’avoir un bureau à Londres nous oblige à demander un agrément aux autorités locales, ce qui est très rassurant pour les investisseurs.» Enfin, être présent localement permet de cerner les moyens –même détournés– de se faire identifier par les investisseurs. Axiom a, par exemple, décidé de lancer un fonds fermé coté (CEF – closed end fund ), un produit typiquement britannique. «Cela nous a permis de nous ouvrir des portes auprès de distributeurs qui ne nous auraient certainement pas reçus autrement, ou alors au bout de plusieurs années. Proposer des offres locales –ce qui n’est possible qu’en étant sur place– constitue un accélérateur de notoriété important.»