Mr Bricolage rejette l’offre d’achat de Bricorama


Mr Bricolage a annoncé vendredi que son actionnaire majoritaire rejetait l’offre de rachat de Bricorama visant à créer un acteur de poids sur un marché dominé par Leroy Merlin et Castorama. «Le conseil d’administration de l’ANPF, informé de l’offre indicative de Bricorama, a souhaité l’inscrire dans une réflexion plus large à mener sur sa nouvelle stratégie et de ne pas y donner suite» , fait savoir le groupe dans un communiqué. L’ANPF, qui regroupe les adhérents de l’enseigne, détient 41,9% du capital de l’entreprise, devant la famille Tabur (26,3%). Bricorama se propose de racheter Mr Bricolage au prix de 15 euros par action, valorisant son concurrent à 155,8 millions d’euros, six mois après l'échec d’une offre au même prix par le Britannique Kingfisher.